Input by the Sri Lanka Tripitaka Project



[PTS Vol Pat 1] [\z PaÂÂh /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Pat 1] [\z PaÂÂh /] [\w I /]    
[BJT Page 001] [\x   1/]      
AbhidhammapiÂake
PaÂÂhÃnappakaraïaæ
Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ

TikapaÂÂhÃnaæ
MÃtikÃnikkhepavÃro
Paccayuddeso
Paccayuddeso

1. Hetupaccayo, 2. ùrammaïapaccayo, 3. Adhipatipaccayo, 4. Antarapaccayo, 5.
Samanantarapaccayo, 6. SahajÃtapaccayo, 
7. A¤¤ama¤¤apaccayo, 8. Nissayapaccayo, 9. Upanissaya - paccayo, 
10. PurejÃtapaccayo, 11. PacchÃjÃtapaccayo, 12. ùsevana paccayo, 
13. Kamampaccayo. 14. VipÃkapaccayo, 15. ùhara paccayo, 
16. Indriyapaccayo, 17. JhÃnapaccayo, 18. Magga paccayo, 
19. Sampayuttapaccayo, 20. Vippayuttapaccayo, 21. Atthi paccayo, 22. Natthipaccayo, 23.
Vigatapaccayo, 24. Avigatapaccayo'ti1-. 

Paccayuddeso niÂÂhito. 

Paccayaniddeso
1. Hetupaccayo'ti: hetu hetusampayuttakÃnaæ dhammÃnaæ taæsamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
hetupaccayena paccayo2-

2. ùrammaïapaccayo'ti: rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ Ãrammaïapaccayena paccayo saddÃyatanaæ sotavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ [PTS Page
002] [\q   2/]      taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ Ãrammaïapaccayena paccayo.
GandhÃyatanaæ ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ
Ãrammaïapaccayena paccayo. RasÃyatanaæ jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ

1. Avigatapaccayo - [PTS 2.] Paccayoti - syÃ evaæ sabbattha. 

[BJT Page 2] [\x   2/]     
ùrammaïapaccayena paccayo. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
taæsampayuttÃkÃna¤ca dhammÃnaæ Ãrammaïapaccayena paccayo. RÆpÃyatanaæ
saddÃyatanaæ gandhÃyatanaæ rasÃyatanaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ manodhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ Ãrammaïapaccayena paccayo. Sabbe dhammÃ
manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ Ãrammaïapaccayena paccayo.
Yaæ yaæ dhammaæ Ãrabbha ye ye dhammÃ uppajjanti cittacetasikÃ dhammÃ te te dhammÃ
tesaæ tesaæ dhammÃnaæ Ãrammaïapaccayena paccayo. 

3. Adhipatipaccayo'ti: chandÃdhipati chandasampayuttakÃnaæ dhammÃnaæ
taæsamuÂÂhanÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. ViriyÃdhipati
viriyasampayuttakÃnaæ dhammÃnaæ taæsamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipaccayena
paccayo. CittÃdhipati cittasampayuttakÃnaæ dhammÃnaæ taæsamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
adhipatipaccayena paccayo. VimaæsÃdhipati vimaæsasampayuttakÃnaæ dhammÃnaæ
taæsamuÂÂÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati paccayena paccayo. Yaæ yaæ dhammaæ garuæ katvÃ
ye ye dhammÃ uppajjanti cittacetasikÃdhammÃ te te dhammÃ tesaæ tesaæ dhammÃnaæ
adhipatipaccayena paccayo. 
4. Anantarapaccayo'ti: cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ manodhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. ManodhÃtu
taæsampayuttakÃ ca dhammÃ manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ
anantarapaccayena paccayo. 

Sotavi¤¤ÃïadhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ manodhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. ManodhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ
manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. 

GhÃnavi¤¤ÃïadhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ manodhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. ManodhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ
manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. 

JavihÃvi¤¤ÃïadhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ manodhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. ManodhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ
manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 3] [\x   3/]     
KÃyavi¤¤ÃïadhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ manodhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. ManodhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ
manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. 

[PTS Page 003] [\q   3/]     
PurimÃ purimÃ kusalÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ
anantarapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ kusalÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
abyÃkatÃnaæ dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ akusalÃ dhammÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. PurimÃ
purimÃ akusalÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ abyÃkatÃnaæ dhammÃnaæ
anantarapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ abyÃkatÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
abyÃkatÃnaæ dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ abyÃkatÃ dhammÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. PurimÃ
purimÃ abyÃkatÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ abyÃkatÃnaæ dhammÃnaæ
anantarapaccayena paccayo. Yesaæ yesaæ dhammÃnaæ anantarÃ ye ye dhammÃ uppajjanti
cittacetasikÃ dhammÃ, te te dhammÃ tesaæ tesaæ dhammÃnaæ anantarapaccayena paccayo. 

5. Samanantarapaccayo'ti: cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ manodhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. ManodhÃtu
taæsampayuttakÃ ca dhammÃ manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ
samanantarapaccayena paccayo. 

Sotavi¤¤ÃïadhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ manodhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. ManodhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ
manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. 

GhÃnavi¤¤ÃïadhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ manodhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo, manodhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ
manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. 

JavihÃvi¤¤ÃïadhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ manodhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. ManodhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ
manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 4] [\x   4/]     
KÃyavi¤¤ÃïadhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ manodhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. ManodhÃtu taæsampayuttakÃ ca dhammÃ
manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. 

PurimÃ purimÃ kusalÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samanantarapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ kusalÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
abyÃkatÃnaæ dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ akusalÃ dhammÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. PurimÃ
purimÃ akusalÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ abyÃkatÃnaæ dhammÃnaæ
samanantarapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ abyÃkatÃ dhammÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ abyÃkatÃnaæ dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ
abyÃkatÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ
samanantarapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ abyÃkatÃ dhammÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. Yesaæ yesaæ
dhammÃnaæ samanantarÃ ye ye dhammÃ uppajjanti cittacetasikÃ dhammÃ, te te dhammÃ
tesaæ tesaæ dhammÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. 

6. SahajÃtapaccayo'ti: cattÃro khandhÃ arÆpino a¤¤ama¤¤aæ sahajÃtapaccayena paccayo.
CattÃro mahÃbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ sahajÃtapaccayena paccayo. Okkantikkhaïe nÃmarÆpaæ
a¤¤ama¤¤aæ sahajÃtapaccayena paccayo. CittacetasikÃ dhammÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ1rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. MahÃbhÆtÃ
upÃdÃrÆpÃnaæ2sahajÃtapaccayena paccayo. RÆpino dhammÃ arÆpinaæ dhammÃnaæ ka¤ci
kÃlo3sahajÃtapaccayena paccayo. Ka¤ci kÃle na sahajÃtapaccayena paccayo. 

7. A¤¤ama¤¤apaccayo'ti: cattÃro khandhÃ arÆpino a¤¤ama¤¤ama¤¤apaccayena paccayo.
CattÃro mahÃbhÆtÃ a¤¤ama¤¤accayena paccayo. Okkantikkhaïe nÃmarÆpaæ
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

1. SamuÂÂhÃnaæ - [PTS 2.] UpÃdÃyarÆpÃnaæ - sÅmu 3. Ka¤avikÃlaæ - syÃ [PTS]

[BJT Page 5] [\x   5/]     
8. Nissayapaccayo'ti: cattÃro khandhÃ arÆpino a¤¤ama¤¤aæ nissayapaccayena paccayo.
CattÃro mahÃbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ nissÃyapaccayena paccayo. Okkantikkhaïe nÃmarÆpaæ
a¤¤ama¤¤aæ [PTS Page 004] [\q   4/]      nissayapaccayena paccayo. CittacetasikÃ dhammÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ nissÃyapaccayena paccayo. MahÃbhÆtÃ upÃdÃrÆpÃnaæ
nissÃyapaccayena paccayo. CakkhÃyatanaæ cakkhuva¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ nissayapaccayena paccayo. SotÃyatanaæ sotavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ nissÃyapaccayena paccayo. GhÃnÃyatanaæ
ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ nissayapaccayena paccayo.
JivhÃyatanaæ jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ nissaya paccayena
paccayo. KÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ
nissayapaccayena paccayo. Yaæ rÆpaæ nissÃya manodhÃtu ca manovi¤¤ÃïadhÃtu ca vattanti,
taæ rÆpaæ manodhÃtuyÃ ca manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ca taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ
nissayapaccayena paccayo. 

9. Upanissayapaccayo'ti: purimÃ purimÃ kusalÃ dhammÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ1kusalÃnaæ dhammÃnaæ upanissayapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ kusalÃ
dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ kesa¤ca upanissayapaccayena
paccayo. PurimÃ purimÃ akusalÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ abyÃkatÃnaæ
dhammÃnaæ upanissaya paccayena paccayo. 

PurimÃ purimÃ akusalÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ
upaniyasayapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ akusalÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
kusalÃnaæ dhammÃnaæ kesa¤ci upanissayapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ akusalÃ
dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ abyÃkatÃnaæ dhammÃnaæ upanissayapaccayena
paccayo. 

PurimÃ purimÃ abyÃkatÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ abyÃkatÃnaæ dhammÃnaæ
upanissayapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ abyÃkatÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upanissayapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ abyÃkatÃ dhammÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ upanissayapaccayena paccayo. 

1. PacchimÃnaæ keya¤ci - sÅmu 2. AkusalÃnaæ dhammÃnaæ - [PTS] kesa¤ci dhammÃnaæ -
sÅmu

[BJT Page 6] [\x   6/]     
Utubhojanaæ'pi upanissayapaccayena paccayo. Puggalo'pi upanissayapaccayena paccayo.
SenÃsanaæ'pi upananissayapaccayena paccayo. 

10. PurejÃtapaccayo'ti: cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. SotÃyatanaæ sotavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. GhÃnÃyatanaæ
ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo.
JivhÃyatanaæ jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ purejÃtapaccayena
paccayo. KÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ
purejÃtapaccayena paccayo. 

RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ purejÃtapaccayena
paccayo. SaddÃyatanaæ sotavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ
purejÃtapaccayena paccayo. 

GandhÃyatanaæ ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ
purejÃtapaccayena paccayo. RasÃyatanaæ jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. 

RÆpÃyatanaæ saddÃyatanaæ gandhÃyatanaæ rasÃyatanaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ manodhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ [PTS Page 005] [\q   5/]      purejÃtapaccayena paccayo.
Yaæ rÆpaæ nissayÃ manodhÃtu ca mano vi¤¤ÃïadhÃtu ca vattanti taæ rÆpaæ manodhÃtu
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. Manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃnaæ ca dhammÃnaæ ka¤ci kÃle1- purejÃtapaccayena paccayo. Ka¤ci
kÃle1nuparejÃtapaccayena paccayo. 

11. PacchÃjÃtapaccayo'ti: pacchÃjÃtÃ cittacetasikÃ dhammÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

12. ùsevanapaccayo'ti: purimÃ purimÃ kusalÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ Ãsevanapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ akusalÃ dhammÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ Ãsevanapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ
kiriyÃabyÃkatÃ dhammÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kiriyÃabyÃkatÃnaæ dhammÃnaæ
Ãsevanapaccayena paccayo. 

1. Ka¤cikÃlaæ - syÃ [PTS]

[BJT Page 7] [\x   7/]     
13. Kammapaccayo'ti: kusalÃkusalaæ kammaæ vipÃkanaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo. CetanÃ sampayuttakÃnaæ dhammÃnaæ taæsamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 
14. VipÃkapaccayo'ti: vipÃkÃ cattÃro khandhÃ arÆpino a¤¤amaæ¤¤aæ vipÃkapaccayena
paccayo. 

15. ùhÃrapaccayo'ti: kabaliÇkÃro1- ÃhÃro imassa kÃyassa ÃhÃrapaccayena paccayo. ArÆpino
ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ dhammÃnaæ taæsamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena
paccayo. 

16. Indriyapaccayo'ti: cakkhundriyaæ cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæ sampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ indriyapaccayena paccayo. Sotindriyaæ sotavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ indriyapaccayena paccayo. GhÃnindriyaæ
ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ indripaccayena paccayo.
Jivhindriyaæ jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ indriyapaccayena
paccayo. Jivahivdriyaæ jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ
indriyapaccayena paccayo. [PTS Page 006] [\q   6/]      kÃyindriyaæ kÃyavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃna indriyapaccayena paccayo rÆpajÅvitindriyaæ
kaÂattÃrÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo. ArÆpino indriyÃ sampayuttakÃnaæ dhammÃnaæ
taæsamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo. 

17. JhÃnapaccayo'ti: jhÃnaÇgÃti jhÃnasampayuttakÃnaæ dhammÃnaæ taæsamuÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. 

18. Maggapaccayo'ti: maggaÇgÃti maggasampayuttakÃnaæ dhammÃnaæ taæsamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ maggapaccayena paccayo. 

19. Sampayuttapaccayo'ti: cattÃro khandhÃ arÆpino a¤¤ama¤¤aæ sampayuttapaccayena
paccayo. 

20. Vippayuttapaccayo'ti: rÆpino dhammÃ arÆpÅnaæ dhammÃnaæ vippayuttapaccayena
paccayo. ArÆpino dhammÃ rÆpÅnaæ dhammÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo. 

21. Atthipaccayota'ti: cattÃro khandhÃ arÆpino a¤¤ama¤¤aæ atthÅpaccayena paccayo. CattÃro
mahÃbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ atthipaccayena paccayo. Okkantikkhaïe nÃmarÆpaæ a¤¤ama¤¤aæ. 

1. KabaÊikÃro - machasaæ. 

[BJT Page 8] [\x   8/]     
Atthipaccayena paccayo. CittacetasikÃ dhammÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena
paccayo. MahÃbhÆtÃ upÃdÃrÆpÃnaæ1atthipaccayena paccayo. 

CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ atthipaccayena
paccayo. SotÃyatanaæ sotavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ
atthipaccayena paccayo. GhÃnÃyatanaæ ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ atthipaccayena paccayo. JivhÃyatanaæ jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ atthipaccayena paccayo. KÃyÃyatanaæ
kÃyavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ atthipaccayena
paccayo. SaddÃyatanaæ sotavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæ sampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ
atthipaccayena paccayo. GandhÃyatanaæ ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ atthipaccayena paccayo. RasÃyatanaæ jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ atthipaccayena paccayo. PhoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ atthipaccayena paccayo.
RÆpÃyatanaæ saddÃyatanaæ gandhÃyatanaæ rasÃyatanaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ manodhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ atthipaccayena paccayo. Yaæ rÆpaæ nissÃya manodhÃtu
ca manovi¤¤ÃïadhÃtu ca vattanti, taæ rÆpaæ manodhÃtuyÃ ca manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ca
taæsampayutatkÃna¤ca dhammÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

[PTS Page 007] [\q   7/]      
22. Natthipaccayota'ti: samanantaraniruddhÃ cittacetasikÃ dhammÃ
paÂuppannÃnaæ2cittacetasikÃnaæ dhammÃnaæ natthipaccayena paccayo. 

23. Vigatapaccayo'ti: samanantaravigatÃ cittacetasikÃ dhammÃ
paÂupannÃnaæ2cittacetasikÃnaæ dhammÃnaæ vigatapaccayena paccayo. 

24. Avigatapaccayo'ti: cattÃro khandhÃ arÆpino a¤¤ama¤¤aæ avigatapaccayena paccayo.
CattÃro mahÃbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ avigatapaccayena paccayo, okkantikkhaïe nÃmarÆpaæ
a¤¤ama¤¤aæ avigatapaccayena paccayo. CittacetasikÃ dhammÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
avigatapaccayena paccayo. MahÃbhÆtÃ upÃdÃrÆpÃnaæ1avigatapaccayena paccayo. 

1. UpÃdÃya rÆpÃnaæ - sÅ. Mu 2. PavuphappannÃnaæ - sÅ. Mu. 

[BJT Page 9] [\x   9/]     
CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ
avigatapaccayena paccayo. SotÃyatanaæ sotavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæ sampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ avigatapaccayena paccayo. GhÃnÃyatanaæ ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ avigatapaccayena paccayo. JivhÃyatanaæ
jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ avigatapaccayena paccayo.
KÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ avigatayena
paccayo. 

RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ avigatapaccayena
paccayo. SaddÃyatanaæ sotavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæ sampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ
avigatapaccayena paccayo. GandhÃyatanaæ ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca
dhammÃnaæ avigatapaccayena paccayo. RasÃyatanaæ jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ avigatapaccayena paccayo. PhoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤ÃïadhÃtuyÃ taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ avigatapaccayena paccayo.
RÆpÃyatanaæ saddÃyatanaæ gandhÃyatanaæ rasÃyatanaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ manodhÃtuyÃ
taæsampayuttakÃna¤ca dhammÃnaæ avigatapaccayena paccayo. Yaæ rÆpaæ nissÃya
manodhÃtu ca manovi¤¤ÃïadhÃtu ca vattanti, taæ rÆpaæ manodhÃtuyÃ ca
manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ ca taæsampayutatkÃna¤ca dhammÃnaæ avigatapaccayena paccayo. 

Paccayaniddeso niÂÂhito1-

[PTS Page 069] [\q  69/]     
1. PaÂiccavÃro
1. SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya hetu paccayÃ. 
2. SiyÃ kusalaæ dhammaæ akusalo dhammo uppajjayya hetu paccayÃ. 
3. SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ. 
4. SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjeyyuæ hetu paccayÃ. 
5. SiyÃ kusalaæ dhammaæ akusalo ca abyÃkato ca dhammo uppajjayya hetupaccayÃ. 

1. Paccaya vibhaÇgavÃro - syÃ, [PTS]

[BJT Page 10] [\x  10/]     
6. SiyÃ kusalaæ dhammaæ kusalo ca akusalo ca dhammÃ uppajjeyyuæ hetupaccayÃ. 
7. SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo ca akusalo ca abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjeyyuæ
hetupaccayÃ. 
8. SiyÃ akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjayya hetu paccayÃ. 
9. SiyÃ akusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ. 
10. SiyÃ akusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjeyya hetu paccayÃ 11. SiyÃ
akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjayyuæ hetupaccayÃ. 
12. SiyÃ akusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjeyyuæ
hetupaccayÃ. 
13. SiyÃ akusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo ca akusalo ca dhammÃ uppajjeyyuæ hetupaccayÃ. 
14. SiyÃ akusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo ca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjayyuæ
hetupaccayÃ. 
15. SiyÃ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ. 
16. SiyÃ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya hetu paccayÃ. 
17. SiyÃ abyÃkataæ dhammaæ akusalo dhammo uppajjayya hetu paccayÃ. 
18. SiyÃ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca kusalo ca abyÃkataæ dhammaæ uppajjeyyuæ
hetupaccayÃ. 
19. SiyÃ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjeyyuæ
hetupaccayÃ. 
20. SiyÃ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca kusalo ca akusalo ca dhammÃ uppajjayyuæ
hetupaccayÃ: 
21. SiyÃ abyÃkataæ dhammaæ paÂicca kusalo ca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ
uppajjeyyuæ hetupaccayÃ. [PTS Page 070] [\q  70/]      

[BJT Page 11] [\x  11/]     
22. SiyÃ kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ. 
23. SiyÃ kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjayya hetu
paccayÃ. 
24. SiyÃ kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjeyya
hetupaccayÃ. 
25. SiyÃ kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca abyÃkato ca dhammo
uppajjeyyuæ hetupaccayÃ. 
26. SiyÃ kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ
uppajjayyuæ hetupaccayÃ. 
27. SiyÃ kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca akusalo ca dhammÃ
uppajjeyyuæ hetupaccayÃ. 
28. SiyÃ kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ
uppajjeyyuæ hetupaccayÃ. 
29. SiyÃ kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjayya hetupaccayÃ. 
30. SiyÃ kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ. 
31. SiyÃ akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjeyya
hetupaccayÃ. 
32. SiyÃ akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ
uppajjayyuæ hetupaccayÃ. 
33. SiyÃ akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ
uppajjeyyuæ hetupaccayÃ. 
34. SiyÃ akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca akusalo ca dhammÃ
uppajjeyyuæ hetupaccayÃ. 
35. SiyÃ akusala¤ca abyÃnata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca akusalo ca abyÃkato ca
dhammÃ uppajjayyuæ hetupaccayÃ. 
36. SiyÃ kusala¤ca akusala¤ca dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ. 
37. SiyÃ kusala¤ca akusala¤ca dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjeyya hetu paccayÃ. 

[BJT Page 12] [\x  12/]     
38. SiyÃ kusala¤ca akusala¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjayya hetu
paccayÃ. 
39. SiyÃ kusala¤ca akusa¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjeyyuæ
hetupaccayÃ. 
40. SiyÃ kusala¤ca akusala¤ca dhammaæ paÂicca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ
uppajjeyyuæ hetupaccayÃ. 
41. SiyÃ kusala¤ca akusala¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca akusalo ca dhammÃ uppajjayyuæ
hetupaccayÃ. 
42. SiyÃ kusala¤ca akusala¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ
uppajjeyyuæ hetupaccayÃ. 
43. SiyÃ kusala¤ca akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya
hetu paccayÃ. 
44. SiyÃ kusala¤ca akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjayya
hetupaccayÃ. 
45. SiyÃ kusala¤ca akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjeyya
hetupaccayÃ. 
46. SiyÃ kusalaæ ca akusalaæ ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca abyÃkato ca
dhammÃ uppajjeyyuæ hetu paccayÃ. 
47. SiyÃ kusala¤ca akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca akusalo ca abyÃkato ca
dhammÃ uppajjayyuæ hetupaccayÃ. 
48. SiyÃ kusala¤ca akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca akusalo ca dhammÃ
uppajjeyyuæ hetupaccayÃ. 
49. SiyÃ kusala¤ca akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca akusalo ca abyÃkato
ca dhammÃ uppajjeyyuæ hetupaccayÃ. 

HetupaccayavÃro. 

50-1176. SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya ÃrammaïapaccayÃ: -pe-
(yathÃ hetupaccayo vitthÃrito evaæ Ãrammaïapaccayo'pi vitthÃretabbo vÃcanÃ maggena)

SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya adhipati paccayÃ:
anantarapaccayÃ -pe- samanantarapaccayÃ

[BJT Page 13] [\x  13/]     
-Pe- sahajÃtapaccayÃ -pe- a¤¤ama¤¤apaccayÃ -pe nissÃyapaccayÃ -peupanissayapaccayÃ -pe-
purejÃtapaccayÃ -pepacchÃjÃtapaccayÃ -peÃsevanapaccacayÃ -pekammapaccayÃ
-pevipÃkapaccayÃ -tpaÃhÃrapaccayÃ -peindriyapaccayÃ -pejhÃnapaccayÃ -pemaggapaccayÃ
-pesampayuttapaccayÃ -pevippayuttapaccayÃ -peatthipaccayÃ -pe- natthi paccayÃ
-pevigatapaccayÃ -pe- siyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya
avigatapaccayÃ: 

SiyÃ1- akusalaæ dhammaæ paÂicca -pe- abyÃkataæ dhammaæ paÂicca -pekusala¤ca
abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca -pe- akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca -pe-
kusala¤ca akusala¤ca dhammaæ paÂcca -pe- kusala¤ca akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ
paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya -pe- akusalo dhammo uppajjeyya -pe-abyÃkato dhammo
uppajjeyya -pe- kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjeyyuæ -peakusalo ca abyÃkato ca
dhammÃ uppajjeyyuæ -pe- kusalo ca akusalo ca dhammÃ uppajjeyyuæ -pe- kusalo ca akusale
ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjeyyuæ -pe- kusalo ca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ
uppajjeyyuæ avigatapaccayÃ: (yathÃ hetupaccayo vatthÃrito evaæ avigatapaccayo'pi
vitthÃretabbo vÃcanÃ maggena) (ekamÆlakaæ). 

1-1127. SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ
ÃrammaïapaccayÃ: -pe- siyÃ kusala¤ca akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca kusalo ca
akusalo ca abyÃkato ca dhammaæ uppajjeyyuæ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ: 

SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ adhipatipaccayÃ:
-pe- hetupaccayÃ anantarapaccayÃ hetupacacyÃ samanantarapaccayÃ -pe- hetupaccayÃ
avigatapaccayÃ: (dumÆlakaæ)

1-1078. SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ
ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ -pehetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ avigata paccayÃ:
(timÆlakaæ)
[PTS Page 071] [\q  71/]      
1-1029. SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ
ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ anantarapaccayÃ -pehetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ
adhipatipaccayÃ avigatapaccayÃ: (vatumulakaæ)

1. SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca - sÅmu

[BJT Page 14] [\x  14/]     
11-14700. Pa¤camulamulakÃdikÃ saækhittÃ ekamÆlakaæ dumÆlakaæ timÆlakaæ catumÆlakaæ
pa¤camulakaæ sabbamulakaæ asammuyganetta vitthÃretabbaæ. 

HetumÆlakaæ niÂÂhitaæ. 

2. SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya ÃrammaïapaccayÃ
-pehetupaccayÃ (ekamÆlakaæ) ÃrammaïapaccayÃ adhipaccayÃ -pe- ÃrammaïapaccayÃ
avigata paccayÃ (dumÆlakaæ) 

SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya adhipapaccayÃ
-peÃrammaïapaccayÃ -pesamanantarapaccayÃ-pesahajÃtapaccayÃ -pea¤¤ama¤¤apaccayÃ
-pe(ekamÆlakaæ) avigatapaccayÃ hetupaccayÃ avigatapaccayÃ ÃrammanapaccayÃ
avigatapaccayÃ adhipatipaccayÃ -peavigatapaccayÃ vigatapaccayÃ (dumÆlakaæ)

SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya avigatapaccayÃ hetupaccayÃ
ÃrammaïapaccayÃ avigatapaccayÃ hetupaccayÃ adhipatipaccayÃ avigatapaccayÃ hetupaccayÃ
aananatarapaccayÃ -pe- avigatapaccayÃ hetupaccayÃ vigatapaccayÃ: (timÆlakaæ)

SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya avigatapaccayÃ hetupaccayÃ
ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ avigatapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ
antarapaccayÃ -pevigatapaccayÃ: (catumÆlakaæ)

Ekekassa padassa ekamÆlakaæ dumÆlakaæ timÆlakaæ catumÆlakaæ pa¤camulakaæ
sabbamulakaæ asammuyhantena vitthÃretabbaæ. 

Tika¤ca paÂÂhÃnavaraæ dukuttamaæ
Dukaæ tika¤ceva tikaæ duka¤ca
Tikaæ tika¤ce'va dukaæ duka¤ca
Cha anulomamhi nayÃ sugambhirÃ'ti. 

Anuloma vÃro. 

SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya na hetupaccayÃ: 
(YathÃ anulome hetupaccayo vitthÃrito, evaæ pavacaniye'pi nahetupaccayo vitthÃretabbo)

[BJT Page 15] [\x  15/]     
SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya naÃrammaïapaccayÃ, na
adhipatipaccayÃ, naanantarapaccayÃ. NasamanantarapaccayÃ, nasabhajÃtapaccayÃ,
naa¤¤ama¤¤apaccayÃ. NanissayapaccayÃ, naupanissayapaccayÃ, napurejÃtapaccayÃ,
napacchÃjÃtapaccayÃ, naÃsevanapaccayÃ, nakammapaccayÃ, navipÃkapaccayÃ,
naÃhÃrapaccayÃ, naindriyapaccayÃ, najhÃnapaccayÃ, namaggapaccayÃ. Nasampayutta
paccayÃ, navippayuttapaccayÃ. NoatthipaccayÃ. NonatthipaccayÃ, novigatapaccayÃ
noavigatapaccayÃ: (ekamÆlakaæ)

SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccayÃ
naÃrammaïapaccayÃ: (dukamulakaæ) (yathÃ anulome ekekassa padassa ekamÆlakaæ
dumÆlakaæ timÆlakaæ catumÆlakaæ yÃva tevisatimÆlakaæ evaæ paccanÅye'pi vitthÃretabbaæ). 
Tika¤ca paÂÂhÃnavaraæ dukuttamaæ
Dukaæ tika¤ce'va tikaæ duka¤ca
Tikaæ tika¤ce'va dukaæ duka¤ca
Cha paccanÅyamhi nayÃ [PTS Page 072] [\q  72/]      
SugambhirÃ'ti. 

PaccanÅyavÃro. 

SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ
naÃrammaïapaccaya: siyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjeyya
hetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ: (yathÃ anulome hetupaccayo vitthÃrito, evaæ
anulomapaccanÅye'pi padaæ vitthÃretabbaæ)

SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ,
hetupaccayo naanantarapaccayÃ -pe- hetupaccayÃ noavigatapaccayÃ

SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ
naadhipatipaccayÃ, hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naanantarapaccayÃ, -pe- hetupaccayÃ
ÃrammaïapaccayÃ noavigatapaccayÃ: 

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ naanantarapaccayÃ -pehetupaccayÃ
ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ noavigatapaccayÃ: 

[BJT Page 16] [\x  16/]     
HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ anantarapaccayÃ nasamanantarapaccayÃ
-pehetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ anantarapaccayÃ noavigatapaccayÃ: 

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ anantarapaccayÃ samanantarapaccayÃ
sahajÃtapaccayÃ a¤¤ama¤¤apaccacayÃ nissaya paccayÃ upanissayapaccayÃ purejÃtapaccayÃ
pacchÃjÃtapaccayÃ ÃsevanapaccayÃ kammapaccayÃ vipÃkapaccayÃ ÃhÃrapaccayÃ
indriyapaccayÃ1jhÃnapaccayÃ maggapaccayÃ sampayuttapaccayÃ vippayuttapaccayÃ
atthipaccayÃ natthipaccayÃ vigatapaccayÃ noavigatapaccayÃ. (HetumÆlakaæ)

SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya ÃrammaïapaccayÃ
adhipatipaccayÃ anantarapaccayÃ -peavigatapaccayÃ na hetupaccayÃ, avigatapaccayÃna
ÃrammaïapaccayÃ, -peavigatapaccayÃ novigatapaccayÃ: 

AvigatapaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ -pe- avigatapaccayÃ novigatapaccayÃ: 

AvigatapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ nÃdhipatipaccayÃ -peavigatapaccayÃ
hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ novigatapaccayÃ: 

AvigatapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ anantarapaccayÃ
samanantarapaccayÃ sahajÃtapaccayÃ -pe novigatapaccayÃ: 

Tika¤ca paÂÂhÃnavaraæ dukuttamaæ
Dukaæ tika¤ce'va tikaæ duka¤ca
Tikaæ tika¤ce'va dukaæ duka¤ca
Cha anulomapaccanÅyamhi nayÃ sugambhirÃ'ti. 

AnulomapaccanÅyavÃro. 

SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya na hetupaccayÃ
ÃrammaïapaccayÃ: siyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya
nahetupaccayÃ adhipatipaccayÃ -pehetupaccayÃ avigatapaccayÃ. [PTS Page 073] [\q  73/]   
  

1. ùhÃrapaccayÃ indriyapaccayÃ - sÅmu Ænaæ. 

[BJT Page 17] [\x  17/]     
SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya na hetupaccayÃ na
ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ, -peavigatapaccayÃ na hetupaccayÃ na
ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ -peavigatapaccayÃ, na hetupaccayÃ na
ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ -pe
noatthipaccayÃ no nathipeccayÃ no vigatapaccayÃ avigatapaccayÃ: 

SiyÃ kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya ÃrammaïapaccayÃ
adhipatipaccayÃ adhipatipaccayÃ -pe- na ÃrammaïapaccayÃ avigatapaccayÃ -pe- no
avigatapaccayÃ hetupaccayÃ. No avigatapaccayÃ avigatapaccayÃ na hetupaccayÃ
ÃrammaïapaccayÃ no avigatapaccayÃ vigatapaccayÃ no avigatapaccayÃ na hetu
paccayÃÃrammaïapaccayÃ no avigatapaccayÃ na hetupaccayÃ vigatapaccayÃ. No
avigatapaccayÃ na hetupaccayÃ1- na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ -pe- no
atthipaccayÃ no natthipaccayÃ vigatapaccayÃ: 

Tika¤ca paÂÂhÃnavaraæ dukuttamaæ
Dukaæ tika¤ce'va tikaæ duka¤ca
Tikaæ tika¤ce'va dukaæ duka¤ca
Cha pavavanÅyÃnulomamhi nayÃ sugambhirÃ'ti. 

PaccanÅyÃnulomavÃro. 
PaïïattivÃro niÂÂhito. 

NiddesavÃro
Hetu. 
1. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayÃ kusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko khandho, dve khandhe paÂicca
dve khandho. 

[Para missing 3.] Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ: kusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ tayo
khandhe paÂicca eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

1. ùrammaïapaccayÃ - sÅmu. 

[BJT Page 18] [\x  18/]     
4. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ akusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko khandho, dve khandhe paÂicca
dve khandho. 

5. Akusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: akusalaæ khandhaæ
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ 

6. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
akusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ tayo khandhe
paÂicca eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

7. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayo: vipÃkÃbyÃkataæ
kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo
khandhe paÂicca eko khandhe cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko khandhe kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve
khandhe paÂicca dve khandhÃ kaÂantÃ ca rÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu, paÂicca khandhÃ,
ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve
mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
kaÂantÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ1-

8. Kusala¤ca abyÃka¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: kusalo
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ 
9. Akusala¤ca abyÃka¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
akusalo khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ [PTS Page 075] [\q  75/] 
    (1)

ùrammaïa
10. Kusala¤ca dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: kusalaæ ekaæ
khandha paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

1. UpÃdÃyarÆpaæ - sÅmu

[BJT Page 19] [\x  19/]     
11. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammÃ uppajjanti ÃrammaïapaccayÃ akusalaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ tayo khandhe paÂicca eko khandho dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

12. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ:
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ tayo khandhe paÂicca
eko khandhe dve khandhe ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ tayo khandhe paÂicca eko
khandhe dve khandhe paÂicca dve khandhÃ vatthuæ paÂicca katdhÃ (2)

Adhipati
13. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammÃ uppajjanti adhipatipaccayÃ kusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ tayo khandho paÂicca eko kandhe dve khandhÃ paÂicca
dve khandhÃ


14. Kusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati adhipatipaccayo: kusale khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

15. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti adhipatipaccayÃ
kusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ tayo khandhe
paÂicca eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

16. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjanti adhipatipaccayÃ akusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ tayo khandho paÂicca eko kandhe dve khandhÃ paÂicca
dve khandhÃ


17. Akusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati adhipatipaccayo: akusale
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

18. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti adhipatipaccayÃ
[PTS Page 076] [\q  76/]      akusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ tayo khandhe paÂicca eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

19. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjanti adhipatipaccayÃ
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyabyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca

[BJT Page 20] [\x  20/]     
Tayo khandhÃ samuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko khandho
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve
mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
upÃdÃrÆpaæ1-

20. Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ:
kusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

21. Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati adhipati
paccayÃ: akusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. (3)

Anattara samanantara

22-27. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati anantarapaccayÃ
samanannarapaccayÃ: kusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ -pe- (anantarampi
samanantarampi Ãrammaïapaccaya sadisaæ) (4, 5)

SahajÃta
28. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati sahajÃtapaccayÃ: kusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko khandho, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ. 

29. Kusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati sahajÃtapaccayÃ: kusale khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

30. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo ca abyÃkato dhammo uppajjati sahajÃtapaccayÃ:
kusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe
paÂicca eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. [PTS Page 077] [\q  77/]      

31. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjati sahajÃtapaccayÃ: akusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko khandho, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ. 

1. UpÃdÃyarÆpaæ - sÅmu. 

[BJT Page 21] [\x  21/]     
32. Akusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati sahajÃtapaccayÃ: akusale
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

33. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo ca abyÃkato dhammo uppajjati sahajÃtapaccayÃ:
akusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe
paÂicca eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

34. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati sahajÃtapaccayo:
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko khandhe cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko khandhe kaÂattÃ ca rÆpaæ,
dve khandhe paÂicca dve khandhÃ kaÂantÃ ca rÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ
paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ
mahÃbhÆtaæ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, kaÂantÃ rÆpaæ, upÃdÃya rÆpaæ bÃhiraæ ekaæ mabhÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ
tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ,
mahÃbhÆte paÂicca padÃdÃrÆpaæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo
mahÃbhÆtaæ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve
mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂiccaca upÃdÃrÆpaæ [PTS Page 078] [\q  78/]      utusamuÂÂhÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve
mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicaca upÃdÃrÆpaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ dve
mahÃbhÆte dvemahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ,
upÃdÃrÆpaæ. 

35. Kusala¤ca abyÃka¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati sahajÃta paccayÃ:
kusalo khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ 

36. Akusala¤ca abyÃka¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjatisahajÃtapaccayÃ
akusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ (6)

[BJT Page 22] [\x  22/]     
37. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: kusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko khandho dve khandhÃ paÂicca
dve khandhÃ. 

38. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammÃ uppajjanti ÃrammaïapaccayÃ akusalaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ tayo khandhe paÂicca eko khandho dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ. 

39. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ:
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ tayo khandhe paÂicca
eko khandhe dve khandhe paÂicca dve khandhÃ paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vatthu ca, tayo khandhe paÂicca eko khandhe vatthu ca,
dve khandhe paÂicca dve khandhÃ vatthu ca, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca
khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ
mahÃbhÆtaæ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ
utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtÃnaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, paÂicca dve
mahÃbhÆtÃ (7)

Nissaya 40-48, kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati nissÃyapaccayÃ: kusalaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca -pe- (nissayapaccayaæ sahajÃtapaccayasadisaæ) [PTS Page 079] [\q 
79/]      (8)

49-51. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati upanissayapaccayÃ: kusalaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca -pe- (upanissÃya paccayaæ Ãrammaïapaccayasadisaæ) (9)

PurejÃta
52. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati purejÃtapaccayÃ: kusalaæ ekaæ
khandha paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko khandho dve khandhÃ paÂicca
dve khandhÃ, vatthuæ purejÃta paccayÃ. 

[BJT Page 23] [\x  23/]     
53. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjanti purejÃtapaccayÃ akusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ tayo khandhe paÂicca eko khandho dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ, vatthuæ purejÃtapaccayÃ. 

54. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati purejÃpaccayo:
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ taye khandhe paÂicca
eko khandhe dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, vatthuæ purejÃtapaccayÃ (10)

ùsevana
55. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati ÃsevanapaccayÃ: kusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko khandho, dve khandha paÂicca
dve khandhÃ. 

56. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjanti ÃsevanapaccayÃ akusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ tayo khandhe paÂicca eko khandho dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ. 

57. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati Ãsevanapaccayo:
kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ paÂicca eko dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ (11) 

58-63. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjanti kammapaccayÃ kusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca taïi akusalaæ dhammaæ paÂicca tÅïi

64. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati kammapaccayo:
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca paÂisandhikkhaïe ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, [PTS Page 080] [\q  80/]      mÃhabhute paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃyarÆpaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo
mahÃbhÆte paÂicca taÂakantÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. 

65. Kusala¤ca abyÃka¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati kammapaccayÃ:
kusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ 
[BJT Page 24] [\x  24/]     
63. Akusala¤ca abyÃka¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati kammapaccayÃ:
akusalo khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ (12)

VipÃka
67. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati vipÃkapaccayo:
vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe
paÂicca eko khandhe cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko khandhe kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve
khandhe paÂicca dve khandhÃ paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, khandhe paÂicca
vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo
mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂantÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ(14)

ùhara 68-73. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati ÃhÃrapaccayÃ: kusalaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tiïi akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjati
ÃhÃrapaccayÃ akusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tiïi. 

74. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati ÃhÃrapaccayo: [PTS Page 081]
[\q  81/]      vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca paÂisandhikkhaïe
ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
kaÂantÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca mahÃbhÆte,
upÃdÃrÆpaæ, 

75. Kusala¤ca abyÃka¤ca dhammaæ paÂicca akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca
abyÃkato dhammo uppajjati ÃhÃrapaccayÃ akusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ (15)

Indriya
76-81. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjanti indriyapaccayÃ kusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tÅïi, akusalaæ dhammaæ paÂicca tÅïi. 

[BJT Page 25] [\x  25/]     
84-85. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca -pe- asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca -pe-
(indriyapaccayÃ kammapaccaya sadisaæ) (16)

JhÃna, magga
86-103. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati jhÃnapaccayÃ -pemaggapaccayÃ
-pe- (jhÃnapaccayampi maggapaccayampi hetupaccayasadisaæ) (17, 18). 

Sampayutta
104-106. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati sampayuttapaccayÃ kusalaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca -pe(sampayuttapaccayaæ Ãrammaïapaccayasadisaæ) (19). 

Vippayutta
107. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ; kusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko khandho, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ, vatthuæ vippayuttapaccayÃ. [PTS Page 082] [\q  82/]      

108. Kusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ, kusale
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe vippayuttapaccayÃ. 

109. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo abyÃkato ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ
kusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe
paÂicca eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
khandhe vippayuttapaccayÃ. 

110. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ akusalaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ tayo khandhe paÂicca eko khandho dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ, 

111. Akusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ akusale
khandha paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, khandhe vippayuttapaccayÃ. 

[BJT Page 26] [\x  26/]     
112. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati
vippayuttapaccayÃ akusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko khandho paÂicca eko khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
dve khandhÃ paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe vippayuttapaccayÃ. 

113. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ:
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko khandhe cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko khandhe
kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca
rÆpaæ1-, khandho vatthuæ vippayuttapaccayÃ, kaÂantÃ rÆpaæ khandhe vippayuttapaccayÃ
khandhe vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ. Vatthuæ
khandhe vippayuttapaccayÃ. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo ekaæ
mahÃbhÆtaæ, paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆte paÂicca ekaæ
mahÃbhÆtaæ dve mahÃbhÆte paÂicca dve [PTS Page 083] [\q  83/]      mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂantÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, khandhe vippayuttapaccayÃ

114. Kusala¤ca abyÃka¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkata¤ca dhammeæ uppajjati
vippayuttapaccayÃ: kusale khandha ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
khandhe vippayuttapaccayÃ. 

115. Akusala¤ca abyÃka¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkata¤ca dhammeæ uppajjati
vippayuttapaccayÃ: akusale khandha ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
khandhe vippayuttapaccayÃ. (20)

Atthi
116-124. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati atthipaccayÃ kusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, saækhittaæ (atthipaccayaæ sahajÃtapaccayasadisaæ) (21)

1. Dve khandhe paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ - sÅ. Mu Ænaæ. 

[BJT Page 27] [\x  27/]     
125-130. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati natthi paccayÃ, vigatapaccayÃ:
(natthipaccayampi vigatapaccayampi Ãrammaïapaccayasadisaæ) (22, 23)

131-139. Kusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkata¤ca dhammeæ uppajjati avigatapaccayÃ:
kusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, (avigatapaccayaæ sahajÃtapaccayasadisaæ. )
(24)

Ime tevÅsati paccayÃ sajjhÃyantena vitthÃretabbÃ. [PTS Page 084] [\q  84/]      

GaïanÃ hetumulakÃ. 
1-139. HetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, anantare tiïi, samanantare tiïi,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye nava, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi,
kamme nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte
tiïi, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tiïi, vigate tiïi, avigate nava. (EkamÆlakaæ). 

1-130. HetupaccayÃ, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, anantare tiïi, samanantare tiïi,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye nava, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi,
kamme nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte
tiïi, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tiïi, vigate tiïi, avigate nava. (DumÆlakaæ). 

1-61. HetupaccayÃ, arammaïapaccayÃ, adhipatiyÃ tiïi, anantare tiïi, samanantare tiïi,
sahajÃte tiïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye nava, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi,
kamme tihÅ, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tiïi, indriye tiïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi, sampayutte tiïi,
vippayutte tÅïi, atthiyÃ tiïi, natthiyÃ tiïi, vigate tiïi, avigate tÅïi. (TimÆlakaæ). 

1-27. HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ anantarapaccayÃ
samanantarapaccayÃsahajÃtapaccayÃ a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissayapaccayÃ

[BJT Page 28] [\x  28/]     
UpanissayapaccayÃ purejÃtapaccayÃ ÃsevanapaccayÃ kamme tiïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi,
sampayutte tÅïi, vippayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi, natthiyÃ tiïi, vigate tiïi avigate tÅïi.
(DvÃdasamulakaæ). 

1-3. HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- ÃsevanapaccayÃ kammapaccayÃ ÃhÃrapaccayÃ
indriyapaccayÃ jhÃnapaccayÃ maggapaccayÃ sampayuttapaccayÃ vippayuttapaccayÃ atthi
paccayÃ natthipaccayÃ vigatapaccayÃ avigate tÅïi (bÃvÅsamulakaæ) 
1-10. HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- ÃsevanapaccayÃ kammapaccayÃ vipÃkapaccayÃ
ÃhÃre ekaæ indriye ekaæ jhÃne ekaæ magge ekaæ sampayutte ekaæ vippayutta ekaæ,
vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ avigate ekaæ [PTS Page 085] [\q 
85/]      (terasamulakaæ)

1. HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- ÃsevanapaccayÃ kammapaccayÃ vipÃkapaccayÃ
ÃhÃrapaccayÃ indriyapaccayÃ jhÃnapaccayÃ maggapaccayÃ sampayuttapaccayÃ
vippayuttapaccayÃ atthi paccayÃ natthipaccayÃ vigatapaccayÃ avigate ekaæ (bÃvÅsamulakaæ) 

GaïanÃ hetumulakÃ niÂÂhitÃ. 

ùrammaïe Âhitena sabbattha tÅïe'ca pa¤hÃ: ÃrammaïapaccayÃ hetuyÃ tiïi, adhipatiyÃtiïi,
-pe- avigate tiïi. 

AdhipatipaccayÃ hetuyÃ na ca, Ãrammaïe tÅïi. -Pe- avigate nava. 

AnantarapaccayÃ samanantarapaccayÃ hetuyÃ tÅïi. -Pe- avigate tÅïi. 

SahajÃtapaccayÃ hetuyÃ nava, -pe- a¤¤ama¤¤apaccayÃ hetuyÃ tiïi. 

NissayapaccayÃ hetuyÃ nava. 
UpanissayapaccayÃ hetuyÃ tiïi. 
PurejÃtapaccayÃ hetuyÃ tiïi. 

ùsevana paccayÃ hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ tiïi, anantare tÅïi, samanantare
tÅïi, sahajÃte tÅïi a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tÅïi, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, kamme
tÅïi, ÃhÃre tiïi, indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, 

[BJT Page 29] [\x  29/]     
Magge tÅïi sampayutte tÅïi, vippayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi, natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi,
avigate tÅïi, Ãsevana mulake vipÃkaæ natthi. 

KammapaccayÃ hetuyÃ nava. 

VipÃkapaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ adhipatiyÃ ekaæ, anantare ekaæ, samanantare
ekaæ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, purejÃte ekaæ, kamme
ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, magge ekaæ, sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ,
atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ, vipÃkamulake Ãsevanaæ natthi. [PTS
Page 086] [\q  86/]      

ùhÃrapaccayÃ bhetuyÃ nava. 
IndriyapaccayÃ bhetuyÃ nava. 
JhÃnapaccayÃ hetuyÃ nava. 
MaggapaccayÃ hetuyÃ nava. 
SampayuttapaccayÃ hetuyÃ tÅïi
VippayuttapaccayÃ hetuyÃ nava. 
AtthipaccayÃ hetuyÃ nava. 
NatthipaccayÃ hetuyÃ tiïi. 
VigatapaccayÃ hetuyÃ tÅïi. 

AvigatapaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ nava, natthiyÃ tÅïi, vigate tiïi 
Eke'kaæ paccayaæ mulakaæ kÃtuna sajjhÃyanenta gaïtebba'ti. 
Anulomaæ. 

PaccanÅyaæ
Nahetu
1. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayÃ: vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

2. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati nahetupaccayÃ: ahetukaæ
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca

[BJT Page 30] [\x  30/]     
Dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. AhetukapaÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko khandhokaÂattÃ
ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu,
vatthuæ paÂicca khandhÃ. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte
paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ1, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ
utusamuÂÂhÃnaæ [PTS Page 087] [\q  87/]      asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca
tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve
mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂantÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ1- (2)

Na Ãrammaïa
3. Kusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati naÃrammaïapaccayÃ: kusale
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

4. Akusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati naÃrammaïapaccayÃ: akusale
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

5. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati naÃrammaïapaccayÃ:
vipÃkÃbyÃkate kiriyÃbyÃkate khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïevipÃkÃbyÃkate khandhe paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, khandhe paÂicca vathe.
Ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve
mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃ
rÆpaæ upÃdÃrÆpaæ1, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve
mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ upÃdÃrÆpaæ1-

6. Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati
naÃrammaïapaccayÃ: kusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

7. Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati
naÃrammaïapaccayÃ: akusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. (5) 
1. UpÃdÃyarÆpaæ - sÅmu. 

[BJT Page 31] [\x  31/]     
8. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccÃyÃ: kusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko khandho, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ. 

9. Kusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ: kusale
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

10. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti naadhipatipaccayÃ:
kusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe
paÂicca eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko khandho
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

11. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ: akusalaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko khandho, dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ. [PTS Page 088] [\q  88/]      

12. Akusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ: akusale
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ 

13. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati
naadhipatipaccayÃ: akusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko khandho, cittamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

14. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati naadhipatipaccayÃ:
vipÃkÃyyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko kandhokaÂattÃ ca rÆpaæ,
dve khandhe paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ
paÂicca khandhÃ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ
mahÃbhÆtaæ. Dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃæ utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ

[BJT Page 32] [\x  32/]     
PaÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve mahÃbhÆte paÂicca
dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. 

15. Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati
naÃrammaïapaccayÃ: kusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

16. Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati
naÃrammaïapaccayÃ: akusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. (9) 
Naanantara-nasamanantara. 
17-26. Kusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkata¤ca dhammo uppajjati na anantarapaccÃyÃ:
nasamanantarapaccayÃ: kusale khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
-pe(naanantarapaccayampi na samanantarapaccayampi na Ãrammaïapaccayasadisaæ) [PTS
Page 089] [\q  89/]      (10)

27. Kusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati na a¤¤ama¤¤apaccayÃ: kusale
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

28. Akusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati na a¤¤ama¤¤apaccÃyÃ: akusale
khandhe paÂicca cttasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

29. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati naa¤¤ama¤¤apaccayÃ:
vipÃkÃbyÃkate kiriyÃbyÃkate khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe
vipÃkÃbyÃkate khandhe paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ, bÃhire mahÃbhÆte paÂicca upÃdÃrÆpaæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ
mahÃbhÆte paÂicca upÃdÃrÆpaæ, utusamuÂÂhÃne mahÃbhÆte paÂicca upÃdÃrÆpaæ,
asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ

30. Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati
naa¤¤ama¤¤apaccayÃ: kusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

31. Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati
naa¤¤ama¤¤apaccayÃ: akusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ.
(5) 
[BJT Page 33] [\x  33/]     
Naupanissaya
32-36. Kusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati naupanissayapaccÃyÃ: kusale
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ -pe- (naupanissayapaccayaæ naÃrammaïapaccayÃ
sadisaæ) (5)

NapurejÃta 37. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ:
arÆpe kusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, paÂicca dve [PTS Page 090] [\q  90/] 
    khandhÃ. 

38. Kusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati napurejÃtapaccÃyÃ: kusale
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

39. Akusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati napurejÃtapaccayÃ: arÆpe
akusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko khandho, dve
paÂicca dve khandhÃ. 

40. Akusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ: akusale
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

41. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati napurejÃtapaccayÃ: arÆpe
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhe paÂicca eko khandho,
dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, vipÃkÃbyÃkate kiriyÃbyÃkate khadhe paÂicca
vittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ. Ekaæ
mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve
mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve
mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ

[BJT Page 34] [\x  34/]     
42. Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati
napurejÃtapaccayÃ: kusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

43. Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati
napurejÃtapaccayÃ: akusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. (7) 
NapacchÃjÃta-naÃsevana

44-61. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati na pacchÃjÃta paccayÃ: kusalaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca -pe- [PTS Page 091] [\q  91/]      kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo
dhammo uppajjati naÃsevanapaccayÃ. Kusalaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
-pe(napacchÃjÃtapaccayampi naÃsevanapaccayampi naadhipatipaccaya sadisaæ). (18)

Nakamma 62. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayÃ:
kusale khandhe paÂicca kusalÃcetanÃ. 

63. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayÃ: akusale
khandhe paÂicca akusalÃ cetanÃ. 

64. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhamme uppajjati na kammapaccayÃ:
kiriyÃbyÃkate khandhe paÂicca kiriyÃbyÃkatÃ cetanÃ. BÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ
utusamuÂÂhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahabhute paÂicca
ekaæmahÃbhÆtaæ. Dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ. MahÃbhÆte paÂicca upÃdÃrÆpaæ.
(3)

NavipÃka
65-67. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati na vipÃkapaccayÃ: kusalaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tiïi. 

68-70. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjati na vipÃkapaccayÃ tiïi. 

71. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati navipÃkapaccayÃ:
kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhe vittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, tayo
khandhe paÂicca eko khandho

[BJT Page 35] [\x  35/]     
CittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃ¤ca rÆpaæ,
ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ -pemahÃbhÆteta paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
upÃdÃrÆpaæ, bÃhiraæ ÃharasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ -pe- mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ
[PTS Page 092] [\q  92/]      
72. Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati navipÃkapaccayÃ:
kusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

73. Akusala¤ca1- abyÃkata¤ca dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati
navipÃkapaccayÃ: akusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. (9)

NaÃhÃra
74. Abyakataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati naÃhÃrapaccayÃ: bÃhiraæ
utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ -pemahÃbhÆte
paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. (1)

Naindriya
75. Abyakataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati naindriyapaccayÃ: bÃhiraæ
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ
-pemahÃbhÆte paÂicca upÃdÃrÆpaæ, asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paÂicca rÆpajÅvitindriyaæ(1)

NajhÃna
76. Abyakataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati najhÃnapaccayÃ: pa¤ca
vi¤¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko
khandho, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃna
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ -pemahÃbhÆte paÂicca
kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. (1)

Namagga
77. Abyakataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati namaggapaccayÃ: ahetukaæ
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ

1. Kusalaæ ca - sÅmu. 

[BJT Page 36] [\x  36/]     
Khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe paÂicca eko
khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ
khandhaæpaÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, tayo [PTS Page 093] [\q  93/]      khandhe
paÂicca eko khandhokaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ,
khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo
mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve mahabhute paÂicca dve
mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. BÃhiraæ
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo
mahÃbhÆtÃ -pemahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ (1)

Nasampayutta
78-82. Kusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃkÃto dhammo uppajjati na pacchÃjÃta paccayÃ: kusale
khandhe paÂicca cattÃsamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ -pe- (naÃrammaïapaccayasadisaæ). (5)

18. Navippayutta
83. Kusalaæ dhammaæ paÂicca kusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayÃ: arÆpe kusale
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandha taye khandhe paÂicca eko khandho, dve paÂicca dve
khandhÃ. 

84. Akusalaæ dhammaæ paÂicca akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayÃ: arÆpe
akusale ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandha taye khandhe paÂicca eko khandho, dve
paÂicca dve khandhÃ. 

85. AbyÃkataæ dhammaæ paÂicca abyÃkato dhammo uppajjati navippayuttapaccayÃ: arÆpe
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca
khandhe paÂicca eko khandho, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, bÃhiraæ
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ. Asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo
mahÃbhÆtÃ -pe- mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. (3). 

Nonatthi novigata. 
85-95. Kusalaæ dhammaæ paÂicca abyÃto dhammo uppajjati nonatthipaccayÃ:
novigatapaccayÃ: kusale khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ -pe(naÃrammaïapaccaya
sadisaæ) [PTS Page 094] [\q  94/]      (10). 

[BJT Page 37] [\x  37/]     
111 GaïanamulakÃ
1-95. NahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca. NapurejÃte satta.
NapacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tÅïi, navipÃke nava, naÃhÃre ekaæ, naindriye
ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tÅïi, nonatthiyÃ
pa¤ca, novigate pa¤ca. (EkamÆlakaæ). 

1-25. NahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ dve, naanantare ekaæ, nasamanantare
ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ. NapurejÃte dve. NapacchÃjÃte dve, naÃsevane
dve, nakamme ekaæ, navipÃke dve, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge
ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte dve, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. (DumÆlakaæ). 

1-18. NahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatipaccayÃ ekaæ, naanantare ekaæ,
nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ. NapurejÃte ekaæ.
NapacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ, navipÃke ekaæ, naÃhÃre ekaæ, naindriye
ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte ekaæ, nonatthiyÃ
ekaæ, novigate ekaæ. (TimÆlakaæ). 

1. NahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatipaccayÃ naanantarepaccayÃ
nasamanantarepaccayÃ naa¤¤ama¤¤epaccayÃ naupanissapaccayÃ napurejÃtepaccayÃ
napacchÃjÃtapaccayÃ naÃsevanapaccayÃ nakammepaccayÃ navipÃkapaccayÃ naÃhÃrapaccayÃ
naindriyapaccayÃ najhÃnapaccayÃ namaggepaccayÃ nasampayuttepaccayÃ
navippayuttepaccayÃ nonatthipaccayÃ novigate ekaæ. (VisatimÆlakaæ). 

NahetumÆlakaæ. [PTS Page 095] [\q  95/]      
1-67. NaÃrammaïapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, naadhipatiyÃ pa¤ca, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte pa¤ca,
napacchÃjÃte pa¤ca, naÃsevane pa¤ca, nakamme ekaæ, navipÃke pa¤ca, naÃhÃreekaæ,
naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte ekaæ,
nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ)

[BJT Page 38] [\x  38/]     
1-3. NaÃrammaïapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ. Naanantare ekaæ nonatthiyÃ
ekaæ, novigate ekaæ. (CatumÆlakaæ. )

NaÃrammaïamÆlakaæ. 
1-86. NaadhipatipaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca. NapurejÃte satta.
NapacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tÅïi, navipÃke nava, naÃhÃre ekaæ, naindriye
ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tÅïi, nonatthiyÃ
pa¤ca, novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ). 

1-23. NaadhipatipaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare
ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ. NapurejÃte dve. NapacchÃjÃte dve, naÃsevane
dve, nakamme ekaæ, navipÃke dve, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge
ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte dve, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. (TimÆlakaæ). 

Na adhipatimÆlakaæ. 
NaanantarapaccayÃ nasamanantarapaccayÃ naa¤¤ama¤¤apaccayÃ naupanissayapaccayÃ
naÃrammaïapaccayÃ sadisaæ. 

NaantarÃdimulakaæ. 
1-80. NapurejÃtapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ satta, anantare
pa¤ca, samanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napacchÃjÃte satta,
naÃsevane satta, nakamme tiïi, navipÃke satta, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ,
namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca,
(dumÆlakaæ)

1-22. NapurejÃtapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ dve, naanantare
ekaæ, nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, pacchÃjÃte dve, 

[BJT Page 39.] [\x 39/]      
NaÃsevane dve, nakamme ekaæ, navipÃke dve, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ,
namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte dve, nonatthiyÃ ekaæ novigate ekaæ,
(timÆlakaæ). 

1-5. NapurejÃtapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ ekaæ, naanattare
ekaæ, sabbattha ekaæ, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. [PTS Page 096] [\q  96/]     
(catumÆlakaæ). 

NapurejÃtamulakaæ. 
1-86. NapacchÃjÃtapaccayÃ naÃsevanapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca,
naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca,
naupanissaye pa¤ca, nava, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ,
nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ). 

1-22. NaÃsevanapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ dve, naanantare
ekaæ, nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte dve,
napaccÃjÃte dve, nakamme ekaæ, navipÃke dve, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ
namagge ekaæ. Nasampayutte ekaæ, navippayutte dve, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ,
(timÆlakaæ). 

1-6. NaÃsevanapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ ekaæ, naanantare
ekaæ, nasamanantare ekaæ, sabbattha ekaæ, nonatthiyÃ ekaæ. Novigateekaæ (catumÆlakaæ). 

NapacchÃjÃta naÃsevanamulakaæ. 
13-1. NakammapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ tiïi, naanantare
ekaæ, nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte tiïi,
napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi, navipÃke tiïi, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne
ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ ekaæ, novigate
ekaæ, (dumÆlakaæ)

[BJT Page 40] [\x  40/]     
1-5. NakammapaccayÃ nahetupaccayÃ na Ãrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ ekaæ, sabbattha
ekaæ, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. (TimÆlakaæ). 

1-85. NavipÃkapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, na anantare
pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃta satta,
nanapacchÃjÃte nava, naÃsevane na ca, nakamme tiïi, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne
ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate
pa¤ca, (dumÆlakaæ)

123. NavipÃkapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ dve, naanantare
ekaæ, nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤a ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte dve,
napacchÃjÃte dve, naÃsevane dve, nakamme ekaæ, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne
ekaæ, namagge ekaæ nasampayutte ekaæ, navippayutte dve, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ,
(timÆlakaæ)

1-4. NavipÃkapaccayÃnahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ ekaæ. Sabbattha
ekaæ, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. (CatumÆlakaæ). 

NavipÃkamulakaæ. 
14. NaÃhÃrapaccayÃ naindriyapaccayÃ najhÃnapaccayÃ namaggapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ,
sabbattha ekaæ, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. (DumÆlakaæ)

NaÃhÃrÃdadimulakaæ. 
1-11. NasampayuttapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, naÃrammaïe pa¤ca,
naÃrammaïapaccayasadisaæ, [PTS Page 097] [\q  97/]      novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ). 

Nasampayuttamulakaæ. 
1-30. NavippayuttapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ tiïi, naanantare
ekaæ, nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte tiïi,
napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tÅïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, 
[BJT Page 41.] [\x 41/]      
Na ÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ,
nonatthiyÃ novigate ekaæ, (dumÆlakaæ). 

1-23. NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ dve, naanantare
ekaæ, nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte dve,
napacchÃjÃte dve, naÃsevane dve. Nakamme ekaæ. NavipÃke dve, naÃhÃre ekaæ, naindriye
ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ. Nasampayutte ekaæ, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ
(timÆlakaæ). 

1-5. NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccacayÃ naadhipatiyÃ ekaæ,
naanattare ekaæ, sabbattha ekaæ, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. (CatumÆlakaæ)

Navippayuttamulakaæ. 
1-66. NonatthiyÃ novigatapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ pa¤ca,
naanantare pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca,
napurejÃte pa¤ca, napacchÃjÃte pa¤ca, naÃsevanena pa¤ca, nakamme ekaæ, navipÃke pa¤ca,
naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte ekaæ, nonatthiyÃ pa¤ca. (DumÆlakaæ). 

1-5. NovigatapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ ekaæ, sabbattha ekaæ,
navippayutte ekaæ, nonatthiyÃ ekaæ (timÆlakaæ)

Nonatthi novigatamulakaæ paccanÅyaæ. 

AnulomapaccanÅyaæ. 
1-89. NahetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, na anantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃta satta,
napacchÃjÃte nava, naÃsevane na ca, nakamme tiïi, navipÃke nava na nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca, (dumÆlakaæ)

[BJT Page 42] [\x  42/]     
1-27. HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatipaccayÃ tÅïi, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte
tÅïi, naÃsevane tiïi, nakamme tÅïi, navipÃke tÅïi, navippayutte tiïi. (TimÆlakaæ)

1-18. HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatipaccayÃ napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte tÅïi,
naÃsevane tiïi, nakamme tÅïi, navipÃke tÅïi, navippayutte tiïi. (CatumÆlakaæ)

1-12. HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ anantarapaccayÃ samantarapaccayÃ
sahajÃtapaccayÃ a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissayapaccayÃ upanissayapaccayÃ purejÃtapaccayÃ
napacchÃjÃte tÅïi, naÃsevane tiïi, nakamme tÅïi, navipÃke tÅïi, (ekÃdasamulakaæ)

1-9. HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ ÃsevanapaccayÃ napaccachÃjÃte
nakamme tÅïi, navipÃke tÅïi, [PTS Page 098] [\q  98/]      (dvÃdasamulakaæ). 

1-6. HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ ÃsevanapaccayÃ [PTS Page 098]
[\q  98/]      kammapaccayÃ ÃhÃrapaccayÃ indriyapaccayÃ jhÃnapaccayÃ maggapaccayÃ
sampayuttapaccayÃ vippayuttapaccayÃ atthipaccayÃ natthipaccayÃ vigatapaccayÃ
avigatapaccayÃ napaccachÃjÃte tÅïi, navipÃke tÅïi, (tevisamulakaæ). 
1-2. HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ kammapaccayÃ vipÃkapaccayÃ
napaccachÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ -pe-

1-2. HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ kammapaccayÃ vipÃkapaccayÃ
ÃhÃrapaccayÃ indriyapaccayÃ jhÃnapaccayÃ maggamapaccayÃ sampayuttapacca
vippayuttapaccayÃ atthipaccayÃ natthipaccayÃ vigatapaccayÃ avigatapaccayÃ napaccachÃjÃte
ekaæ, naÃsevana ekaæ. (Tevisamulakaæ). 

Bhetumulakaæ. 
1-25. ùrammanapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tÅïi, napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte tÅïi,
naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, navippayutte
tiïi. (DumÆlakaæ). 

1-21. ùrammanapaccayÃ hetuyÃ naadhipatiyÃ tÅïi, napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte tÅïi,
naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, navippayutte tiïi. (TimÆlakaæ). 

ùrammaïamÆlakaæ. 
(YathÃ hetumÆlakaæ evaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 43.] [\x 43/]      
1-80. AdhipatipaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naanantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca,
naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta, napacchÃjÃte nava, naÃsevane
nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ
pa¤ca, novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ). 

1-18. AdhipatipaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ napurejÃte tiïi, napacchÃjÃtetiïi,
naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, navippayutte tiïi. (CatumÆlakaæ). 

AnantarapaccayÃ samanantarapaccayÃ yathÃ ÃrammaïapaccayÃ evaæ vitthÃretabbaæ. 

AdhipatimÆlakaæ. 
19-5. SahajÃtapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta,
napacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, nakamme tiïi, navipÃkenava, naÃhÃre ekaæ, naindriye
ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ
pa¤ca, novigate pa¤ca (dumÆlakaæ) 
1-89. SahajÃtapaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta,
napacchÃjÃte nava, naÃsevane pa¤ca, napurejÃte satta, napacchÃjÃte nava, naÃsevane nava,
nakamme tiïi, navipÃke nava, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca,
novigate pa¤ca. (TimÆlakaæ), 

1-21. SahajÃtapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi,
napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi, na kamme tiïi, navipÃke tiïi, navippayutte tiïi.
(CatumÆlakaæ) yathÃ hetumÆlakaæ. 

SahajÃtamulakaæ. 

[BJT Page 44] [\x  44/]     
A¤¤ama¤¤apaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ tiïi, naanantare ekaæ,
nasmanantare ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi,
nakamme tiïi, navipÃke tiïi, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ,
nasampayutte ekaæ, na vippayutte tiïi, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. (DumÆlakaæ). 
A¤¤ama¤¤apaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ tiïi, naanantare ekaæ,
nasamanantare ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi,
nakamme tiïi, navipÃke tiïi, nasampayutte ekaæ, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ ekaæ,
novigate ekaæ (timÆlakaæ)

A¤¤ama¤¤apaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi,
napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, navippayutte tiïi.
(CatumÆlakaæ). YathÃ hetumÆlakaæ. 

A¤¤ama¤¤amulakaæ. 
NissÃyapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca. 

NissayapaccayÃ yathÃ sahajÃtamulakaæ. UpanissayapaccayÃ yathÃ ÃrammaïamÆlakaæ. 

NissÃya upanissayamulakaæ. 
PurejÃtapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tiïi, napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi,
nakamme tiïi, navipÃke tiïi, na jhÃne ekaæ, namagge ekaæ. (DumÆlakaæ). 

PurejÃtapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tiïi, napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi,
nakamme tiïi, navipÃke tiïi, (timÆlakaæ). 

(Va,  hetumÆlakaæ evaæ vitthÃretabbaæ)
PurejÃtamulakaæ. 
ùsevanapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tÅïi, napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte tÅïi,
nakamme tÅïi. NavipÃke tÅïi, na magge ekaæ, navippayutte tiïi. (DumÆlakaæ). 

[BJT Page 45.] [\x 45/]      
ùsevanapaccayÃ nahetuyÃ naadhipatiyÃ tÅïi, napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte tÅïi, nakamme
tÅïi. NavipÃke tÅïi, na vippayutte tiïi. (TimÆlakaæ). 
YathÃ hetumÆlakaæ. 

ùsevanamulakaæ. 
KammapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
upanissaye pa¤ca, napurejÃte satta, napacchÃjÃte na ca, naÃsevane na ca, navipÃke nava,
naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca na
vippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ). 

KammapaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca naa¤¤ama¤¤a pa¤ca naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta,
napacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, navipÃke nava, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi,
nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca (timÆlakaæ)

KammapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi,
napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi, navipÃke tiïi, navippayutte tiïi. (CatumÆlakaæ). YathÃ
hetumÆlakaæ. [PTS Page 099] [\q  99/]      

Kammamulakaæ. 
VipÃkapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, naÃrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, naanantare ekaæ,
nasmanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤a ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte
ekaæ, naÃsevane ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, na vippayutte
ekaæ, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. (DumÆlakaæ). 

VipÃkapaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ ekaæ, naanantare ekaæ,
nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤a ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte
ekaæ, naÃsevane ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte ekaæ, nonatthiyÃ ekaæ, novigate
ekaæ (timÆlakaæ)

[BJT Page 46] [\x  46/]     
VipÃkapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ ekaæ, napurejÃte ekaæ,
napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, navippayutte ekaæ. (CatumÆlakaæ). 

VipÃkapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ na purejÃte ekaæ, napacchÃjÃte
ekaæ, naÃsevane ekaæ, na vippayutte ekaæ. (Pa¤camulakaæ). 

VipÃkapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ anantarapaccayÃ
samanantarapaccayÃ sahajÃtapaccayÃ a¤¤ama¤¤a paccayÃ nissayapaccayÃ upanissayapaccayÃ
purejÃtapaccayÃ kammapaccayÃ ÃhÃrapaccayÃ indriyapaccayÃ jhÃnapaccayÃ maggapaccayÃ
sampayuttapaccayÃ vippayuttapaccayÃ atthipaccayÃ natthipaccayÃ vigatapaccayÃ
avigatapaccayÃ na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ. (Tevisamulakaæ). 

VipÃkamulakaæ. 
ùhÃrapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantara pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta.
NapacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, naindriye ekaæ,
naÇdhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, na vippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca,
novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ)

ùhÃrapaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta,
napacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca novigate pa¤ca (timÆlakaæ). 

ùharapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi,
napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, navippayutte tiïi.
(CatumÆlakaæ)
YathÃ hetumÆlakaæ evaæ vitthÃretabbaæ. 

ùhÃramulakaæ. 
IndriyapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e

[BJT Page 47.] [\x 47/]      
Pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta. NapacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme
tiïi, navipÃke nava, naÃhÃre ekaæ, naÇdhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, na
vippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ)

IndriyapaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta,
napacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca novigate pa¤ca (timÆlakaæ). 

IndriyapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi,
napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, navippayutte tiïi.
(CatumÆlakaæ)
YathÃ hetumÆlakaæ evaæ vitthÃretabbaæ. 

Indriyamulakaæ. 
JhÃnapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta.
NapacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, namagge ekaæ,
nasampayutte pa¤ca, na vippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca. [PTS Page 100]
[\q 100/]      (dumÆlakaæ)

JhÃnapaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta,
napacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca novigate pa¤ca (timÆlakaæ). 

JhÃnapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi,
napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, navippayutte tiïi.
(CatumÆlakaæ)
YathÃ hetumÆlakaæ evaæ vitthÃretabbaæ. 

JhÃnamulakaæ. 

[BJT Page 48] [\x  48/]     
MaggayapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta.
NapacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, nasampayutte pa¤ca
navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ)

MaggÃpaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta,
napacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca novigate pa¤ca (timÆlakaæ). 

MaggapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi,
napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, navippayutte tiïi.
(CatumÆlakaæ)
YathÃ hetumÆlakaæ evaæ vitthÃretabbaæ. 

Maggamulakaæ. 
SampayuttapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi napacchÃjÃte tiïi
naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte
tiïi, (dumÆlakaæ)

SampayuttapaccayÃ hetupaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte tiïi,
naÃsevane tÅïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, navippayutte tiïi, (timÆlakaæ). 

YathÃ hetumÆlakaæ, 

Sampayuttamulakaæ. 
VippayuttapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare
pa¤ca, nasamanantara pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte pa¤ca,
napacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, najhÃne ekaæ, namagge
ekaæ, nasampayutte pa¤ca, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ)

[BJT Page 49] [\x  49/]     
VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte pa¤ca
napacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca novigate pa¤ca (timÆlakaæ). 

VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi,
napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, navippayutte tiïi. [PTS
Page 101] [\q 101/]      (catumÆlakaæ)

VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ napacchÃjÃte tiïi,
naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, na vipÃke tiïi. (Pa¤camulakaæ)

VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ anantarapaccayÃ
samanantarapaccayÃ sahajÃtapaccayÃ a¤¤ama¤¤a paccayÃ nissayapaccayÃ upanissayapaccayÃ
purejÃtapaccayÃ napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi nakamme tiïi, na vipÃke tiïi.
(DvÃdasamulakaæ)

VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ ÃsevanapaccayÃ kammapaccayÃ
ÃhÃrapaccayÃ -pe- avigatapaccayÃ napacchÃjÃte tiïi, navipÃke tiïi. (SÃsevana)

VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ kammapaccayÃ vipÃkapaccayÃ
napaccÃjÃte ekaæ. NaÃsevane ekaæ (savipÃka)

VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ kammapaccayÃ vipÃkapaccayÃ
ÃhÃrapaccayÃ avigatapaccayÃ na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ (vippayuttamulakaæ)

AtthipaccayÃ nahetuyÃ dve, vippayuttamulakaæ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava,
naanantare pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca,
napurejÃte satta, napaccÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, naÃhÃre
ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ. Nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi,
nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca (dumÆlakaæ)

[BJT Page 50] [\x  50/]     
AtthipaccayÃ nahetupaccayÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta.
NapacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, nasampayutte pa¤ca
navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ)

AtthipaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi,
napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, nasampayutte tiïi.
(CatumÆlakaæ). 

Atthimulakaæ. KatthipaccayÃ vigatapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi.
NapacchÃjÃte tiïi naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, najhÃne ekaæ, namagge
ekaæ, navippayutte tiïi. (DumÆlakaæ)

YathÃ ÃrammaïamÆlakaæ evaæ vitthÃretabbaæ. 

Natthivigatamulakaæ. 
AvigatapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta.
NapacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, naÃhÃre ekaæ indriye
ekaæ najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca navippayutte tiïi, nonatthiyÃ
pa¤ca, novigate pa¤ca. [PTS Page 102] [\q 102/]      (dumÆlakaæ)

AvigatapaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, naanantare pa¤ca, 
Nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta, 
NapacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca novigate pa¤ca (timÆlakaæ). 
YathÃ hetumÆlakaæ evaæ vitthÃretabbaæ. 

Avigatamulakaæ
AnulomapaccanÅyaæ gaïanÃ. 

[BJT Page 51] [\x  51/]     
PaccanÅyÃnulomaæ
NahetupaccayÃ Ãrammaïe dve samanantare dve. SahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye
dve, upanissaye dve, purejÃte dve, Ãsevane dve, kamme dve, vipÃke ekaæ, ÃhÃre dve,
indriye dve, jhÃne dve. Magge ekaæ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyÃ dve, natthiyÃ
dve, vigate dve, avigate dve. (DumÆlakaæ)

NahetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, kamme
ekaæ, vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ,
avigate ekaæ(timÆlakaæ). 

NahetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ, naadhipatipaccayÃ naantarapaccayÃ
nasamanantarapaccayÃ naa¤¤ama¤¤apaccayÃ sahajÃte ekaæ, nissaye ekaæ, kamme ekaæ,
vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate
ekaæ sabbattha ekaæ (sattamulakaæ). 

NahetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ, naadhipatipaccayÃ naantarapaccayÃ
nasamanantarapaccayÃ naa¤¤ama¤¤apaccayÃ naupanissayapaccayÃ napurejÃtapaccayÃ
napacchÃjÃtapaccayÃ naÃsevana paccayÃ yÃvÃ'sevanÃ sabbaæ sadisaæ nakamme gaïite
pa¤capa¤hÃ honti. Nakammapaccaya sahajÃte ekaæ, nissaye ekaæ, ÃhÃre ekaæ atthiyÃ ekaæ,
avigate ekaæ, (dasamulakaæ)

NahetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ, naadhipatipaccayÃ naantarapaccayÃ
nasamanantarapaccayÃ naa¤¤ama¤¤apaccayÃ naupanissayapaccayÃ napurejÃtapaccayÃ
napacchÃjÃtapaccayÃ naÃsevanapaccayÃ nakammepaccayÃ naÃhÃrapaccayÃ sahajÃte ekaæ,
nissaye ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, (cuddasamulakaæ)

NahetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ, naadhipatipaccayÃ naantarapaccayÃ
nasamanantarapaccayÃ naa¤¤ama¤¤apaccayÃ naupanissayapaccayÃ napurejÃtapaccayÃ
napacchÃjÃtapaccayÃ naÃsevanapaccayÃ nakamme navipÃkapaccayÃ naÃhÃrapaccayÃ
naindriyapaccayÃ najhÃna paccayÃ namaggapaccayÃ nasampayuttapaccayÃ notthipaccayÃ,
novigatapaccayÃ sahajÃte ekaæ, nissaye ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, (cuddasamulakaæ)

NahetumÆlakaæ. 

[BJT Page 52] [\x  52/]     
NaÃrammaïapaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye pa¤ca, kamme pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhÃne pa¤ca, magge
pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca: [PTS Page 103] [\q 103/]     
(dumÆlakaæ)

NaÃrammaïapaccayÃ nahetupaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, kamme
ekaæ, vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ,
avigate ekaæ. 

YathÃ hetumÆlakaæ. 

NaÃrammaïamÆlakaæ. 
NaadhipatipaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, anantare tiïi, samanantare tiïi, sahajÃte
nava. A¤¤ama¤¤e tiïi. Nissaye nava. Upanissaye tiïi. PurejÃte tiïi. ùsevane tiïi. Kamme
nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte tiïi,
vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tiïi, vigate tiïi, avigate nava. (DumÆlakaæ). 

NaadhipatipaccayÃ hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajÃte
dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve purejÃte dve, Ãsevane dve, kamme dve,
vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte dve, vippayutte
dve, atthiyÃ dve natthiyÃ dve vigate dve, avigate dve. (TimÆlakaæ). 

NaadhipatipaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye ekaæ, kamme ekaæ vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃneekaæ, vippayutte
ekaæ. AtthiyÃ ekaæ. Avigate ekaæ. Saækhittaæ (catumÆlakaæ)

NaadhipatimÆlakaæ. 

NaanantarapaccayÃ nasamanantarapaccayÃ naa¤¤ama¤¤apaccayÃ naupanissayapaccayÃ
hetuyÃ pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye pa¤ca, kamme
pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhÃne pa¤ca, magge pa¤ca, vippayutte
pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca. (DumÆlakaæ)

[BJT Page 53] [\x  53/]     
Na upanissayapaccayÃ nahetupaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, kamme
ekaæ, vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, ivdriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ,
avigate ekaæ, saÇkhittaæ (timÆlakaæ)
Na anantarÃdimulakaæ. 

NapurejÃtapacacyÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ satta, anantare tiïi,
samanantare tiïi, sahajÃte satta. A¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye satta, upanissaye taïi. ùsevane
tiïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta. Indriye satta, jhÃnesatta, magge satta.
Sampayutte tiïi, vippayutte pa¤ca, atthiya satta, natthiyÃ tiïi, vigate vigate avigate satta
(dumÆlakaæ)

NapurejanapaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajÃte
dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve, Ãsevane dve, kamme dve, vipÃke ekaæ,
ÃhÃre nava, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyÃ
dve natthiyÃ dve vigate dve, avigate dve. [PTS Page 104] [\q 104/]      (timÆlakaæ). 

NapurejanapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye ekaæ, kamme ekaæ vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃneekaæ, vippayutte
ekaæ. AtthiyÃ ekaæ. Avigate ekaæ. Saækhittaæ natthiyÃ dve (catumÆlakaæ)

NapurejÃtamulakaæ
NapacchÃjÃtapaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, anantare tiïi,
samanantare tiïi, sahajÃte nava. A¤¤ama¤¤e tiïi. Nissaye nava. Upanissaye tiïi. PurejÃte
tiïi. ùsevane tiïi. Kamme nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge
nava, sampayutte tiïi, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tiïi, vigate tiïi, avigate nava.
(DumÆlakaæ). 

NapacchÃjÃtapaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samanantare dve,
sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve purejÃte dve, Ãsevane dve,
kamme dve, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye dve, 

[BJT Page 54] [\x  54/]     
JhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyÃ dve natthiyÃ dve vigate
dve, avigate dve. (TimÆlakaæ). 
NapacchÃjÃtapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ
nissaye ekaæ, kamme ekaæ vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte
ekaæ. AtthiyÃ ekaæ. Avigate ekaæ. Saækhittaæ (catumÆlakaæ). 
NapacchÃjÃtamulakaæ. 

NaÃsevanapaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, anantare tiïi,
samanantare tiïi, sahajÃte nava. A¤¤ama¤¤e tiïi. Nissaye nava. Upanissaye tiïi. PurejÃte
tiïi. Kamme nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava,
sampayutte tiïi, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tiïi, vigate tiïi, avigate nava.
(DumÆlakaæ). 

NaÃsevanapaccayÃ hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajÃte
dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve purejÃte dve kamme dve, vipÃke ekaæ,
ÃhÃre nava, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyÃ
dve natthiyÃ dve vigate dve, avigate dve. (TimÆlakaæ). 

NaÃsevanapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye ekaæ, kamme ekaæ vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte
ekaæ. AtthiyÃ ekaæ. Avigate ekaæ. Saækhittaæ (catumÆlakaæ). NaÃsevanamulakaæ. 

NakammapaccayÃ hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, anantare tiïi, samanantare tiïi, sahajÃte
tÅïi, a¤¤ama¤¤e tiïi. Nissaye tiïi. Upanissaye tiïi. PurejÃte tiïi. ùsevane tiïi. ùhÃre tiïi,
indriye tiïi, jhÃne tiïi, magge tiïi, sampayutte tiïi, vippayutte tiïi, atthiyÃ tiïi, natthiyÃ
tiïi, vigate tiïi, avigate tiïi. (DumÆlakaæ). 

[BJT Page 55] [\x  55/]     
KammapaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte
ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, purejÃte ekaæ Ãsevane ekaæ, ÃhÃre
ekaæ indriye ekaæ jhÃne ekaæ, sampayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ,
avigate ekaæ. [PTS Page 105] [\q 105/]      (timÆlakaæ). 

NakammapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye ekaæ, ÃhÃre ekaæ, atthiyÃ ekaæ. Avigate ekaæ. Saækhittaæ (catumÆlakaæ). 

Kammamulakaæ. 

NavipÃkapaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, anantare tiïi, samanantare
tiïi, sahajÃte nava. A¤¤ama¤¤e tiïi. Nissaye nava. Upanissaye tiïi. PurejÃte tiïi. ùvasena
tiïi, kamme nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava,
sampayutte tiïi, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tiïi, vigate tiïi, avigate nava.
(DumÆlakaæ). 

NavipÃkapaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajÃte
dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve purejÃte dve Ãsevane dve, kamme dve,
ÃhÃre dve, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyÃ dve
natthiyÃ dve vigate dve, avigate dve. (TimÆlakaæ). 

NavipÃkapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye ekaæ, kamme ekaæ ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte ekaæ. AtthiyÃ
ekaæ. Avigate ekaæ. Saækhittaæ (catumÆlakaæ). 

NavipÃkamulakaæ. 

NaÃhÃrapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, kamme ekaæ, indriye ekaæ,
atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, saækhittaæ (dumÆlakaæ). 
Na ÃhÃramulakaæ. 

[BJT Page 56] [\x  56/]     
NaindriyapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, kamme ekaæ, ÃhÃre ekaæ,
atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ. (DumÆlakaæ)

Naindriyamulakaæ. 

NajhÃnapaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye
ekaæ, upanissaye ekaæ, purejÃte ekaæ, kamme ekaæ, vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ,
sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ
saækhittaæ. (DumÆlakaæ). 

NajhÃnamulakaæ. 
NamaggapaccayÃ hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte
ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, Ãsevane ekaæ kamme ekaæ, vipÃke
ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ
natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ. (TimÆlakaæ). 


NamaggapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye ekaæ, kamme ekaæ vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte
ekaæ. AtthiyÃ ekaæ. Avigate ekaæ. Saækhittaæ [PTS Page 106] [\q 106/]      (catumÆlakaæ).
Namaggamulakaæ. 

NasampayuttapaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaæ.
Nissaye pa¤ca, kamme pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhÃne pa¤ca, magge
pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca. (DumÆlakaæ). 

NasampayuttapaccayÃ hetupaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, kamme
ekaæ, vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ,
avigate ekaæ, saækhittaæ. (TimÆlakaæ). 

Nasampayuttamulakaæ. 

[BJT Page 57] [\x  57/]     
NavippayuttapaccayÃ hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ tiïi, anantare tiïi,
samanantare tiïi, sahajÃte tiïi, a¤¤ama¤¤e tiïi. Nissaye tiïi, upanissaye tiïi. ùsevane tiïi.
Kamme tiïi, vipÃke tiïi, ÃhÃre tiïi, indriye tiïi, jhÃne tiïi, magge tiïi, sampayutte tiïi,
atthiyÃ tiïi, natthiyÃ tiïi, vigate tiïi, avigate tiïi. (DumÆlakaæ). 

NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samanantare dve,
sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve Ãsevane ekaæ kamme dve, ÃhÃre
dve, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte dve natthiyÃ dve vigate dve, avigate
dve. (TimÆlakaæ). 

NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye ekaæ, kamme ekaæ ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ. Saækhittaæ
(catumÆlakaæ). NaÃsevanamulakaæ. 

Navippayuttamulakaæ. 

NonatthipaccayÃ novigatapaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, sahajÃte pa¤ca,
a¤¤ama¤¤e ekaæ. Nissaye pa¤ca, kamme pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre pa¤ca, indriye pa¤ca,
jhÃne pa¤ca, magge pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca avigate pa¤ca. (DumÆlakaæ). 

NovigatapaccayÃ nahetupaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ kamme ekaæ,
vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, (timÆlakaæ). 

NovigatanapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatipaccayÃ
naanantarapaccayÃ nasamantarapaccayÃ naa¤¤ama¤¤a paccayÃ sahajÃte ekaæ, nissaye ekaæ,
kamme ekaæ vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte ekaæ. AtthiyÃ
ekaæ. Avigate ekaæ. NovigatapaccayÃ nohetupaccayÃ saækhittaæ. (AÂÂhamulakaæ)

[BJT Page 58] [\x  58/]     
NakammapaccayÃ sahajÃte ekaæ, nissaye ekaæ, ÃhÃre ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, [PTS
Page 107] [\q 107/]      novigatapaccayÃ nahetupaccayÃ, saækhittaæ. 

NakammapaccayÃ navipÃkapaccayÃ naÃhÃrapaccayÃ sahajÃte ekaæ, nissaye ekaæ, atthiyÃ
ekaæ, avigate ekaæ, novigatapaccayÃ nahetupaccayÃ, saækhittaæ. 

NakammapaccayÃ navipÃkapaccayÃ naÃhÃrapaccayÃ naindriyapaccayÃ najhÃnapaccayÃ
namaggapaccayÃ nasampayutatpaccayÃ navippayuttapaccayÃ nonatthipaccayÃ sahajÃte ekaæ,
nissaye ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 
PaÂiccavÃro1-

SahajÃtavÃro. 
Kusala dhammaæ sahajÃto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ ekaæ khandhaæ,
sahajÃtÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe sahajÃto eko khandho, dve sahajÃtÃ dve khandhÃ. 

Kusala dhammaæ sahÃto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: kusale khandhe sahajÃtÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Kusalaæ dhammaæ sahajÃto kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ: kusalaæ
ekaæ khandhaæ sahajÃtÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhesahajÃto eko
khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe sahajÃtÃ dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ. 

Akusala dhammaæ sahajÃto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ: akusalaæ ekaæ
khandhaæ, sahajÃtÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe sahajÃto eko khandho, dve sahajÃtÃ dve
khandhÃ. 

Akusala dhammaæ sahajÃto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: akusale khandhe
sahajÃtaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

1. PaÂiccavÃro niÂÂhito. [PTS]

[BJT Page 59] [\x  59/]     
Akusalaæ dhammaæ sahajÃto akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ
akusalaæ ekaæ khandhaæ sahajÃtÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe
sahajÃto eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe sahajÃtÃ dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

AbyÃkataæ dhammaæ sahajÃto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: [PTS Page 108] [\q
108/]      vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ sahajÃtÃ, tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe sahajÃto eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
dve khandhe sahajÃtÃ dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe
vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ sahajÃtÃ tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, tayo khandhe
sahajÃto eko khandho kaÂattÃ ca rÆpaæ. Dve khandhe sahajÃtÃ dve khandhÃ kaÂattÃ ca
rÆpaæ, khandhe sahajÃtaæ vatthu, vatthuæ sahajÃtÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ sahajÃtÃ tayo
mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte sahajÃtaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve mahÃbhÆte sahajÃtÃ dve
mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte sahajÃtaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ. 

Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ sahajÃto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: kusale
khandhe ca mahÃbhÆte ca sahajÃtaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ sahajÃto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
akusale khandhe ca mahÃbhÆte ca sahajÃtaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. -Pe
(YathÃ paÂiccÃvÃre evaæ vitthÃretabbaæ )

Anulomaæ. 

HteyÃ tava, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, anantare tiïi, samanantare tÅïi, sahajÃte nava,
a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye nava, upanissaye tiïi, purejÃte tiïi, Ãsevane tiïi. Kamme nava,
vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava. Indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte tiïi, vippayutte
nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tiïi. Vigate tiïi, avigate nava. 

Anulomaæ
YathÃ paÂiccavÃragaïanÃ evaæ gaïetabbaæ. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     
Akusalaæ dhammaæ sahajÃto akusalo dhammo na uppajjati hetupaccayÃ: vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe sahajÃto vicikicchÃsahagato udadhaccasahagato moho 

AbyÃkataæ dhammaæ sahajÃto abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: ahetukaæ
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ [PTS Page 109] [\q 109/]      sahajÃtÃ, tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe sahajÃto eko khandho
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe sahajÃtÃ dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
ahetukapaÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ sahajÃtÃ tayo khandhÃ kaÂattÃ ca
rÆpaæ, tayo khandhe sahajÃto eko khandho kaÂattÃ ca rÆpaæ. Dve khandhe sahajÃtÃ dve
khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, khandhe sahajÃtaæ vatthu, vatthuæ sahajÃtÃ khandhÃ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ sahajÃtÃ tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte sahajÃtaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve
mahÃbhÆte sahajÃtÃ dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte sahajÃtaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ. BÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ, sahajÃtÃ tayo mahÃbhÆtÃ -pemahÃbhÆte sahajÃtaæ kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃya
rÆpaæ -pe- 

(YathÃ paÂiccavÃro evaæ vatthÃretabbaæ)

NahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, na anantare pa¤ca, nasamanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, napurejÃte satta, napacchajÃte nava, na na
Ãsevane nava, nakamme tiïi, navipÃke nava, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ,
namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ nava, na anantare pa¤ca, nasamanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta, napacchÃjÃte nava, na
Ãsevane nava, nakamme tiïi. NavipÃke nava, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi,
nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca. 

AnulomapaccanÅyaæ. 

[BJT Page 61] [\x  61/]     
NahetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e
dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejÃte dve, Ãsevane dve, kamme dve, vipÃke ekaæ,
ÃhÃre dve, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyÃ
dve, natthiyÃ dve, vigate dve, avigate dve, paccanÅyÃnulomaæ. 
SahajÃtavÃro

PaÂiccaÂÂhaæ nÃma sahajÃtaÂÂhaæ, sahajÃtaÂÂhaæ nÃma paÂiccaÂÂhaæ1-
[PTS Page 110] [\q 110/]      
PaccayavÃro

Hetu. Kusala dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, kusalaæ ekaæ
khandhaæ, paccayÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe paccayÃ eko khandho, dve paccayÃ dve
khandhÃ. 

Kusala dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: kusale khandhe paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ: kusalaæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe paccayÃ eko
khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ. 

Akusala dhammaæ paccayo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ: akusalaæ ekaæ
khandhaæ, paccayÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe paccayÃ eko khandho, dve paccayÃ dve
khandhÃ. 

Akusala dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: akusale khandhe
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Akusalaæ dhammaæ paccayÃ akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ
akusalaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe
paccayÃ eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

1. PaÂiccatthaæ nÃma sahajÃtatthaæ, sahajÃtatthaæ nÃma paÂiccatthaæ - [PTS] syÃ paÂiccattaæ
nÃma sahajÃtattaæ, sahajÃtattaæ nÃma paÂiccattaæ - machasaæ, sÅmu

[BJT Page 62] [\x  62/]     
AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: vipÃkÃbyÃkataæ
kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ, tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo
khandhe paccayÃ eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paccayÃ dve
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, tayo khandhe paccayÃ eko khandho kaÂattÃ ca
rÆpaæ. Dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, khandhe sahajÃtaæ vatthu,
vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ, tayo mahÃbhÆte
paccayÃ ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve mahÃbhÆte paccayÃ dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃ rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ. Vatthuæ paccayÃ vipÃkÃbyÃkatÃ
kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ. [PTS Page 111] [\q 111/]      

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ
kusalÃ khandhÃ, 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ
akusalÃ khandhÃ, 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, vatthuæ
paccayÃ kusalÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ akusalo abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, vatthuæ
paccayÃ akusalÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjanti hetupaccayÃ, kusalaæ
ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ eko
khandho, dve khandheca vatthu¤ca paccayÃ dve khandho 

Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjanti hetupaccayÃ, kusale
khandha ca mahÃbhÆte paccayÃ cittÃsamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti
hetapaccayÃ: kusalaæ ekaæ khandhaæ ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ. Tayo khandheca
vatthuæ ca paccayÃ eko khandho, dve khandhe ca vatheæ ca pacacyÃ dve khandha, kusale
khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

[BJT Page 63] [\x  63/]     
Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjanti hetapaccayÃ:
akusalaæ ekaæ khandhaæ ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ. Tayo khandheca vatthuæ ca
paccayÃ eko khandho, dve khandhe ca vatthuæ ca pacacyÃ dve khandha, 

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
akusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti
hetapaccayÃ: [PTS Page 112] [\q 112/]      akusalaæ ekaæ khandhaæ ca vatthuæ ca paccayÃ
tayo khandhÃ. Tayo khandheca vatthuæ ca paccayÃ eko khandho, dve khandhe ca vatthuæ
ca paccayÃ dve khandha akusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

ùrammaïa. 
Kusala dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati ÃrassaïapaccayÃ, kusalaæ ekaæ
khandhaæ, paccayÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe paccayÃ eko khandho, dve khandhe
paccayÃ dve khandhÃ. 

Akusala dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: akusalaæ etaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe paccayÃ eko khandho, dve khandhe paccayÃ
dve khandhÃ 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati ÃrassaïapaccayÃ: vipÃkÃbyÃkataæ
kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ, tayo khandhÃ tayo khandhe paccayÃ eko khandho,
dve khandhe paccayÃ dve khandho paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ tayo khandhe paccayÃ eko khandho dve khandhe paccayÃ dve
khandhÃ vatthuæ paccayÃ khandhÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ sotÃyatanaæ
paccayÃ sotavi¤¤Ãïaæ, ghÃnÃyatanaæ paccayÃ ghÃnavi¤¤Ãïaæ, jivhÃyatanaæ paccayÃ
jivhÃvi¤¤aïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ vipÃkÃbyÃkatÃ
kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ
AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjanti ÃrammaïapaccayÃ, vatthuæ
paccayÃ kusalÃ khandhÃ, abyÃkataæ dhammaæ paccayÃ akusalÃ dhammo uppajjati
ÃmmaïapaccayÃ vatthuæ paccayÃ akusalÃ khandhÃ. 

[BJT Page 64] [\x  64/]     
Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ:
kusalaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ -pe- dve khandhe ca vatthuæ ca
paccayÃ dve khandhÃ. 

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ:
akusalaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ-pe- dve khandhe ca vatthuæ
ca paccayÃ dve khandhÃ. [PTS Page 113] [\q 113/]      

Adhipati

Kusala dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ, kusalaæ ekaæ
khandhaæ, paccayÃ tiïi. 
Akusala dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ: akusalaæ dhammaæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo tiïi. 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ: vipÃkÃbyÃkataæ
kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ, tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ¤ca rÆpaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
upÃdÃyarÆpaæ, vatthuæ paccayÃ vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjanti adhipatipaccayÃ, vatthuæ paccayÃ
kusalÃ khandhÃ -pe-

(YathÃ hetupaccayÃ evaæ vitthÃretabbaæ)

Anantara
Kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati anantarepacyÃ. Samanantara paccayÃ
-pe-
(YathÃ ÃrammaïapaccayÃ evaæ vitthÃretabbaæ)

SahajÃta
Kusala dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati sahajÃtaæpaccayÃ, kusalaæ ekaæ
khandhaæ, paccayÃ tiïi. Akusalaæ dhammaæ paccayÃ tiïi. 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati sahajÃtapaccayÃ: vipÃkÃbyÃkataæ
kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ, tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃ¤ca rÆpaæ,
paÂisatdhikkhaïe ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, 

[BJT Page 65] [\x  65/]     
Asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ, -pe- mahÃbhÆte paccayÃ kaÂantÃrÆpaæ,
upÃdÃyarÆpaæ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, -pe- kÃyÃyatanaæ paccayÃ
kÃyavi¤¤Ãïaæ. Vatthuæ paccayÃ vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ. [PTS Page 114] [\q
114/]      

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati sahajÃtapaccayÃ: paccayÃ kusalÃ
khandhÃ -pe-
(YathÃ hetupaccayÃ evaæ vitthÃretabbaæ)

Kusala dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ, ekaæ akusalaæ
dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ ekaæ

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ:
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ, tayo khandhÃ -pe- dve khandhe
paccayÃ dve khandho paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo
khandhÃ vatthuæ ca -pe- dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ vatthu ca, khandhe paccayÃ
vatthu, vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ, -pa-dve
mahÃbhÆte paccayÃ dve mahÃbhÆtÃ, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ -pedve mahÃbhÆte paccayÃ dve
mahÃbhÆtÃ. CakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ -pe kÃyÃyatanaæ paccayÃ
kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjanti a¤¤ama¤¤apaccayÃ, vatthuæ
paccayÃ kusalÃ khandhÃ. -Pe-
(YathÃ ÃmmaïapaccayÃ evaæ vitthÃretabbaæ)

Nissaya
Kusala dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati nissayapaccayÃ, kusalaæ ekaæ
khandhaæ, paccayÃ tayo khandhÃ, -pe-
(YathÃ sahajÃtapaccayaæ evaæ vittharetabbaæ)

Upanissaya
Kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati upanissayapaccayÃ: kusalaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ -pe(Ãrammaïapaccaya sadisaæ)
[PTS Page 115  [\q 115/]     T-5]

[BJT Page 66] [\x  66/]     
PurejÃta
Kusala dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati purejÃtapaccayÃ, kusalaæ ekaæ
khandhaæ, paccayÃ tayo khandhÃ, -pedve khandhe paccayÃ dve khandhÃ, vatthuæ
purejÃtapaccayÃ 

Akusalaæ dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati purejÃtapaccayÃ: akusalaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, -pe- dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ, vatthuæ
purejÃtapaccayÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati purejÃtapaccayÃ: vipÃkÃbyÃkataæ
kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ, tayo khandhÃ -pe- dve khandhe paccayÃ dve
khandho vatthuæ purejÃtapaccayÃ ca cakkhÃyatanaæ -pe- paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ
kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ,
vatthuæ purejatapaccayÃ

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjanti purejÃtapaccayÃ, vatthuæ paccayÃ
kusalÃ khandhÃ, vatthuæ purejÃtapaccayÃ abyÃkataæ dhammaæ paccayÃ akusalÃ dhammo
uppajjati purejÃtapaccayÃ vatthuæ paccayÃ akusalÃ khandhÃ, vatthuæ purejÃtapaccayÃ. 

Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati purejÃtapaccayÃ:
kusalaæ ekaæ khandha ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ -pe- dve khandhe ca vatthuæ ca
paccayÃ dve khandhÃ. Vatthuæ purejÃtapaccayÃ. 

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati purejÃtapaccayÃ:
akusalaæ ekaæ khandhaæ ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ vatthuæ purejÃtapaccayÃ [PTS
Page 116] [\q 116/]      
Asevana
Kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati ÃsevanapaccayÃ, kusalaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ -pe- akusalaæ dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati
asevanapaccayÃ, akusalaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ -pe-

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati ÃsevanapaccayÃ: kiriyÃbyÃkataæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ, tayo khandhÃ, 

[BJT Page 67] [\x  67/]     
Tayo khandhe eko khandho, dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ, vatthuæ paccayÃ
kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati ÃsevanapaccayÃ: vatthuæ paccayÃ
kusalÃ khandhÃ 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ akusalo1- dhammo uppajjati ÃsevanapaccayÃ: vatthuæ
paccayÃ akusalÃ khandhÃ 

Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ -pe- akusalaæ ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ
akusalo dhammo uppajjati ÃsevanapaccayÃ: akusalaæ ekaæ khandha ca vatthuæ ca paccayÃ
tayo khandhÃ -pe- 

Kamma
Kusala dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati kammapaccayÃ, kusalaæ ekaæ
khandhaæ, paccayÃ tiïi. 
Akusalaæ dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati kammapaccayÃ: tiïi

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati kammapaccayÃ: vipÃkÃbyÃkataæ
kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ, -pe- paÂisatdhikkhaïe ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ
-peasa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, paccayÃ, mahÃbhÆte paccayÃ kaÂattÃ rÆpaæ,
upÃdÃyarÆpaæ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ -pe kÃyÃyatanaæ paccayÃ
kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ. [PTS Page 117] [\q
117/]      

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati kammapaccayÃ: vatthuæ paccayÃ
kusalÃ khandhÃ abyÃkataæ dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati kammapaccayÃ.
Vatthuæ paccayÃ akusalÃ khandhÃ. 

Kusalaæca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati
kammapaccayÃ. 

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati
kammapaccayÃ: akusalaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ-pe- akusale khandhe ca
mahÃbhÆte ca paccayÃ ttasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ

1. AkusalÃ - mu. Pa. Sannaya

[BJT Page 68] [\x  68/]     
VipÃke
AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati vipÃkapaccayÃ: vipÃkÃbyÃkataæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ, -pesandhikkhaïe ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ -pe- cakkhÃyatanaæ
paccayÃ cakkhuvi¤¤aïaæ -pe- kÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ vatthuæ paccayÃ
vipÃkÃbyÃkatÃ khandhÃ. 

ùhÃra
Kusala dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati ÃhÃrapaccayÃ, kusalaæ ekaæ khandhaæ,
paccayÃ tiïi. Akusalaæ dhammaæ paccayÃ 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati ÃhÃrapaccayÃ:
-pepaÂisandhikkhaïe ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ -pe- cakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ, -pekÃyÃtanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ vipÃkÃbyÃkatÃ
kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ paripuïïaæ. [PTS Page 118] [\q 118/]      

IndrÅya
Kusala dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati indriyapaccayÃ, -pe- asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ -pe- cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, -pe- kÃyÃyatana
paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ,
-pe(indriyapaccayÃ yathÃ kamampaccayÃ evaæ vitthÃretabbaæ). 

JhÃna. 
Kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati jhanapaccayÃ: maggapaccayÃ
-pe(jhÃnapaccayÃ'pi maggapaccayÃ'pi yathÃ hetupaccayÃ evaæ vitthÃretabbaæ), 

Sampayutta
Kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati sampayuttapaccayÃ:
-pe(Ãrammapaccaya sadisaæ). 

Vippayutta
Kusala dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ, kusalaæ ekaæ
khandhaæ, paccayÃ tayo khandhÃ paccayÃ -pe- dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ, vatthuæ
vippayuttapaccayÃ. 

[BJT Page 69] [\x  69/]     
Kusalaæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ: kusale khandhe
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, khandhe vippayuttapaccayÃ. 

Kusala dhammaæ paccayÃ kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati vippayuttapaccayÃ,
kusalaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ -pe- dve khandhe
paccayÃ dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ,
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, khandhe vippayutatpaccayÃ. 

Akusala dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati vippayapayuttapaccayÃ akusalaæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, -pe- dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ, vatthuæ
vippayuttapaccayÃ 

Akusalaæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ: akusale
khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe vippayuttapaccayÃ. [PTS Page 119] [\q
119/]      

Akusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati vippayuttapaccayÃ,
akusalo ekaæ khandhaæ, paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ -pe- dve khandhe
paccayÃ dve khandha cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe vippayuttapaccayÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ:
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ, tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, -pe- dve khandhe paccayÃ dve khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, khandhÃ vatthuæ
vippayuttapaccayÃ cittasamuÂÂhÃnanaæ rÆpaæ khandhe vippayuttapaccayÃ.
PaÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ
-pe- dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, khandhÃ vatthuæ
vuppayuttapaccayÃ, kaÂattÃrÆpaæ khandhe vippayuttapaccayÃ khandhe paccayÃ vatthu,
vatthuæ paccayÃ khandhÃ: khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ vatthu khandhe
vippayuttapaccayÃ ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ -pe- mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ upadÃya rÆpaæ, khandhe vippayuttapaccayÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ -pe kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ vipÃkÃbyÃkatÃ
kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ. 

[BJT Page 70] [\x  70/]     
AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjanti vippayuttapaccayÃ, vatthuæ
paccayÃ kusalÃ khandhÃ. Vatthuæ vippayuttapaccayÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjanti vippayuttapaccayÃ, vatthuæ
paccayÃ akusalÃ khandhÃ. Vatthuæ vippayuttapaccayÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti vippayuttapaccayÃ,
vatthuæ paccayÃ kusalÃ khandhÃ. MahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ [PTS Page
120] [\q 120/]      khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaækhandhe
vippayuttapaccayÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ paccaya akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjanti
vippayuttapaccayÃ, vatthuæ paccayÃ akusalÃ khandhÃ. MahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ khandhÃ vatthuæ vippayutta æpaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe
vippayuttapaccayÃ. 

Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ:
kusalaæ ekaæ khandhaæ ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandho, tayo khandhe ca vatthuæ ca
paccayÃ eko khandho, dve khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ, dve khandhÃ, vatthuæ
vippayuttapaccayÃ. 

Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ:
kusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe
vippayuttapaccayÃ. 
Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ kusalo ca abyÃkato ca dhammo uppajjati
vippayuttapaccayÃ: kusalaæ ekaæ khandhaæ ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandho, tayo
khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ eko khandho, dve khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ, dve
khandhÃ, kusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, khandhÃ,
vatthuæ vippayuttapaccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe vippayuttapaccayÃ. 

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ:
akusalaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandho, -pe- dve khandhe ca vatthuæ
ca paccayÃ, dve khandhÃ, vatthuæ vippayuttapaccayÃ. 

[BJT Page 71] [\x  71/]     
Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ
akusale khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe
vippayuttapaccayÃ 
Akusalaæ¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ akusalo ca abyÃkato ca dhammo uppajjati
vippayuttapaccayÃ: akusalaæ ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandho, -pedve
khandhe akusale khandhe ca [PTS Page 121] [\q 121/]      mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
khandha vippayuttapaccayÃ. 

Kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati atthipaccayÃ -pe(atthipaccayÃ
sahajÃtapaccayÃ sadisaæ kÃtabbaæ natthipaccayÃ vigatapaccayÃ Ãrammaïapaccaya sadisaæ.
AvigatapaccayÃ sahajÃtapaccaya sadisaæ. )
HetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejÃte satta,
Ãsevana satta, kamme sattarasa, vipÃke ekaæ, ÃhÃre sattarasa, sampayutte satta, vippayutte
sattarasa, atthi sattarasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate sattarasa. 

HetupaccayÃ Ãrammaïe satta, adhipitayÃ sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte sattarasa -pe- avigate sattarasa (dumulaka)

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatiyÃ satta, sabbattha satta, vipÃke ekaæ, avigate satta
(timÆlakaæ)

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ anantarapaccayÃ samanantarapaccayÃ
sahajÃtapaccayÃ a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissaya paccacayÃ upanissayapaccacayÃ purejÃtapaccayÃ
ÃsevanapaccayÃ kamme satta, ÃhÃre satta, avigate satta. (DvÃdasamulakaæ)

HtepaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ ÃsevanapaccayÃ kammapaccayÃ
ÃhÃrapaccayÃ -pe- vigatapaccayÃ, avigate satta. (BÃvÅsamulakaæ)

[BJT Page 72] [\x  72/]     
HtepaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ ÃsevanapaccayÃ kammapaccayÃ
ÃhÃrapaccayÃ -pe- vigatapaccayÃ, avigate ekaæ. (SavipÃkaterasamulakaæ)

HtepaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ ÃsevanapaccayÃ kammapaccayÃ
ÃhÃrapaccayÃ -pe- vigatapaccayÃ, avigate ekaæ. (SavipÃka bÃvÅsamulakaæ)

HetumÆlakaæ
ùrammaïapaccayÃ hetuyÃ satta, adhipatiyÃ satta -pe-
(ùrammaïamÆlakaæ, yathÃ hetumÆlakaæ evaæ vitthÃretabbaæ)
AdhipatipaccayÃ hetuyÃ sattarasa -pe-
AnantarapaccayÃ samanantarapaccayÃ hetuyÃ satta [PTS Page 122  [\q 122/]     -@]pa-

SahajÃtapaccayÃ a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissayapaccayÃ upanissaya paccayÃ purejÃtapaccayÃ, -pe
ùsevanapaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ satta, anantare satta, samanantare
satta, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye satta, upanissaye satta, purejÃte satta, kamme
satta, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta magge satta, sampayutte satta, vippayutte satta,
atthiyÃ satta, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate satta (dumÆlakaæ)

KammapaccayÃ -pe- vipÃkapaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ ekaæ, anantare
ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ,
purejÃte ekaæ kamme ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, magge ekaæ sampayutte
ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ. (DumÆlakaæ). 
KammavipÃkamulakaæ. 

ùhÃrapaccayÃ indriyapaccayÃ jhÃnapaccayÃ maggapaccayÃ sampayuttapaccayÃ
vippayuttapaccayÃ atthipaccayÃ natthipaccayÃ vigatapaccayÃ avigatapaccayÃ hetuyÃ
sattarasa1- Ãrammaïe satta, vigate satta. 

VaccayavÃre anulomaæ2-

1. Satta- sÅmu 2. PaccayavÃre anulomaæ niÂÂhitaæ - [PTS]

[BJT Page 73] [\x  73/]     
PaccayapaccanÅyaæ
Nahetu
Akusalaæ dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayÃ, vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayÃ vicikicchÃsahagate uddhaccasahagato moho. 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati nahetu paccayÃ: ahetukaæ
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ, tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, -pe- dve khandhe paccayÃ dve khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
ahetukapaÂisankhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhÃ paccayÃ tayo khandhÃ kaÂattÃ ca
rÆpaæ -pe- dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, khandhÃ paccayÃ vatthu,
vatthuæ paccayÃ khandhÃ: ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ-pe- mahÃbhÆte
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ upadÃrÆpaæ1-, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ
utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ, -pemahÃbhÆte
paccayÃ kaÂantÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ -pe
kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ ahetukÃ vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ
KhandhÃ [PTS Page 123] [\q 123/]      

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ
vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho 

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayÃ:
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho. 

NaÃrammaïa
Kusalaæ dhammaæ paccayÃ abyÃkota dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ: kusale
khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
(YathÃ paÂiccavÃre naÃrammaïapaccayÃ evaæ vitthÃretabbaæ). 

1. UpÃdÃyarÆpaæ - sÅmu. 

[BJT Page 74] [\x  74/]     
Kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati naadhipati paccayÃ: kusalaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tiïi. Akusalaæ dhammaæ paccayÃ tiïi. AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ
paÂisandhikkhaïe -peabyÃkataæ, paripuïïaæ kÃtabbaæ. BÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ
utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ -pecakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ -pe-kÃyÃyatanaæ paccayÃ cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ -pe
kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ vatthuæ paccayÃ vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccayÃ: vatthuæ paccayÃ
kusalÃ khandhÃ, -pe-
(YathÃanulome sahajÃtapaccayaæ evaæ gaïetabbaæ). 

Naanantara
Kusalaæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjanti paccarapaccayÃ,
nasamanantarapaccayÃ naa¤¤ama¤¤apaccayÃ, na upanissayapaccayÃ, napurejÃtapaccayÃ. 
(YathÃ paÂiccacÃre evaæ vitthÃretabbaæ). [PTS Page 124] [\q 124/]      

NapacchÃjÃta
Kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati napacchÃjÃtapaccayÃ:
naÃsevanapaccayÃ cakkhÃyatanaæ paccayÃ -pe- napacchÃjÃtatapacacyampi
naÃsevanapaccayampiparipuïïaæ sattarasa. 
(YathÃ anulome sahajÃtapaccayaæ evaæ vitthÃretabbaæ). 

Nakamma
Kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjanti napacchÃjapaccayÃ,
naÃsevanapaccayÃ cakkhÃyatanaæ paccayÃ -pe napacchÃjÃtapaccayampi
naÃsevanapaccayampi paripuïïaæ sattarasa. 

(YathÃ anulome sahajÃtapaccayaæ evaæ vitthÃretabbaæ). 
Nakamma

Kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati na kammapaccayÃ: kusale khandhe
paccayÃ kusalÃ cetanÃ. 

Akusalaæ dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayÃ: akusale khandhe
paccayÃkusalÃ cetanÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati nakammapaccayÃ: kiriyÃbyÃkataæ
khandhe paccayÃ kiriyÃbyÃkatÃ cetanÃ. BÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ paccayÃ -pe- upÃdÃyarÆpaæ, vatthuæ paccayÃ kiriyÃbyÃkÃtÃ cetanÃ. 

[BJT Page 75] [\x  75/]     
AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjanti nakammapaccayÃ, vatthuæ
paccayÃ kusalÃ cetanÃ

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayÃ: vatthuæ
paccayÃ akusalÃ cetanÃ. 

Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayÃ:
kusale khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ kusalÃ cetanÃ. 

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ paccayÃ akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayÃ:
akusale khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ akusalÃ cetanÃ. 

NavipÃka
Kusalaæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati navipÃkapaccayÃ: kusalaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tiïi. Akusalaæ dhammaæ paccayÃ tiïi. [PTS Page 125] [\q 125/]      

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati vipÃkapaccayÃ: kiriyÃbyÃkataæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ, tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, -pe- dve khandhe
paccayÃ dve khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo
mahÃbhÆtÃ-pemahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ upadÃrÆpaæ bÃhiraæ
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæutusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo
mahÃbhÆtÃ, -pe- mahÃbhÆte paccayÃ kaÂantÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ, vatthuæ paccayÃ
kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ 

AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ kusalo dhammo uppajjati navipÃkapaccayÃ, vatthuæ paccayÃ
kusalÃ khandhÃ. 
(VipÃkaæ ÂhapetvÃ sabbattha vitthÃretabbaæ)

NaÃhÃrÃdi. 
AbyÃkataæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati na ÃhÃrapaccayÃ: indriyapaccayÃ,
najhÃnapaccayÃ, cakkhÃyatanaæ ÃhÃrapaccayÃ: naindriyapaccayÃ, najhÃnapaccayÃ,
cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, -pe- kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, najhÃne
imaæ nÃnÃkaraïaæ na maggapaccayÃ cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ -pe-
kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyayatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ vatthuæ paccayÃ
ahetukavipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ, khandhÃ, namagge imaæ nanÃkaraïa
(Avasesaæ yathÃ paccayavÃre, paccanÅyaæ - evaæ vitthÃretabbaæ)


[BJT Page 76] [\x  76/]     
Kusalaæ dhammaæ paccayÃ abyÃkato dhammo uppajjati no vigatapaccayÃ, kusale khandhe
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ 
(YathÃ paÂiccavÃre evaæ vitthÃretabbaæ). 

GaïanÃ
NahetuyÃ cattÃri, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ sattarasa, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta
napacchÃjÃte sattarasa, naÃsevana sattarasa, nakamme satta, navipÃke sattarasa, na ÃhÃre
ekaæ. Naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi,
nonatthiyÃ pa¤ca no vigate pa¤ca. [PTS Page 126] [\q 126/]      (ekamÆlakaæ. 

NahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ cattÃri, naanantare ekaæ, nasamanantare
ekaæ, saa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte dve napacchÃjÃte cattÃri, naÃsevana
cattÃri, nakamme ekaæ, navipÃke cattÃri, na ÃhÃre ekaæ. Naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ,
namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte dve, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ.
(DumÆlakaæ. 

NahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare
ekaæ, sabbattha ekaæ, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ (timÆlakaæ). 

NahetumÆlakaæ
NaÃrammaïapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, naadhipatiyÃ pa¤ca, na anantare pa¤ca nasamanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte pa¤ca, napacchÃjÃte pa¤ca,
naÃsevane pa¤ca, nakamme ekaæ, navipÃke pa¤ca, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne
ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte ekaæ, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate
pa¤ca. (DumÆlakaæ). 

NaÃrammaïapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. (TimÆlakaæ)

[BJT Page 77] [\x  77/]     
NaÃrammaïamÆlakaæ. 
NaadhipatipaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, naÃrammaïe pa¤ca, na anantare pa¤ca, nasamanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta napacchÃjÃte sattarasa,
naÃsevana sattarasa, nakamme satta, navipÃke sattarasa, na ÃhÃre ekaæ. Naindriye ekaæ,
najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca no
vigate pa¤ca. (DumÆlakaæ. 

NaadhipatipaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare
ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte dve napacchÃjÃte cattÃri,
naÃsevana cattÃri, nakamme ekaæ, navipÃke cattÃri, na ÃhÃre ekaæ. Naindriye ekaæ, najhÃne
ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte dve, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ.
(TimÆlakaæ. 

NaadhipatipaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naanantare ekaæ, sabbattha ekaæ
naanantarapaccayÃ nasamantarapaccayÃ, a¤¤ama¤¤apaccayÃ, naupanissayapaccayÃ
naÃrammaïapaccayÃ sadisaæ (catumÆlakaæ). 

NaadhipatimÆlakaæ
NapurejÃtapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe pa¤ca. Na naadhipatiyÃ satta, na anantare
pa¤ca nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napacchÃjÃte satta,
naÃsevane satta, nakamme tiïi, navipÃke satta, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ,
namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca.
(DumÆlakaæ). 

NapurejÃtapaccayÃ nahetupaccÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ dve, na anantare ekaæ,
nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte dve, naÃsevane
dve, nakamme ekaæ, navipÃke dve, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge
ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte dve, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. [PTS Page 127]
[\q 127/]      (timÆlakaæ). 

[BJT Page 78] [\x  78/]     
NapurejÃtapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatipatiyÃ ekaæ, sabbattha
ekaæ, novigate ekaæ, (catumÆlakaæ). 

NapacchÃtapaccayÃ -pe- naÃsevanapaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, naÃrammaïe pa¤ca,
naadhipatiyÃ sattarasa, naanantare pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca,
naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta napacchÃjÃte sattarasa, naÃsevana sattarasa, nakamme
satta, navipÃke sattarasa, na ÃhÃre ekaæ. Naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ,
nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ). 

NaÃsevanapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ cattÃri, naanantare ekaæ,
nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte dve napacchÃjÃte
cattÃri, cattÃri, nakamme ekaæ, navipÃke cattÃri, na ÃhÃre ekaæ. Naindriye ekaæ, najhÃne
ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte dve, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ.
(TimÆlakaæ). 

NaÃsevanapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ ekaæ, sabbattha ekaæ,
nonatthiyÃ ekaæ, (catumÆlakaæ). 

NapacchÃta naÃsevanamulakaæ. 

NakammapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ satta, naanantare ekaæ,
nasamanantare ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte
satta, naÃsevanesatta, navipÃke satta, naÃhÃre ekaæ. Naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge
ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. (DumÆlakaæ. 

NakammapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, sabbattha ekaæ, novigate ekaæ
(timÆlakaæ). 

Nakammulakaæ
NavipÃkapaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ sattarasa, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta
napacchÃjÃte sattarasa, naÃsevana sattarasa, nakamme satta, 

[BJT Page 79] [\x  79/]     
NaÃhÃre ekaæ. Naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca no vigate pa¤ca. (DumÆlakaæ). 

NavipÃkapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ cattÃri, naanantare ekaæ,
nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte dve napacchÃjÃte
cattÃri, naÃsevana cattÃri, nakamme ekaæ, navipÃke cattÃri, na ÃhÃre ekaæ. Naindriye ekaæ,
najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte dve, nonatthiyÃ ekaæ,
novigate ekaæ. (TimÆlakaæ). 

NavipÃkapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ ekaæ, sabbattha ekaæ,
novigate ekaæ (catumÆlakaæ). 

NavipÃkamulakaæ
NaÃhÃrapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, sabbattha ekaæ, novigate ekaæ. [PTS Page 128] [\q 128/]  
   

NaindripaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, sabbattha ekaæ. 
NajhÃnapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, sabbattha ekaæ. 
NamaggapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, sabbattha ekaæ. 
NasampayuttapaccayÃ, naÃrammaïapaccaya sadisaæ. (DumÆlakaæ)

NaÃharÃdimulakaæ. 
NavippayuttapaccayÃ nahetuyÃ dve, naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ tÅïi, naanantare ekaæ,
nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte
tÅïi, Ãsevana tiïi, nakamme tÅïi, navipÃke tÅïi, na ÃhÃre ekaæ. Naindriye ekaæ, najhÃne
ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. (Dumumulakaæ. 

NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ dve, naanantare ekaæ,
nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte dve napacchÃjÃte
dve, naÃsevana dve, nakamme ekaæ, navipÃke dve, naÃhÃre ekaæ. Naindriye ekaæ, najhÃne
ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. (TimÆlakaæ). 

[BJT Page 80] [\x  80/]     
NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ ekaæ, sabbattha
ekaæ, nonatthipaccayÃ novigatapaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sadisaæ (cakÆlakaæ)
PaccayavÃre paccanÅyaæ. 

Anuloma paccanÅyaæ. 
HetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ sattarasa, naanantare pa¤ca, nasamanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta. NapacchÃjÃte sattarasa,
naÃsevane sattarasa, nakamme satta, navipÃke sattarasa, nasampayutte pa¤ca, navippayutte
tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca (dumÆlakaæ)

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ satta, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte satta.
NaÃsevana satta. Nakamme satta, navipÃke satta, navippayutte tÅïi -pe- (timÆlakaæ)

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ adhipatipaccayÃ anantarapaccayÃ
samanantarapaccayÃ sahajÃtapaccayÃ a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissayapaccayÃ upanissayapaccayÃ
purejÃtapaccayÃ napacchÃjÃte satta, naÃsevane satta, nakamme satta, navipÃke satta.
(EkÃdasamulakaæ). 

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ ÃsevanapaccayÃ napacchÃjÃte satta,
nakamme satta, navipÃke satta, [PTS Page 129  [\q 129/]     -@]pa(sÃsevana
dvÃdasamulakaæ). 

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ ÃsevanapaccayÃ kammapaccayÃ
ÃhÃrapaccayÃ indriyapaccayÃ jhÃnapaccayÃ maggapaccayÃ sampayuttapaccayÃ
vippayuttapaccayÃ atthipaccayÃ natthipaccayÃ vigatapaccayÃ avigatapaccayÃ napacchÃjÃte
satta, navipÃke satta. (Tevisamulakaæ). 

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ kammapaccayÃ vipÃkapaccayÃ
napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ. (SavipÃka terasamulakaæ)

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ kammapaccayÃ vipÃkapaccayÃ
ÃhÃrapaccayÃ -pe- avigatapaccayÃ napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevana ekaæ. (SavipÃka
tevÅsamulakaæ). 

[BJT Page 81] [\x  81/]     
ùrammaïapaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, naadhipatiyÃ satta, napurejÃte tiïi, napacchajÃte satta,
naÃsevane satta, nakamme satta, navipÃke satta, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, navippayutte
tiïi. (DumÆlakaæ). 

ùrammaïapaccayÃ hetupaccayÃ naadhipatiyÃ satta, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte satta,
naÃsevane satta, nakamme satta, navipÃke satta, navippayutte tiïi, yathÃ hetumÆlakaæ evaæ
gaïetabbaæ (timÆlakaæ). 

ùrammaïamÆlakaæ. 
AdhipatipaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naanantare pa¤ca, nasamanantare pa¤ca,
naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta napacchÃjÃte sattarasa, naÃsevana
sattarasa, nakamme satta, navipÃke satta, nasampayutte pa¤ca, nasampayutte tiïi,
nonatthiyÃ pa¤ca novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ). 

AdhipatipaccayÃ hetupaccayÃ saækhittaæ

AdhipatimÆlakaæ. 
AnantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ, yathÃ ÃrammaïamÆlakaæ evaæ vitthÃretabbaæ. 

SahajÃtapaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ sattarasa, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta
napacchÃjÃte sattarasa, naÃsevana sattarasa, nakamme satta, navipÃke sattarasa, naÃhÃre
ekaæ. Naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi,
nonatthiyÃ pa¤ca no vigate pa¤ca. (Dumulaka)æ. 

SahajÃtapaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, saækhittaæ, navipÃke sattarasa,
nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca. (TimÆlakaæ). 

SahajÃtapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ, saækhittaæ. 

[BJT Page 82] [\x  82/]     
A¤¤ama¤¤apaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ satta, naanantare
ekaæ, nasamanantare ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte satta,
naÃsevana satta, nakamme satta, navipÃke satta, naÃhÃre ekaæ. Naindriye ekaæ, najhÃne
ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ ekaæ, novigate
ekaæ. [PTS Page 130] [\q 130/]      (dumÆlakaæ). 

A¤¤ama¤¤apaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ satta, naanantare ekaæ,
nasamanantare ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte satta, naÃsevana
satta, nakamme satta, navipÃke satta, nasampayutte ekaæ, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ
ekaæ, novigate ekaæ. (TimÆlakaæ). 

A¤¤ama¤¤apaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatiyÃ sattaæ saækhittaæ
(catumÆlakaæ)

A¤¤ama¤¤amulakaæ
NissayapaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, (nissayapaccayÃ yathÃ sahajÃta paccayÃ). 

UpanissayapaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, (upanissayapaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ sadisaæ)
PurejÃtapaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, naadhipatiyÃ satta, napacchÃjÃte satta, naÃsevane satta,
naÃsevane satta, nakamme satta, navipÃke satta, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ -pe-
(dumÆlakaæ)
PurejÃtapaccayÃ hetupaccayÃ -pe-

PurejÃtamulakaæ
AsevanapaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, naadhipatiyÃ satta, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte satta,
nakamme satta, navipÃke satta, namagge ekaæ, navippayutte tiïi. (DumÆlakaæ)

ùsevanapaccayÃ hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ satta, napurejÃte tiïi, napacchajÃte satta,
nakamme satta, navipÃke satta, navippayutte tiïi (timÆlakaæ)

[BJT Page 83] [\x  83/]     
ùsevanapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatipaccayÃ satta, saækhittaæ
(catumÆlakaæ)

ùsevanapaccayÃ hetupaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ kammapaccayÃ ÃhÃrapaccayÃ saækhittaæ
avigatapaccayÃ napacchÃjÃte satta, navipÃke satta. 

ùsevanamulakaæ. 
KammapaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ sattarasa, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta
napacchÃjÃte sattarasa, naÃsevana sattarasa, nakamme satta, navipÃke sattarasa, na ÃhÃre
ekaæ. Naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi,
nonatthiyÃ pa¤ca no vigate pa¤ca. [PTS Page 131] [\q 131/]      (dumÆlakaæ). 

KammapaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, saækhittaæ navipÃke sattarasa,
nasampayutte pa¤ca, navippayutte tÅïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca, saækhittaæ
(timÆlakaæ)

Kammamulakaæ
VipÃkapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ ekaæ, naanantare ekaæ,
nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte dve napacchÃjÃte
ekaæ, naÃsevana ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte ekaæ,
nonatthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. (DumÆlakaæ). 

VipÃkapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïe ekaæ naadhipatiyÃ ekaæ, naanantare ekaæ,
nasamanantare naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ, napurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ,
naÃsevana ekaæ, nasampayutte ekaæ navippayutte ekaæ nonatthiyÃ ekaæ novigate ekaæ.
(TimÆlakaæ). 

VipÃkapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ saækhittaæ purejÃtapaccayÃ napacchÃjÃte
ekaæ, naÃsevane ekaæ, -pe(dvÃdasamulakaæ). 

VipÃkapaccayÃ hetupaccayÃ, saækhittaæ purejÃtapaccayÃ kammapaccayÃ ÃhÃrapaccayÃ,
saækhittaæ avigatapaccayÃ napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, (tevÅsamulakaæ)

[BJT Page 84] [\x  84/]     
VipÃkamulakaæ
ùhÃrapaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ sattarasa, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta
napacchÃjÃte sattarasa, naÃsevana sattarasa, nakamme satta, navipÃke sattarasa, na naindriye
ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ
pa¤ca novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ). 
ùhÃrapaccayÃ hetupaccaya naÃrammaïe pa¤ca, saækhittaæ. NavipÃke sattarasa,
nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca, saækhittaæ
(timÆlakaæ)

ùhÃramulakaæ
IndriyapaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, naÃrammaïe pa¤ca, -pe navipÃke sattarasa, naÃhÃre ekaæ,
najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca,
novigate pa¤ca, indriyapaccayÃ hetupaccayÃ saækhittaæ [PTS Page 132] [\q 132/]     
(dumÆlakaæ) 
Indriyamulakaæ. 
JhÃnapaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, naÃrammaïe pa¤ca, -pe navipÃke sattarasa, namagge ekaæ,
nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca, jhÃnapaccayÃ
hetupaccayÃ saækhittaæ (dumÆlakaæ)

JhÃnamulakaæ
MaggapaccayÃ nahetuyÃ tÅïi, naÃrammaïe pa¤ca, navipÃke sattarasa, nasampayutte pa¤ca,
navippayutte tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ)

MaggapaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, saækhittaæ sampayuttapaccayÃ,
Ãrammaïapaccaya sadisaæ. 

VippayuttapaccayÃ nahetuyÃ cattÃri, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ sattarasa, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte pa¤ca,
napacchÃjÃte sattarasa, naÃsevana sattarasa, nakamme satta, navipÃke sattarasa, najhÃne
ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, nonatthiyÃ pa¤ca novigate pa¤ca. (DumÆlakaæ). 

[BJT Page 85] [\x  85/]     
VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ sattarasa, naanantare
pa¤ca, nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte pa¤ca
napacchÃjÃte sattarasa, naÃsevana sattarasa, nakamme satta, navipÃke sattarasa,
nasampayutte pa¤ca, nonatthiyÃ pa¤ca novigate pa¤ca. (TimÆlakaæ). 

VippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ satta, napurejÃta ekaæ,
napacchÃjÃte satta, naÃsevane satta, nakamme satta, navipÃke satta (catumÆlakaæ)

VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ napacchÃjÃte satta,
naÃsevane satta, nakamme satta, navipÃke satta (pa¤camulakaæ. )

VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ -pepurejÃtapaccayÃ
ÃsevanapaccayÃ napacchÃjÃte satta, nakamme satta. NavipÃke satta (sÃsevana terasa
mulakaæ)

VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ -pe- ÃsevanapaccayÃ kammapaccayÃ ÃhÃrapaccayÃ
avigatapaccayÃ napacchÃjÃte satta, navipÃke satta (tevisamulakaæ)

VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ saækhittaæ. PurejÃtapaccayÃ kmapaccayÃ
vipÃkapaccayÃ napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ [PTS Page 133] [\q 133/]      (avipÃka
cuddasamulakaæ)

VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ kammapaccayÃ vipÃkapaccayÃ
ÃhÃrapaccayÃ avigatapaccayÃ napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ. (Tevisamulakaæ). 

AtthipacyÃ sahajÃtapaccaya sadisaæ. 
NatthipaccayÃ vigatapaccayÃ Ãrammaïapaccaya sadisaæ. 
AvigatapaccayÃ sahajÃtapaccaya sadisaæ. 
PaccayavÃre anuloma paccanÅya. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 
NahetupaccayÃ naÃrammaïe cattÃri naanantare cattÃri samantare cattÃri, sahajÃte cattÃri,
a¤¤ama¤¤e cattÃri, nissaye cattÃri, upanissaye cattÃri, purejÃte cattÃri, Ãsevane

[BJT Page 86] [\x  86/]     
CattÃri, kamme cattÃri vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge tÅïi,
sampayutte cattÃri, vippayutte cattÃri, atthiyÃ cattÃri, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri, avigate
cattÃri, (dumÆlakaæ)

NahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, kamme
ekaæ, vipÃke ekaæ. ùhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte ekaæ atthiyÃ ekaæ,
avigate eka (timÆlakaæ)

NahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatipaccayÃ naanantarapaccayÃ
nasamanannarapaccayÃ naa¤¤ama¤¤apaccayÃ sahajÃte ekaæ, nissaye ekaæ kamme ekaæ,
vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ,
avigateekaæ (sattamulakaæ)

NahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatipaccayÃ naanantarapaccayÃ
nasamanannarapaccayÃ naa¤¤ama¤¤apaccayÃ naupanissayapaccayÃ napurejÃtapaccayÃ
napacchÃjÃtapaccayÃ naÃsevanapacca nakammapaccayÃ sahajÃte ekaæ, nissaye ekaæ ÃhÃre
ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ (dvÃdasamulakaæ)

NahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ -pe- nakammapaccayÃ navipÃkapaccayÃ
naÃhÃrapaccayÃ sahajÃte ekaæ, nissaye ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ. (Cuddasamulakaæ)

NahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ nakammapaccayÃ navipÃkapaccayÃ naÃhÃrapaccayÃ
naindriyapaccayÃ, saækhittaæ novigatapaccayÃ sahajÃte ekaæ, nissaye ekaæ, atthiyÃ ekaæ,
avigate ekaæ. (Tevisamulakaæ)

NahetumÆlakaæ
NaÃrammaïapaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye pa¤ca, kamme pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre pa¤ca, indriye pa¤ca, kdÃne pa¤ca, magge
pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca. (DumÆlakaæ)

NaÃrammaïapaccayÃ nahetupaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, kamme
ekaæ, vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ,
avigate ekaæ, saækhittaæ [PTS Page 134] [\q 134/]      (timÆlakaæ)

[BJT Page 87] [\x  87/]     
NaadhipatipaccayÃ hetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe satta, anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejÃte satta,
Ãsevane satta kamme sattarasa, vipÃke ekaæ, ÃhÃre sattarasa, indriye sattarasa, jhÃne
sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ
satta, vigate satta, avigate sattarasa (dumÆlakaæ)

NaadhipatipaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte cattÃri, a¤¤ama¤¤e cattÃri, nissaye cattÃri, upanissaye cattÃri, purejÃte cattÃri,
Ãsevane cattÃri kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri, magge
tiïi, sampayutte cattÃri, vippayutte cattÃri, atthiyÃ cattÃri, natthiyÃ cattÃri vigate cattÃri,
vaavigate cattÃri. (TimÆlakaæ). 
KammavipÃkamulakaæ. 

NaadhipatipaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, saækhittaæ avigate
ekaæ (catumÆlakaæ). 

NaadhipatimÆlakaæ. 
NaanantarapaccayÃ nasamanantarapaccayÃ naa¤¤ama¤¤apaccayÃ naa¤¤ama¤¤apaccayÃ
naupanissayapaccayÃ (naÃrammaïapaccaya sadisaæ)

NaantarÃdimulakaæ. 
NapurejÃtapaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe tÅïi adhipatiyÃ satta, anantare tÅïi,
samanantare tiïi, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e tiïi nissaye satta, upanissaye tÅïi, Ãsevane
tÅïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge satta,
sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ satta, natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi avigate satta.
(DumÆlakaæ)

NapurejÃtapaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samanantare dve sahajÃte
dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dveva, Ãsevane ekaæ, kamme dve, vipÃke
ekaæ, ÃhÃre dve, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte dve, vippayutte ekaæ,
atthiyÃ dve, natthiyÃ dve, vigate dve, avigate dve. (TimÆlakaæ)

[BJT Page 88] [\x  88/]     
NapurejÃtapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, saækhittaæ avigate
ekaæ (catumÆlakaæ)

NapurejÃtamulakaæ. 
NapacchÃjÃtapaccayÃ hetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ sattarasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta,
purejÃte satta, kamme sattarasa, vipÃke ekaæ, ÃhÃre sattarasa, indriye sattarasa, jhÃne
sattarasa magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ
satta, vigate satta, avigate sattarasa (dumÆlakaæ)

NapacchÃjÃtapaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, anantare cattÃri, samanantare cattÃri, sahajÃte
cattÃri, a¤¤ama¤¤e cattÃri nissaye cattÃri, upanissaye cattÃri, purejÃte cattÃri, Ãsevane cattÃri,
kamme cattÃri, vipÃke ekaæ ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri magge tiïi sampayutte
cattÃri, sampayutatte cattÃri, vippayutte ctatÃri, atthiyÃ cattari, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri,
avigate cattÃri. [PTS Page 135] [\q 135/]      (timÆlakaæ). 

NapacchÃjÃtamulakaæ. 

NaÃsevanapaccayÃ hetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ sattarasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta,
purejÃte satta, kamme sattarasa, vipÃke ekaæ, ÃhÃre sattarasa, indriye sattarasa, jhÃne
sattarasa magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ
satta, vigate satta, avigate sattarasa (dumÆlakaæ)

NaÃsevanapaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, anantare cattÃri, samanantare, cattÃri
sahajÃte cattÃri, a¤¤ama¤¤e cattÃri, nissaye cattÃri, upanissaye cattÃri, purejÃte cattÃri,
kamme cattÃri, vipÃke cattÃri ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri magge tÅïi,
sampayutte cattÃri, vippayutte cattÃri, atthiyÃ cattÃri, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri, avigate
cattÃri. (TimÆlakaæ). 
KammavipÃkamulakaæ. 

[BJT Page 89] [\x  89/]     
Na ÃsevanapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, saækhittaæ, avigate
ekaæ. (CatumÆlakaæ)

NaÃsevanamulakaæ. 

NakammapaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ satta, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye satta, upanissaye satta, purejÃte
satta, Ãsevane satta, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta magge satta, sampayutte satta,
vippayutte satta, atthiyÃ satta, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate satta (dumÆlakaæ)

NakammapaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samanantare ekaæ,
sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, purejÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ kamme ekaæ,
ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ,
natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ. (TimÆlakaæ). 

NakammapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye ekaæ, ÃhÃre ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, saækhittaæ (catumÆlakaæ)

Nakammamulakaæ. 

NavipÃkapaccayÃ hetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ sattarasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta,
purejÃte satta, Ãsevane satta, kamme sattarasa, ÃhÃre sattarasa, indriye sattarasa, jhÃne
sattarasa magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ
satta, vigate satta, avigate sattarasa (dumÆlakaæ)

NavipÃkapaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte cattÃri, a¤¤ama¤¤e cattÃri nissaye cattÃri, upanissaye cattÃri, purejÃte cattÃri,
Ãsevane cattÃri, kamme cattÃri, vipÃke ekaæ ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri magge
tiïi sampayutte cattÃri, sampayutatte cattÃri, vippayutte ctatÃri, atthiyÃ cattari, natthiyÃ
cattÃri, vigate cattÃri, avigate cattÃri. (TimÆlakaæ). 

[BJT Page 90] [\x  90/]     
NavipÃkapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye ekaæ, kamme ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ
ekaæ, avigate ekaæ, saækhittaæ, [PTS Page 136] [\q 136/]      (catumÆlakaæ)

NavipÃkamulakaæ. 
NaÃhÃrapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, kamme ekaæ. Indriye ekaæ,
atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, saækhittaæ (mulakaæ)

NaÃhÃramulakaæ. 
NaindriyapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, kamme ekaæ, ÃhÃre ekaæ,
atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ saækhittaæ (dumÆlakaæ). 

Naindriyamulakaæ
NajhÃnapaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ,
a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, purejÃte ekaæ, kamme ekaæ, vipÃke ekaæ,
ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ,
vigate ekaæ, avigate ekaæ. (DumÆlakaæ). 

NajhÃnapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye ekaæ, kamme ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ.
(CatumÆlakaæ). 

NakkhÃnamulakaæ. 

NamaggapaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ,
a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, purejÃte ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ,
vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ,
atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ. (DumÆlakaæ). 

NamaggapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye ekaæ, kamme ekaæ, vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhane ekaæ, vippayutte
ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ. Saækhittaæ. (CatumÆlakaæ). 

[BJT Page 91] [\x  91/]     
NasampayuttapaccayÃ hetuyÃ pa¤ca, adhipatiyÃ pa¤ca, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye pa¤ca, kamme pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhÃne pa¤ca, magge
pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca. (DumÆlakaæ)

NasampayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ sahajÃte ekaæ, saækhittaæ avigate ekaæ (timÆlakaæ) 
Nasampayuttamulakaæ. 

NavippayuttapaccayÃ hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi adhipatiyÃ tiïi, anantare tÅïi,
samanantare tiïi, sahajÃte tiïi, a¤¤ama¤¤e tiïi nissaye tiïi, upanissaye tÅïi, Ãsevane tÅïi,
kamme tiïi, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tiïi, indriye tiïi, jhÃne tÅïi, magge tiïi, sampayutte atthiyÃ
tÅïi, natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi avigate tÅïi. (DumÆlakaæ)

NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samanantare dve
sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dveva, Ãsevane ekaæ, kamme dve,
ÃhÃre dve, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte dve, atthiyÃ dve, natthiyÃ dve,
vigate dve, avigate dve. (TimÆlakaæ)

NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
nissaye ekaæ, kamme ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ atthiyÃ ekaæ avigate ekaæ saækhittaæ
[PTS Page 137] [\q 137/]      nonatthipaccayÃ no vigatapaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ
sadisaæ. (CatumÆlakaæ)

Navippayuttamulakaæ. 
PaccayavÃre paccanÅyÃnulomaæ. 
PaccayavÃro. 

NissayavÃro
Anulomaæ. 
Kusalaæ dhammaæ nissÃya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ: kusalaæ ekaæ khandhaæ
nissÃya tayo khandhÃ, tayo khandhe nissÃya eko khandho, dve khandhe nissÃya dve
khandhÃ. 

[BJT Page 92] [\x  92/]     
Kusalaæ dhammaæ nissayÃ abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: kusale khandhe
nissÃya cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Kusalaæ dhammaæ nissÃya kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ: kusalaæ
ekaæ khandhaæ nissÃya tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe nissÃya eko
khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe nissÃya dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ. 

Akusalaæ dhammaæ nissayÃ akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ: akusale ekaæ khandhe
nissÃya dve khandhe nissÃya dve khandho. 
Akusalaæ dhammaæ nissayÃ abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: akusale khandhe
nissÃya cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Akusalaæ dhammaæ nissÃya kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ: akusalaæ
ekaæ khandhaæ nissÃya tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo khandhe nissÃya eko
khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca -pe- dve khandhe nissÃya dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ. 

AbyÃkataæ dhammaæ nissÃya abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ vipÃkÃbyÃkataæ
kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ nissÃya tayo khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo
khandhe nissÃya eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe nissÃya dve
khandhÃ citatsamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ
nissÃya [PTS Page 138] [\q 138/]      tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, tayo khandhe nissÃya
eko khandho kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe nissÃya dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ.
Khandhe nissÃya vatthu, vatthuæ nissÃya khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ nissÃya tayo
mahÃbhÆtÃ. Tayo mahÃbhÆte nisasÃya ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve mahÃbhÆte nissÃya dve
mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte nissÃya cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. Vatthuæ
nissÃya vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ nissÃya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ: vatthuæ nissÃya kusalÃ
khandhÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ nissÃya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ: vatthuæ nissÃya
akusalÃ khandhÃ. 

[BJT Page 93] [\x  93/]     
AbyÃkataæ dhammaæ nissÃya kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ: vatthuæ
nissÃya kusalÃ khandhÃ. MahÃbhÆte nissÃya cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

AbyÃkataæ dhammaæ nissÃya akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ:
vatthuæ nissÃya akusalÃ khandhÃ. MahÃbhÆte nissÃya cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ nissÃya kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ: kusalaæ
ekaæ khandha¤ca vatthuæ ca nissÃya tayo khandhÃ -pe- dve khandhe ca vatthuæ ca nissÃya
dve khandhÃ. 

Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ nissÃya abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: kusale
khandha ca mahÃbhÆte nissÃya cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Kusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ nissÃya kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati
hetupaccayÃ: kusalaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca nissÃya tayo khandhÃ -pe- dve khandhe
ca vatthu¤ca nissÃya dve khandhÃ. Kusale khandhe ca mahÃbhÆte ca nissÃya
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ nissÃya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
akusalaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca nissÃya tayo khandhÃ, -pe- dve khandhe ca vatthuæ
ca nissÃya dve khandhÃ. [PTS Page 139] [\q 139/]      

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ nissÃya akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
akusalaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca nissÃya tayo khandhÃ, -pe- dve khandhe ca vatthuæ
ca nissÃya dve khandhÃ. 

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ nissÃya abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
akusale khandha ca mahÃbhÆte ca nissÃya cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ 

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ nissÃya akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ uppajjati
hetupaccayÃ: akusalaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca nissÃya tayo khandhÃ, -pe- dve khandhe
ca vatthu¤ca nissÃya dve khandhÃ akusale khandhe ca mahÃbhÆte ca nissÃya
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

GaïanÃ
Hetuya sattarasa, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejÃte satta,
Ãsevane satta, kamme sattarasa, vipÃke ekaæ, ÃhÃre

[BJT Page 94.] [\x 94/]      
Sattarasa, indriye sattarasa, jhÃne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte
sattarasa, atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate sattarasa. 
Nissaya vÃre - anulomaæ. 

PaccayÃnulomaæ. 
Akusalaæ dhammaæ nissÃya akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayÃ: vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe nissÃya vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

AbyÃkataæ dhammaæ nissÃya abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ vipÃkÃbyÃkataæ
kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ nissÃya tayo khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, tayo
khandhe nissÃya eko khandho cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe nissÃya dve
khandhÃ citatsamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ
khandhaæ nissÃya tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, -pe-dve khandhe nissÃya dve khandho
kaÂattÃ ca rÆpaæ, khandhe nissÃya vatthu, vatthuæ nissÃya khandhÃ, ekaæ, mahÃbhÆtaæ
nissÃya tayo mahÃbhÆtÃ -pe- mahÃbhÆte nissÃya cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ.
UpÃdÃrÆpaæ, bÃhiraæ ÃhÃrasamÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ nissÃya tayo mahÃbhÆtÃ. -Pe- mahÃbhÆte nisasÃya cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. BÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ
UtusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ nissÃya tayo mahÃbhÆtÃ -pe- mahÃbhÆte
NissÃya kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ, [PTS Page 140] [\q 140/]      cakkhÃyatanaæ nissÃya
cakkhuvi¤¤Ãïaæ -pe-
KÃyÃyatanaæ nissÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ nissÃya ahetukÃ vipÃkÃbyÃkatÃ
KiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ. 


AbyÃkataæ dhammaæ nissÃya akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ: vatthuæ nissÃya
vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

Akusala¤ca abyÃkata¤ca dhammaæ nissayÃ akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayÃ
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuæ ca nissÃya vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho. 

[BJT Page 95] [\x  95/]     
NahetuyÃ cattÃri, naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ sattara, naanantare pa¤ca,
nasamanantare pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta,
napacchÃjÃte sattarasa, naÃsevane sattarasa, nakamme satta, navipÃke sattarasa, na ÃhÃre
ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte pa¤ca, navippayutte tiïi,
nonatthiyÃ pa¤ca, novigate pa¤ca, 

NissayavÃrassa paccanÅyaæ. 
HetupaccayÃ naÃrammaïe pa¤ca, naadhipatiyÃ sattarasa, na anantare pa¤ca, nasamanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, naupanissaye pa¤ca, napurejÃte satta, napacchÃjÃte sattarasa,
naÃsevane sattarasa, nakamme satta, navipÃke sattarasa, na sampayutte pa¤ca, navippayutte
tiïi, nonatthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca. 

NissayavÃrassa anuloma paccanÅyaæ. 
NahetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, anantare cattÃri samanantare cattÃri, sahajÃte cattÃri,
a¤¤ama¤¤e cattÃri, nissaye cattÃri, upanissaye cattÃri, purejÃte cattÃri, Ãsevane cattÃri,
kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri, jhÃne cattÃri magge tiïi,
sampayutte cattÃri, vippayutte cattÃri, atthiyÃ cattÃri, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri, avigate
cattÃri. 
NissayavÃrassa paccayÃnulomaæ. 
PaccayaÂÂhaæ nÃma nissayaÂÂhaæ nissayaÂÂhaæ nÃma paccayaÂÂhaæ1-
NissayavÃro. [PTS Page 141] [\q 141/]      

SaæsaÂÂhavÃro. 
PaccayÃnulomaæ. 
Kusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho kusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ: kusalaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe saæsaÂÂho eko khandho, dve khandhe
saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ. 

1. Saccayatthaæ - nissayatthaæ - [PTS] syÃ 2. Paccayattaæ - nissayattaæ - sÅmu machasaæ. 

[BJT Page 96] [\x  96/]     

Akusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho akusalo dhammo uppajjati hetupaccayÃ: akusalaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe saæsaÂÂhÃ eko khandho, dve khandhe
saæsaÂÂhÃ dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ saæsaÂÂho abyÃkato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: vipÃkÃbyÃkataæ
kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, tayo khatnddha saæsaÂÂho eko
khatnddhÃ, dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, paÂivdhikkhaïe 
VipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe saæsaÂÂho eko
khandho, dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ. 

Hetumalakaæ. 
Kusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho kusalo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: adhipatipaccayÃ
adhipati paÂisandhikkhaïe natthi anantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ, hajÃtapaccayÃ,
a¤¤ama¤¤apa¤¤ayÃ, nissayapaccayÃ, upanissayapaccayÃ. 
(SabbÃni padÃni hetumulakasadisÃni. )

ùrammaïamÆlakaæ. 
Akusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho kusalo dhammo uppajjati purejatapaccayÃ: kusalaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe saæsaÂÂhÃ eko khandho, dve khandhe
saæsaÂÂhÃ dve khandhe vatthuæ purejÃtapaccayÃ. 

Akusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho akusalo dhammo uppajjati purejÃtapaccayÃ: akusalaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, tayo khatdhe saæsaÂÂho eko khandhÃ, dve khandhe
saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, vatthuæ purejÃtapaccayÃ. [PTS Page 142] [\q 142/]      

AbyÃkataæ dhammaæ saæsaÂÂho abyÃkato dhammo uppajjati purejÃtapaccayÃ:
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe
saæsaÂÂhÃ eko khandho, dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhe vatthuæ purejÃtapaccayÃ. 

PurejÃtamulakaæ. 
Kusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho -pe- akusalaæ dhammaæ -pe- abyÃkataæ dhammaæ saæsaÂÂho
abyÃkato dhammo uppajjati ÃsevanapaccayÃ: kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandheæ saæsaÂÂhÃ -pe-

[BJT Page 97] [\x  97/]     
Akusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho kusalo dhammo uppajjati kammapaccayÃ: akusalaæ
dhammaæ saæsaÂÂho -pe- abyÃkataæ dhammaæ saæsaÂÂho

Kammamulakaæ. 
AbyÃkataæ dhammaæ saæsaÂÂho abyÃkato dhammo uppajjati vipÃkapaccayÃ: vipÃkÃbyÃkataæ
-pe-

VipÃkamulakaæ. 
Kusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho kusalo dhammo uppajjati atthi paccayÃ natthipaccayÃ
natthipaccayÃ, vigatapaccayÃ, avigatapaccayÃ. (Hetupaccayasadisaæ). [PTS Page 143] [\q
143/]      

AtthiÃdimulakaæ. 

GaïanÃ. 
HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ tÅïi, anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃte
tÅïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tÅïi, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, kamme
tÅïi, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅïi indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi, sampayutte tÅïi,
vippayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi, natthiyÃ tiïi, vigate tÅïi avigate tiïi. (Suddha)
HetupayÃ Ãrammaïe tÅïi, hetumÆlakaæ vitthÃretabbaæ (dumÆlakaæ). [T-7]

[BJT Page 98] [\x  98/]     

ùsevanapaccayÃ hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ tÅïi, anantare tÅïi, samanantare
tÅïi, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tÅïi, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevane
tÅïi, kamme tÅïi, ÃhÃre tÅïi indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi, sampayutte tÅïi,
vippayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi, natthiyÃ tiïi, vigate tÅïi avigate tiïi. (DumÆlakaæ. )

ùsevanamulakaæ. 
VipÃkapaccayÃ hetupaccayÃ hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ adhipatiyÃ ekaæ, anantare ekaæ,
samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, purejÃte
ekaæ, kamme ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, magge ekaæ, sampayutte ekaæ,
vippayutte ekaæ atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ, ekaæ, (dumÆlakaæ)
VipÃkamulakaæ 
SaæsaÂÂhavÃre anulomaæ. 

Paccaya paccanÅyaæ 
Akusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayÃ: vikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe saæsaÂÂhÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

AbyÃkataæ dhammaæ saæsaÂÂho abyÃkato dhammo uppajjati nahetupaccayÃ: ahetukaæ
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, tayo khandho,
saæsaÂÂhÃ eko khandho, dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, ahetukapaÂisandhikkhaïe
vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe saæsaÂÂho eko
khandho, dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ. 

Nahetumalakaæ. 
Kusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho kusalo dhammo uppajjati naadhipatipaccayÃ:
napurejÃtapaccayÃ Ãruppe kusalaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandho-pe- dve
khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ. 

Akusalaæ dhammaæ naadhipatiÃdimulakaæ -pe- abyÃkataæ dhammaæ kusalaæ dhammaæ
saæsaÂÂho kusalo dhammo uppajjati napacchÃjÃtapaccayÃ tiïi. NaÃsevanapaccayÃ tiïi. [PTS
Page 144] [\q 144/]      

NapacchÃjÃtamulakaæ. 

[BJT Page 99] [\x  99/]      
Kusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho kusalo dhammo uppajjati nakammapaccayÃ: kusale khandhe
saæsaÂÂhÃ kusalaæ cetanÃ. 

Akusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho akusalo dhammo uppajjati nakammapaccayÃ: akusale
khandhe saæsaÂÂhÃ akusalaæ cetanÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ saæsaÂÂho abyÃkato dhammo uppajjati nakammapaccayÃ:
kiriyÃbyÃkate khandhe saæsaÂÂhe kiriyÃbyÃkataæ cetanÃ. 

Nakamulakaæ, 
Kusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho -pe- akusale dhammaæ saæsaÂÂhÃ -peabyÃkataæ dhammaæ
saæsaÂÂhÃ abyÃkato dhammo uppajjati navipÃkapaccayÃ: tiripabyÃkataæ ekaæ khandhaæ

(SaæsaÂÂhavÃre paccanÅyavibhaÇge nakamme ca navipÃke ca paÂisandhi natthi. Avasesesu
sabbattha atthi)

NavipÃkamulakaæ. 
AbyÃkataæ dhammaæ saæsaÂÂho abyÃkato dhammo uppajjati najhÃnapaccayÃ:
pa¤cavi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ -pe- dve khandhe
saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ. 

NajhÃnamulakaæ. 
AbyÃkataæ dhammaæ saæsaÂÂho abyÃkato dhammo uppajjati namaggapaccayÃ: ahetukaæ
vipÃkÃbyÃkataæ1-, kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ -pe- dve khandhe
saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ. AhetukapaÂisandhikkhaïe. 

Namaggamulakaæ. 
Kusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho kusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayÃ Ãruppe
kusalaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ -pe- dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ. 

Akusalaæ dhammaæ saæsaÂÂho akusalo dhammo uppajjati navippayuttapaccayÃ [PTS Page
145] [\q 145/]      Ãruppe akusalaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ -pe- dve
khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ. 

1. AhetukavipÃkÃbyÃkataæ - sÅ. Mu. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     
AbyÃkataæ dhammaæ saæsaÂÂho abyÃkato dhammo uppajjati navippayuttapaccayÃ Ãruppe1-
abyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ -pe- dve khandhe
saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ. (Navippayutte paÂisandhi natthi). 
Navippayuttamulakaæ. 

GaïatÃ
PaccanÅyaæ. 
NahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi,
nakamme tiïi, navipÃke tiïi, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, navippayutte tiïi. (Suddha)

NahetupaccayÃ dve, naadhipatiyÃ dve, napurejÃte dve, napacchÃjÃte dve, naÃsevane dve,
nakamme ekaæ, navipÃke dve, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, navippayutte dve. (DumÆlakaæ)

NahetupaccayÃ naadhipatiyÃ napurejÃte dve, napacchÃjÃte dve, naÃsevane dve, nakamme
ekaæ, navipÃke dve, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, navippayutte dve. (TimÆlakaæ. )

NahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napurejÃpaccayÃ, napacchÃjÃte dve, naÃsevane dve,
nakamme ekaæ, navipÃke deva, namagge ekaæ, navippayutte dve. (CatumÆlakaæ. )

NahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napurejÃtapaccayÃ napacchÃjatapaccapaccayÃ
naÃsevanapaccayÃna kamme ekaæ, navipÃke dve, namagge ekaæ, navippayutte dve
(timÆlakaæ)

NahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napurejÃtapaccayÃ napacchÃjÃtapaccayÃ
naÃsevanapacacyÃnakammapaccayÃ navipÃke ekaæ, namagge ekaæ, vippayutte ekaæ
(sattamulakaæ. 

NahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ -pe- nakammapaccayÃ navipÃkapaccayÃ namaggapaccayÃ,
navippayutte ekaæ (navamulakaæ)

NahetumÆlakaæ
NaadhipatipaccayÃ nahetuyÃ dve, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi,
nakamme tiïi. NavipÃke tiïi, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, navippayutte tiïi. (DumÆlakaæ)

1. ArÆpe - machasaæ. 

[BJT Page 101] [\x 101/]     
NaadhipatipaccayÃ nahetupaccayÃ napurejÃte dve, napacchÃjÃte dve, naÃsevane dve
nakamme ekaæ, navipÃke dve, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, navippayutte dve. (TimÆlakaæ)

NaadhipatimÆlakaæ. 
NapurejÃtapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tiïi, napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi,
nakamme tiïi, navipÃke tiïi, namagge ekaæ, navippayutte tiïi. [PTS Page 146] [\q 146/]  
   (dumÆlakaæ)

NapurejÃtapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatiyÃ dve, napacchÃjÃte dve, naÃsevane dve,
nakamme ekaæ, navipÃke dve, namagge ekaæ, navippayutte dve saækhittaæ (timÆlakaæ)

NapurejÃtamulakaæ. 
NapacchÃjÃtapaccayÃ -pe- naÃsevanapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte
tiïi, napacchÃjÃte tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ,
navippayutte tiïi. (DumÆlakaæ). 

NaÃsevanapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatiyÃ dve, napurejÃte dve, napacchÃjÃte dve,
nakamme ekaæ, navipÃke dve, najhÃne ekaæ namagge ekaæ, navippayutte dve, saækhittaæ
(timÆlakaæ). 

NapacchÃjÃta naÃsevanamulakaæ. 
NakammapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte tiïi,
naÃsevane tiïi, navipÃketiïi namagge ekaæ, navippayutte tiïi. (DumÆlakaæ). 

NakammapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatiyÃ ekaæ, napurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ,
naÃsevane ekaæ, navipÃke ekaæ, namagge ekaæ, navippayutte ekaæ, saækhittaæ (timÆlakaæ)

Nakammamulakaæ. 
NavipÃkapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte tiïi,
naÃsevane tiïi. Nakammetiïi, namagge ekaæ, navippayutte tiïi. (DumÆlakaæ). 

[BJT Page 102] [\x 102/]     
NavipÃkapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napurejÃtapaccayÃ napacchÃjÃtapaccayÃ
naÃsevanapaccayÃ nakamme ekaæ, namagge ekaæ, navippayutte dve. (Sattamulakaæ). 

NavipÃkamulakaæ. 
NajhÃnapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, naadhipatiyÃ ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ,
namagge ekaæ. (DumÆlakaæ). 

NajhÃnapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napacchÃjÃtapaccayÃ naÃsevanapaccayÃ
namagge ekaæ. (TimÆlakaæ). 

NajhÃnamulakaæ. 
NamaggapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, naadhipatiyÃ ekaæ, napurejÃte ekaæ, napacch­jÃte ekaæ,
naÃsevane ekaæ, nakamma ekaæ. NavipÃke ekaæ, najhÃne ekaæ, navippayutte ekaæ,
saækhittaæ (dumÆlakaæ)
Namaggamulakaæ. 

NavippayuttapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tÅïi, napurejÃte tiïi. Napacch­jÃte tiïi,
naÃsevane tiïi, nakamme tiïi. NavipÃke tiïi, namagge ekaæ [PTS Page 147] [\q 147/]     
(dumÆlakaæ)

NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatiyÃ dve, napurejÃte dve, napacchÃjÃte dve,
naÃsevane dve, nakamme ekaæ, navipÃke dve, namagge ekaæ (timÆlakaæ)

NavipapyuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napurejÃtapaccayÃ
napacchÃjÃtapaccayÃ naÃsevanapaccayÃ nakammapaccayÃ navipÃkapaccayÃ, namagge ekaæ
(navamulakaæ. )
PaccanÅyaæ. 
GaïanÃ. 

Anuloma paccaniyaæ. 
HetupaccayÃ naadhipatiyÃ tÅïi, napurejÃta tÅïi, napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tÅïi,
nakamme tÅïi, navipÃke tÅïi, navippayutte tÅïi. (DumÆlakaæ)

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ, naadhipatiyÃ tÅïi, napurejÃte tÅïi, napaccÃjÃte tiïi,
naÃsevane tÅïi, nakamme tiïi, navipÃke tÅïi, navippayutte tiïi. (TimÆlakaæ)

[BJT Page 103. [\x 103/]     ] 
HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ, naadhipatipaccayÃ, napurejÃte tÅïi, napaccÃjÃte tiïi,
naÃsevane tÅïi, nakamme tiïi, navipÃke tÅïi, navippayutte tiïi. (CatumÆlakaæ)

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ anantarapaccayÃ samanantarapaccayÃ
sahajÃtapaccayÃ a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissayapaccayÃ upanissayapaccayÃ purejÃtapaccayÃ,
napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tÅïi, nakamme tÅïi, navipÃke tÅïi, (ekÃdasamulakaæ)

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ, saækhittaæ. PurejÃtapaccayÃ ÃsevanapaccayÃ napacchÃjÃte
tÅïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi. (SÃsevana dvÃdasamulakaæ)
HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ, saækhittaæ. PurejÃtapaccayÃ ÃsevanapaccayÃ ÃhÃrapaccayÃ
saækhittaæ avigatapaccayÃ napacchÃjÃte tÅïi, navipÃke tiïi. (SÃsevana tevisamulakaæ)

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ, saækhittaæ. PurejÃtapaccayÃ kammapaccayÃ vipÃkapaccayÃ
napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ (sÃvipÃka terasamulakaæ)

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ, saækhittaæ. PurejÃtapaccayÃ kammapaccayÃ vipÃkapaccayÃ
ÃrapaccayÃ saækhittaæ avigatapaccayÃ napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ (savipÃka
tevisamulakaæ)
HetumÆlakaæ. 

ùrammaïapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tÅïi, napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte tÅïi,
naÃsevane tÅïi, nakamme tÅïi. NavipÃke tiïi, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, navippayutte
tiïi. (DumÆlakaæ). 

ùrammaïapaccayÃ hetupaccayÃ, naadhipatiyÃ tÅïi, saækhittaæ (timÆlakaæ). 

ùrammaïamÆlakaæ. 
AdhipatipaccayÃ napurejÃte tiïi naÃsevane tiïi, nakamme tiïi, navipÃke tiïi, navippayutte
tiïi. (DumÆlakaæ)

AdhipatipacyÃ hetupaccayÃ saækhittaæ anantarapaccayÃ samanantarapaccayÃ
sahajÃtapaccayÃ a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissayapaccayÃ upanissayapaccayÃ. YathÃ
Ãrammaïapaccaye evaæ vitthÃretabbaæ [PTS Page 148] [\q 148/]      
AdhipatimÆlakaæ

[BJT Page 104] [\x 104/]     
PurejÃtapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tÅïi, napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi,
nakamme tiïi. NavipÃke tiïi, najhÃne ekaæ namagge ekaæ (dumÆlakaæ)

PurejÃtapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi, naÃsevane tÅïi, nakamme
tiïi, navipÃke tiïi, saækhittaæ (timÆlakaæ)

PurejÃtamulakaæ. 
ùsevanapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte tiïi,
nakamme tÅïi, navipÃke tiïi, namagge ekaæ, navippayutte tÅïi. (DumÆlakaæ. )

ùsevanapaccayÃ hetupaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte tiïi, nakamme
tÅïi, navipÃke tiïi, navippayutte tÅïi. Saækhittaæ (timÆlakaæ. )
ùsevanamulakaæ. 

KammapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tÅïi, napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte tÅïi,
naÃsevana tÅïi, navipÃke tiïi, najhÃne ekaæ, namage ekaæ. Navippayutte tÅïi. (DumÆlakaæ)
KammapaccayÃ hetupaccayÃ naadhipatiyÃ tÅïi, saækhittaæ (timÆlakaæ). 

Kammamulakaæ. 
VipÃkapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, naadhipatiyÃ ekaæ, napurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ,
naÃsevane ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, navippayutte ekaæ. (DumÆlakaæ). 

VipÃkapaccayÃ hetupaccayÃ naadhipatiyÃ ekaæ, saækhittaæ (timÆlakaæ). 

VipÃkamulakaæ. 
ùhÃrapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tÅïi, napurejÃte tÅïi. NapacchÃjÃte tÅïi,
naÃsevane tÅïi. Nakamme tÅïi. NavipÃke tÅïi, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, navippayutte
tÅïi. (DumÆlakaæ). 

[BJT Page 105] [\x 105/]     
ùhÃrapaccayÃ hetupaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi. Saækhittaæ (timÆlakaæ)

ùhÃramulakaæ. 
IndriyapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tÅïi, napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte tÅïi.
NaÃsevane tiïi. Nakamme tÅïi, navipÃke tiïi, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ navippayutte
tÅïi. (DumÆlakaæ). 

IndriyapaccayÃ hetupaccayÃ naadhipatipayÃ tiïi, saækhittaæ. (TimÆlakaæ)

Indriyamulakaæ. 
JhÃnapaccayÃ hetuyÃ nahetuyÃ dve. NaadhipatiyÃ tÅïi, napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte tÅïi,
naÃsevane tÅïi, nakamme tÅïi, navipÃke tÅïi, namagge ekaæ, navippayutte tiïi.
(DumÆlakaæ)
JhÃnapaccayÃ hetupaccayÃ naadhipatiyÃ tÅïi. Saækhittaæ [PTS Page 149] [\q 149/]     
(timÆlakaæ)

JhÃnamulakaæ. 
MaggapaccayÃ nahetuyÃ ekaæ, naadhipatiyÃ tÅïi, napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte tÅïi,
naÃsevane tÅïi, nakamme tÅïi, navipÃke tÅïi, navippayutte tiïi. (DumÆlakaæ)

MaggapaccayÃ hetupaccayÃ saækhittaæ (timÆlakaæ)

Maggamulakaæ
SampayuttapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tiïi, napacchÃjÃte tÅïi,
naÃsevane tiïi. Nakamme tiïi, navipÃke tiïi najhÃne ekaæ namagge ekaæ navippayutte tiïi
(dumÆlakaæ)

SampayuttapaccayÃ hetupaccayÃ naadhipatiyÃ tÅïi. Saækhittaæ (timÆlakaæ)

Sampayuttamulakaæ. 
VippayuttapaccayÃ nahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte tÅïi,
naÃsevane tiïi. Nakamme tiïi, navipÃke tiïi najhÃne ekaæ namagge ekaæ (dumÆlakaæ)

[BJT Page 106] [\x 106/]     
VippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte tÅïi,
naÃsevane tiïi. Nakamme tiïi, navipÃke tiïi (timÆlakaæ)

VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte ekaæ,
napacchÃjÃte tiïi, naÃsevane tiïi, nakamme tiïi. NavipÃke tiïi. (CatumÆlakaæ)

VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ saækhittaæ 

Vippayuttamulakaæ. 
PurejÃtapaccayÃ napacchÃjÃte tiïi. NaÃsevane tiïi, nakamme tÅïi, navipÃke tiïi,
vippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ, saækhittaæ. 

PurejÃtapaccayÃ ÃsevanapaccayÃ kammapaccayÃ ÃhÃrapaccayÃ, saækhittaæ avigatapaccayÃ
napacchÃjÃte tiïi, navipÃke tiïi. VippayuttapaccayÃ hetupaccayÃ saækhittaæ. 

PurejÃtapacacyÃ kamampaccayÃ vipÃkapaccayÃ ÃhÃrapaccayÃ avigatapaccayÃ napacchÃjÃte
ekaæ, naÃsevane ekaæ, atthipaccayÃ natthipaccayÃ vigatapaccayÃ avigatapaccayÃ - yathÃ
ÃrammaïamÆlakaæ evaæ vitthÃretabbaæ. 
Anuloma paccanÅyaæ. 
GaïanÃ. 

PaccanÅyÃnulomaæ
NahetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samantare dve, sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve,
nissaye dve, upanissaye dve, purejÃte dve, Ãnai dve, kamme dve, vipÃke ekaæ, ÃhÃre dve,
indriye dve, jh­ne dve, magge ekaæ, sampayutte dve vippayutte dve, atthiyÃ dve, natthiyÃ
dve, vigate dve, avigate dve (dumÆlakaæ). 

NahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ Ãrammaïe dve, saækhittaæ avigate dve, sabbattha dve.
[PTS Page 150] [\q 150/]      (timÆlakaæ)

NahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napurejÃtapaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve,
samanantare dve, sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve upanissaye dve, Ãsevane, 

[BJT Page 107] [\x 107/]     
Ekaæ, kamme dve, vipÃke ekaæ, ÃhÃre dve, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte
dve, vippayutte ekaæ, atthiyÃ dve, natthiyÃ dve, vigate dve, avigate dve, (catumÆlakaæ)

NahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napurejÃtapaccayÃ napacchÃjÃtapaccayÃ naÃsevanapaccayÃ
nakammapaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ,
a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ,
sampayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthÃyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ, sabbattha ekaæ.
(Sattamulakaæ)

NahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napurejÃtapaccayÃ napacchÃjÃtapaccayÃ naÃsevanapaccayÃ
nakammapaccayÃ navipÃkapaccayÃ namaggapaccayÃ navippayuttapaccayÃ, Ãrammaïe ekaæ,
anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye
ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, sampayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthÃyÃ ekaæ,
vigate ekaæ, avigate ekaæ, (dasamulakaæ)

NahetumÆlakaæ
(NavipÃka namaggaæ navippayutta nakammapaccayasadisaæ)

NaadhipatipaccayÃ hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, saækhittaæ. Avigate tÅïÅ. (DumÆlakaæ)

NaadhipatipaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe dve, saækhittaæ avigate dve (timÆlakaæ)

(NaadhipatimÆlakaæ, nahetumhi Âhitena nahetumulaka sadisaæ kÃtabbaæ)

NaadhipatimÆlakaæ. 
NapurejÃtapaccayÃ hetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, saækhittaæ, Ãsevane tiïi, kamme tÅïÅ,
vipÃke ekaæ. 

NapurejÃtamulakaæ. 
(SabbÃni pa¤Ãni vitthÃretabbÃni. ImÃni alikhÅtesu padesu tiïi pa¤hÃ, napurejÃtamulake
nahetuyÃ Âhitena Ãsevane ca magge ca eko pa¤ho kÃtabbo. AvasesÃni nahetupaccasadisÃni.
NapacchÃjÃtapaccayÃ paripuïïaæ naadhipatipaccaya sadisaæ)

[BJT Page 108] [\x 108/]     
NakammapaccayÃ hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ tÅïi, anantare tÅïi, samanantare
tÅïi, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tÅïi, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevane
tÅïi, ÃhÃre tÅïi indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi, sampayutte tÅïi, vippayutte tÅïi,
atthiyÃ tÅïi, natthiyÃ tiïi, vigate tÅïi avigate tiïi. (DumÆlakaæ. )

NakammapaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ adhipatiyÃ ekaæ, anantare ekaæ,
samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, purejÃte
Ãsevane ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ
atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ, (timÆlakaæ)

NakammapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napurejÃtapaccayÃ, Ãrammaïe ekaæ
anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye
ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, sampayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ,
vigate ekaæ, avigate ekaæ, (pa¤camulakaæ)

(AvasesÃni padÃni etena upÃyena vitthÃretabbÃni, [PTS Page 151] [\q 151/]      saækhittaæ)
NavipÃkapaccayÃ hetuyÃ tÅïi, saækhittaæ paripuïïaÇ, avigate tÅïÅ. (DumÆlakaæ). 

NavipÃkapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napurejÃtapaccayÃ Ãrammaïe dve,
anantare dve, samantare dve, sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve,
purejÃte dve, Ãnai dve, kamme dve, ÃhÃre dve, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ,
sampayutte dve atthiyÃ dve, natthiyÃ dve, vigate dve, avigate dve (pa¤camulakaæ). 

NavipÃkamulakaæ imaæ nÃnÃkaraïaæ avasesÃni yathÃ nahetumÆlakaæ. 

Navipukamulakaæ. 
NajhÃnapaccayÃ Ãrammaïe ekaæ anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ,
a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, purejÃte ekaæ kamme ekaæ, vipÃke ekaæ,
ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ,
vigate ekaæ, avigate ekaæ, (dumÆlakaæ)

[BJT Page 109] [\x 109/]     
NajhÃnapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napacchÃjÃtapaccayÃ naÃsevanapaccayÃ
namaggepaccayÃ Ãrammaïe ekaæ anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ,
a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye purejÃte ekaæ, kamme ekaæ, vipÃke ekaæ, ÃhÃre
ekaæ, indriye ekaæ, sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate
ekaæ, avigate ekaæ, (sattamulakaæ)

NajhÃnamulakaæ. 
NamaggapaccayÃ Ãrammaïe ekaæ anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ,
a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, purejÃte Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ,
vipÃke ekaæ. ùhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ
atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ, (damulakaæ)

NamaggapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napurejÃtapaccayÃ, Ãrammaïe ekaæ
anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye
ekaæ, kamme ekaæ, vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, sampayutte ekaæ,
vippayutta ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ, (pa¤camulakaæ)

(NamaggapaccayÃ nahetupaccayÃ, saækhittaæ)

Namaggamulakaæ. 

NavippayuttapaccayÃ hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ tÅïi, anantare tÅïi,
samanantare tÅïi, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tÅïi, Ãsevane tiïi, kamme tÅïi,
vipÃke tiïi, ÃhÃre tÅïi indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi, sampayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi,
natthiyÃ tiïi, vigate tÅïi avigate tiïi. (DumÆlakaæ. )

NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samantare dve, ,
sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye Ãsevane ekaæ, kamme dve, ÃhÃre
dve, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte dve atthiyÃ dve, natthiyÃ dve, vigate
dve, avigate dve, dve (timÆlakaæ). 

[BJT Page 110] [\x 110/]     
NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naadhipatipaccayÃ napurejÃtapaccayÃ,
(naÃsevanapaccayamulampi nahetumulaka sadisaæ) nakammapaccayÃ navipÃkapaccayÃ
namaggapaccayÃ (imÃni tiïi mulÃni ekasadisÃni) Ãrammaïe ekaæ anantare ekaæ,
samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, ÃhÃre
ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, sampayutte ekaæ, vippayutta ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ
ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ, (navamulakaæ)

Navippayuttamulakaæ. 
PaccanÅyÃnulomaæ. 
SaæsaÂÂhavÃro. [PTS Page 152] [\q 152/]      

SampayuttavÃra
Kusalaæ dhammaæ sampayutto kusalo dhammo uppajjati tetupaccayÃ: kusalaæ ekaæ
khandhaæ sampayuttÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe
sampayuttÃ dve khandhÃ. 

Akusalaæ dhammaæ sampayutto akusalo dhammo uppajjati tetupaccayÃ: akusalaæ ekaæ
khandhaæ sampayuttÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve khandhe
sampayuttÃ dve khandhÃ. 

AbyÃkataæ dhammaæ sampayutto abyÃkato dhammo uppajjati tetupaccayÃ: vipÃkÃbyÃkataæ
ekaæ kiriyabyÃkataæ ekaæ khandhaæ sampayuttÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe sampayutto
eko khandho, dve khandhe sampayuttÃ dve khandhÃ. PaÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ
ekaæ khandhaæ sampayuttÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe sampayutto eko khandho, dve
khandhe sampayuttÃ dve khandhÃ. (Saækhittaæ)

GaïanÃ. 

HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ tÅïi, anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃte
tÅïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tÅïi, upanissÃye tÅïÅ, purejÃte tiïi, Ãsevane tiïi, kamme
tÅïi, vipÃke tiïi, ÃhÃre tÅïi indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi, sampayutte tÅïi, atthiyÃ
tÅïi, natthiyÃ tiïi, vigate tÅïi avigate tiïi. 

Anulomaæ

[BJT Page 111] [\x 111/]     
Akusalaæ dhammaæ sampayutto akusalo dhammo uppajjati nahetupaccayÃ:
vicikicchÃsahagateuddhachcasahagate khandhe sampayutto viciticchÃsahagato
uddhaccasahagato moho. 

AbyÃkataæ dhammaæ sampayutto abyÃkato dhammo uppajjati nahetupaccayÃ: ahetukaæ
vipÃkÃbyÃkataæ kiriyÃbyÃkataæ ekaæ khandhaÇ sampayuttÃ tayo khandha, tayo khandhe
sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttÃ dve khandhÃ, abhetakapaÂi
sandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkataæ ekaæ khandha sampayuttÃ tayo khandho, tayo khandhe
sampayutto eko khandho, dve khandhe sampayuttÃ dve khandhÃ. (SaækhittÃ). 

GaïanÃ
NahetuyÃ dve, naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, naÃsevane tiïi,
nakamme tiïi, navipÃke tiïi, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ, navippayutte tÅïÅ. 
PaccanÅyaæ. [PTS Page 153] [\q 153/]      

NahetupaccayÃ naadhipatiyÃ tiïi, napurejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, naÃsevane tiïi,
nakamme tiïi, navipÃke tiïi, navippayutte tÅïÅ (dumÆlakaæ). 
Anuloma paccanÅyaæ. 

NahetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e
dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejÃte dve, Ãsevane deva, kamme dve, vipÃke ekaæ
ÃhÃre dve, indriye dve, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte dve vippayutta dve, atthiyÃ dve,
natthiyÃ dve, vigate dve, avigate dve, (dumÆlakaæ). 

PaccanÅyÃnulomaæ. 
SampayuttavÃro. 
SaæsaÂÂhaæ nÃma sampayuttaÂÂhaæ, sampayuttaÂÂhaæ nÃma saæsaÂÂhaÂÂhaæ1-

Pa¤hÃvÃra
Kusalo dhammo hetupaccayena paccayo: kusalÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
hetupaccayena paccayo. 

1. SaæsaÂÂhakataæ nÃma sampayuttattaæ, sampayuttattaæ nÃma saæsaÂÂhattaæ - machasaæ
saæsaÂÂhattaæ nÃma sampayuttatthaæ, sampayuttatthaæ nÃma saæsaÂÂhatthaæ - syÃ

[BJT Page 112] [\x 112/]     
Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa haitupaccayena paccayo: kusalÃ hetu
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: kusalÃ
hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo: akusalÃ
hetusampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena paccayo: [PTS Page 154] [\q 154/]      

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo: akusalÃ hetu
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: akusalÃ
hetusampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayena pcacayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa hetupaccayena paccayo: vipÃkÃby­katÃ
kiriyÃbyÃkatÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
hetupaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkatÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

HetumÆlakaæ. 
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: dÃnaæ, datvÃ, sÅlaæ
samÃdiyitvÃ, uposatakammaæ katvÃ, taæ paccavekkhati, pubbe suciïïÃni paccavekkhati,
jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ paccavekkhati, sekkhÃ gotrabhuæ paccavekkhanti, vodÃnaæ
paccavekkhanti, sekkhÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhanti, sekkhÃ vÃ puthÆjjanÃ
vÃ kusalaæ aniccato dukkhato anattato vipassanti, cetatopariya¤Ãïeïa
kusalavavittasamaÇgissa Ãrammaïapaccayena paccayena paccayo, Ãki¤ca¤¤Ãyatanakusalaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanakusalassa Ãrammaïapaccayena paccayo, kusalÃ khandhÃ
iddhividha¤Ãïassa cetopariya¤Ãïassa pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa
yathÃkammupaga¤Ãïassa anÃgataæsa¤Ãïassa Ãrammaïapaccayena paccayo. 

[BJT Page 113] [\x 113/]     
Kusalodhammo akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: dÃnaæ, datvÃ, sÅlaæ
samÃdiyitvÃ, uposatakammaæ katvÃ, taæ assÃdeti, abhinandati, taæ samÃdiyitvÃ,
uposathakammaæ katvÃ taæ assÃdeta, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, diÂÂhi [PTS
Page 155] [\q 155/]      uppajjati, vicikicchÃ uppajjati, uddhaccaæ uppajjati, domanassaæ
rÃgo uppajjati, pubbe suciïïÃni assÃdeti, abhanandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati,
domanassaæ uppajjati, jhÃnÃ vuÂÂhÃhitvÃ jhÃnaæ assÃdeti, abhinandati. Taæ Ãrambha rÃgo
uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati. Uddhaccaæ uppajjati, jhÃne parihÅne
vippaÂisÃrissa domanassaæ uppajjati. 

Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: arahÃ maggÃ
vuÂÂhihatvÃ maggaæ paccavekkhati, pubbe suviïïÃni paccavekkhati, kusalaæ aniccato
dukkhato anattato vipassati, cetopariya¤Ãïena kusalacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, sekkho vÃ
puthÆjjanÃ vÃ kusalaæ aniccato dukkhattÃ anattato vipassati, kusale niruddhe vipÃko
tadÃrammanatÃ uppajjati, kusalaæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, daÂÂhi
uppajjati, vicikicchÃ uppajjati. Uddhaccaæ uppajjati, domanassaæ uppajjati, akusale niruddhe
vipÃko tadÃmmaïatÃ uppajjati, akÃsanÃna¤cÃyatanakusalaæ vi¤¤Ãïag¤cÃyatanavipÃkassa ca
Ãrammaïapaccayena paccayo, Ãki¤ca¤¤Ãyatanakusalaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanavipÃkassa
ca kiriyassa ca Ãrammaïapaccayena paccayo, kusalÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa yatÃkammupaga¤Ãïassa anÃgataæsa¤Ãïassa ÃvajjanÃya
Ãrammaïa paccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: rÃgaæ, assÃdeti.
Abhinandati. ùrabbha rÃgo uppajjati, diÂÂhiæ uppajjati, vicikicchÃ uppajjati, uddhaccaæ
uppajjati, domanassaæ uppajjati, diÂÂhiæ assÃdeti, abhanandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati,
diÂÂhiæ uppajjati vivikicchÃ uppajjati, uddhaccaæ uppajjati, domanassaæ uppajjati vicikicchÃ
Ãrabbha vicikicchÃ uppajjati, daÂÂhiæ uppajjati uddhaccaæ uppajjati, domanassaæ uppajjati,
uddhaccaæ Ãrabbha uddhaccaæ uppajjati, æ diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati. Donassaæ
uppajjati, domanassaæ Ãrabbha domanassaæ uppajjati. DiÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati,
uddhachcaæ uppajjati. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     
Akusalo dhammo kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: sekkhÃ pahÅne kilese
paccave kkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudÃciïïe kilesejÃnanti,
sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ akusalaæ aniccato dukkhato anattato vipassanti, cetopariya¤Ãïena
akusalacittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti, [PTS Page 156] [\q 156/]      akusalÃ khandhÃ
cetopariya¤Ãïassa pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa yathÃkammupaga¤Ãïassa
anÃgataæsa¤Ãïassa Ãrammaïapaccayenapaccayo. 

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: arahÃ pahÅne
kilese paccavekkhanti, pubbe samudÃciïïe kilese jÃnanti, akusalaæ aniccato dukkhato
anattato vipassanti, cetopariya¤Ãïena akusalacittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti, sekkhaæ vÃ,
ausalaæ aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipÃko tadÃrammaïata
uppajjati, akusalaæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati,
vicikicchÃ uppajjati, uddhaccaæ uppajjati, domanassaæ uppajjati, akusale niruddhe vipÃko
tadÃrammaïatÃ uppajjati. AkusalÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa
yathÃ kammupaga¤Ãïassa anÃgataæsa¤Ãïassa ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: arahÃ phalaæ
paccavekkhanti, nibbÃnaæ paccavekkhati, nibbÃnaæ phalassa ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena
paccayo, arahÃ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaæ, ghÃnaæ, jivhaæ, kÃyaæ,
rÆpe, sadde, gandhe, rase phoÂÂhabbe, vatthuæ vipÃkÃbyÃkate kiriyÃbyÃkate khandhe
aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ
saddaæ suïÃti. Cetopari¤Ãïena vipÃkÃbyÃkata kiriyÃbyÃkata cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti,
ÃkÃsÃna¤cÃyatanakiriyaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanakiriyassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
Ãki¤ca¤¤Ãyatanakiriyaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanakiriyassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
saddÃyatanaæ sotavi¤¤Ãnassa gandhÃyatanaæ ghÃnavi¤¤Ãïassa, rasÃyatanaæ
jivhÃvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, Ãrammaïapaccayena paccayo,
abyÃkatÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa
Cetopariya¤Ãïassa pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa anÃgataæsa¤Ãïassa ÃjjanÃya
Ãrammaïapaccayena paccayo. 

[BJT Page 115] [\x 115/]     
AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: [PTS Page 157]
[\q 157/]      sekkhÃ phalaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ paccavekkhati, nibbÃnaæ gotrabhussa
vadonassa maggassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ cakkhuæ
aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaæ, ghÃnaæ, jivhaæ, kÃyaæ, rÆpe, sadde, gandhe, rase
phoÂÂhabbe, vatthuæ vipÃkÃbyÃkate kiriyÃbyÃkate khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti.
Cetopari¤Ãïena vipÃkÃbyÃkata kiriyÃbyÃkata cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, abyÃkatÃ khandhÃ
iddhividha¤Ãïassa cetopariya¤Ãïassa pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa anÃgataæsa¤Ãïassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: cakkhuæ
assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati,
uddhaccaæ uppajjati, sotaæ, ghÃnaæ, jivhaæ, kÃyaæ, rÆpe, sadde, gandhe, rase phoÂÂhabbe,
vatthuæ vipÃkÃbyÃkate kiriyÃbyÃkate khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo
uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati, uddhaccaæ uppajjati, domanassaæ uppajjati. 

ùrammaïamÆlakaæ. 
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati. ùrammaïÃdhipati dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ uposathakammaæ katvÃ
taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, pubbe suciïïÃni garuæ katvÃ paccavekkhati, jhÃnÃ
vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhati. SekkhÃ gotrabhÆtaæ garu katvÃ
paccavekkhanti vodÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, sekkhÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ
garuæ katvÃ paccavekkhanti, sahajÃtÃdhipati, kusalÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
adhipatipaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ uposathakammaæ [PTS Page 158] [\q
158/]      katvÃ taæ garuæ katvÃ assÃdeti abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi
uppajjati pubbe suciïïÃni garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rago uppajjati,
diÂÂhi uppajjati, jhÃnaæ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ katvÃ assÃdeti, abhindati. Taæ garuæ katvÃ rÃgo
uppajjati diÂÂhi uppajjati. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     
Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati ÃrammaïÃdhipati arahÃ maggÃ vuÂÂhihitvÃ maggaæ garuæ katvÃ
paccavekkhati, sahajÃtÃdhipati kusalÃdhipati cattasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
adhipatipaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
sahajÃtÃdhipati, kusalÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhanaæ, cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati rÃgaæ garuæ katvÃ assÃdeti abhinandati, taæ garuæ katvÃ
rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati diÂÂhi garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ
rago uppajjati, diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati akusalÃdhipati sampayuttakÃnaæ jhÃnaæ
adhipatipaccayena paccayo

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajÃtÃdhipati,
akusalÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
sahajÃtÃdhipati, akusalÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati. ùrammaïÃdhipati arahÃ phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhati. NibbÃnaæ garuæ
katvÃ paccavekkhati, nibbÃnaæ phalassa adhipatipaccayena paccayo, sahajÃtÃdhipati
vipÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ adhipatisampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati,
sekkhÃ phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, nibbÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, nibbÃnaæ
gotrabhussa vodÃnassa maggassa adhipatipaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati,
cakkhuæ garuæ katvÃ assÃdeti abhinandati, taæ garuæ [PTS Page 159] [\q 159/]      katvÃ
rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati sotaæ

[BJT Page 117] [\x 117/]     
RÆpÃnaæ, jivhaæ, kÃyaæ, rÆpe, sadde, gandhe, rase, poÂÂhabbe, vatthuæ, vipÃkÃbyÃkate
kiriyÃbyÃkate khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati,
daÂÂhi uppajjati. 

AdhipatimÆlakaæ. 
Akusalo dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ kusalÃ
khandhÃ, pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kusalÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo,
anulomaæ gotrabhÆtassa anulomaæ vodÃnassa gotrabhu maggassa vodÃnaæ maggassa
anantarapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: kusalaæ vuÂÂhÃnassa,
maggo phalassa, anulomaæ sekkhÃya phalasamÃpattiyÃ, nirodho vuÂÂhahantassa,
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanakusalaæ phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ
paccayo purimÃ purimÃ akusalÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ akusalÃnaæ
khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa anattarapaccayena paccayo: akusalaæ
vuÂÂhÃnassa anantarapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa anattarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ
vipakÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ vipÃkÃbyÃkatÃnaæ
kiriyÃbyÃkatÃnaæ khandhÃnaæ anattarapaccayena paccayo, bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya, kiriyaæ
vuÂÂhÃhantassa, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanakiriyaæ phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayena
paccayo. 

AbyÃkato dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: ÃvajjanÃ kusalÃnaæ
khandhÃnaæ anattarapaccayena paccayo: 

AbyÃkato dhammo akusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: ÃvajjanÃ akusalÃnaæ
khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo. [PTS Page 160] [\q 160/]      

Anattaramulakaæ. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     
Akusalo dhammo kusalassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ kusalÃ
khandhÃ, pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kusalÃnaæ khandhÃnaæ samanantarapaccayena
paccayo, anulomaæ gotrabhÆtassa anulomaæ vodÃnassa gotrabhu maggassa vodÃnaæ
maggassa samantara paccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa samantarapaccayena paccayo: kusalaæ
vuÂÂhÃnassa, maggo phalassa, anulomaæ sekkhÃya phalasamÃpattiyÃ, nirodho
vuÂÂhahantassa, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanakusalaæ phalasamÃpattiyÃ samanantarapaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ
akusalo khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ akusalÃnaæ khandhÃnaæ samanantarapaccayena
paccayo

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa samanattarapaccayena paccayo: akusalaæ
vuÂÂhÃnassa samanantarapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa samanattarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ
vipakÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ vipÃkÃbyÃkatÃnaæ
kiriyÃbyÃkatÃnaæ khandhÃnaæ samanattarapaccayena paccayo, bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya,
kiriyaæ vuÂÂhÃnssa, arahato anulomaæ phalasamÃpattiyÃ, nirodhÃ vuÂÂhahantassa
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanakiriyaæ phalasamÃpattiyÃ samanantarapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo kusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo: ÃvajjanÃ
kusalÃnaæ khandhÃnaæ samanattarapaccayena paccayo: 

AbyÃkato dhammo akusalassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo: ÃvajjanÃ
akusalÃnaæ khandhÃnaæ samanantarapaccayena paccayo. 

Samanantaramulakaæ. 
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: kusalo eko khandho
tiïïattaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, tayo khandha ekassa khandhassa
sahajÃtapaccayena paccayo: [PTS Page 161] [\q 161/]      

[BJT Page 119] [\x 119/]     
Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: kusalÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo: 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa ca sahajÃtapaccayena paccayo:
kusalo eko khandho tiïïattaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena
paccayo, tayo khandha ekassa khandhassa cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena
paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: akusalo eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo: tayo khandhÃ ekassa khandhassa
sahajÃtapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: akusalÃ khandho
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo: 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa ca sahajÃtapaccayena paccayo:
akusalo eko khandho tiïïattaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena
paccayo, tayo khandha ekassa khandhassa cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena
paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena
paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: vipakÃbyÃkatÃ
kiriyÃbyÃkatÃ ekokhandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ
sahajÃtapaccayena paccayo dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkato eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, tayo khandhÃ ekassa
khandhassa kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, khandhÃ vatthussa
sahajÃtapaccayena paccayo, vatthu khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, ekaæ
mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtaæ. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     
SahajÃtapaccayena paccayo, tayo mahÃbhÆtÃ ekassa mahÃbhÆtassa sahajÃtapaccayena
paccayo, dve mahÃbhÆtÃ dvinnaæ mahÃbhÆtÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, mahÃbhÆtÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ upÃdÃyarÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo,
[PTS Page 162] [\q 162/]      bÃhiraæ ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ
sahajÃtapaccayena paccayo, tayo mahÃbhÆtÃ ekassa mahÃbhÆtassa sahajÃtapaccayena
paccayo, dve mahÃbhÆtÃ dvinnaæ mahÃbhÆtÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. MahÃbhÆtÃ
upÃdÃyarÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ
tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, tayo mahÃbhÆtÃ ekassa mahÃbhÆtassa
sahajÃtapaccayena paccayo, dve mahÃbhÆtÃ dvinnaæ mahÃbhÆtÃnaæ sahajÃtapaccayena
paccayo, mahÃbhÆtÃ upÃdÃyarÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, tayo mahÃbhÆtÃ ekassa
mahÃbhÆtassa sahajÃtapaccayena paccayo. Dve mahÃbhÆtÃ dvinnaæ mahÃbhÆtÃnaæ
sahajÃtapaccayena paccayo, mahÃbhÆtÃ upÃdÃyarÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo,
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo,
tayo mahÃbhÆtÃ ekassa mahÃbhÆtassa sahajÃtapaccayena paccayo, dve mahÃbhÆtÃ dvinnaæ
mahÃbhÆtÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, mahÃbhÆtÃ kaÂannÃrÆpÃnaæ upÃdÃyarÆpÃnaæ
sahajÃtapaccayena paccayo. 

Kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ abyÃkatassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: kusalÃ
khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

Akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ abyÃkatassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo:
akusalÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

SahajÃtamulakaæ. 
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: kusalo eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. Tayo khandhÃ ekassa khavdhassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: akusalo eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena 
[BJT Page 121] [\x 121/]      paccayo. Tayo khandhÃ ekassa khavdhassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: vipakÃbyÃkatÃ
kiriyÃbyÃkatÃ eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, tayo
khandhÃ ekassa khandhassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkato eko khadho
tiïïannaæ khandhÃnaæ vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccaye tayo khandhÃ ekassa
khandhassa vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinna khandhÃnaæ
vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. KhandhÃ vatthussa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo. Vatthu khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. Ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ
mahÃbhÆtÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena [PTS Page 163] [\q 163/]      paccayo, tayo mahÃbhÆtÃ
ekassa mahÃbhÆtassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, dve mahÃbhÆtÃ dvinnaæ mahÃbhÆtÃnaæ
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. BÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo -pedve
mahÃbhÆtÃ dvinnaæ mahÃbhÆtÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

A¤¤ama¤¤amulakaæ. 
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalo eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo, tayo khandhÃ ekassa khandhassa
nissayapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ nissayapaccane paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalo
eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ nissayapaccayena
paccayo, tayo khandhÃ ekassa khandhassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ nissayapaccayena
paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
nissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     
Akusalo dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: akusalo eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo, tayo khandhÃ ekassa khandhassa
nissayapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: akusalÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ nissayapaccane paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo:
akusalo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ
nissayapaccayena paccayo, tayo khandhÃ ekassa khandhassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
nissayapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa nissÃyapaccayena paccayo: vipakÃbyÃkato
kiriyÃbyÃkato eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ
nissayapaccayena paccayo tayo khandhÃ ekassa khandhassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
nissayapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ
nissayapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkato eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, tayo khandhÃ ekassa
khandhassa kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ nissayapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ nissÃyapaccayena paccayo, khandhÃ vatthussa
nissÃyapaccayena paccayo, vatthu khandhÃnaæ nissasapaccayena [PTS Page 164] [\q 164/] 
    paccayo, ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ nissayapaccayena paccayo, tayo
mahÃbhÆtÃ ekassa mahÃbhÆtassa nissayapaccayena paccayo, dve mahÃbhÆtÃ dvinnaæ
mahÃbhÆtÃnaæ nissayapaccayena paccayo, mahÃbhÆtÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kaÂattÃ
ca rÆpÃnaæ upÃdÃyarÆpÃnaæ nissayapaccayena paccayo, bÃhiraæ ahÃrasamuÂÂhÃnaæ
utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ
nissayapaccayena paccayo, tayo mahÃbhÆtÃ ekassa mahÃbhÆtassa nissayapaccayena paccayo,
mahÃbhÆtÃ kaÂattÃrÆpÃnaæ upÃdÃyarÆpÃnaæ nissayapaccayena paccayo, cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤aïassa nissayapaccayena paccayo, sotÃyatanaæ, ghÃnÃyatanaæ, jivhÃyatanaæ, 

[BJT Page 123] [\x 123/]     
KÃyÃtanaæ, kÃyavi¤¤Ãïassa nissayapaccayena paccayo, vatthu vipÃkÃbyÃkatÃnaæ
kiriyÃbyÃkatÃnaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: vatthu kusalÃnaæ
khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: vatthu akusalÃnaæ
khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 

Kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ kusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalo eko
khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo, tayo khandhÃ ca
vatthu ca ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo, dve khandhÃ ca vatthu ca davinnaæ
khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 

Kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ abyÃkatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: kusalÃ
khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 
Akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ akusalassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: akusalo
eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo, tayo khandhÃ
ca vatthu ca ekassa khandhassa nissayapaccayena paccayo, dve khandhÃ ca vatthu ca
davinnaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 

Akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ abyÃkatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo:
akusalÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ nissayapaccayena paccayo.
[PTS Page 165] [\q 165/]      
Kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ abyÃkatassa dhammassa nissayapaccayena paccayo, akusalÃ
khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 
Nissayamulakaæ. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo,
anantarÆpanissayo, paktupanissayo. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     
ùrammaïupanissayo dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ uposathakammaæ katvÃ, taæ garuæ
katvÃ paccavekkhati, pubbe suciïïÃni garuæ katvÃ paccavekkhati, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ
garuæ katvÃ paccavekkhati, sekkhÃ gotrabhuæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, vodÃnaæ garuæ
katvÃ paccavekkhanti, sekkhÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃpaccavekkhanti. 

AnantarÆpanissayo: purimÃ purimÃ kusalÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kusalÃnaæ
khandhÃnaæ upanissayapaccayena paccayo anulomaæ gotrabhussa anulomaæ vodÃnassa
gotrabhu maggassa vodÃnaæ maggassa upanissayapaccayena paccayo. 

PakatÆpanissayo saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposatha kammaæ
karoti, jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ uppÃdeti, maggaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ uppÃdeti,
samÃpattiæ uppÃdeti, sÅlaæ sutaæ cÃgaæ pa¤¤aæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati,
uposathakammaæ karoti, jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ uppÃdeti, maggaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ
uppÃdeti, samÃpattiæ uppÃdeti, saddhÃ sÅlaæ sutaæ cÃgo pa¤¤Ã saddhÃya sÅlassa sutassa
cÃgassa pa¤¤Ãya upanissayapaccayena paccayo. 

PaÂhamassa jhÃnassa parikammaæ paÂhamassa jhÃnassa upanissayapaccayena paccayo,
dutiyassa jhÃnassa parikammaæ dutiyassa jhÃnassa upanissayapaccayena paccayo, tatiyassa
jhÃnassa parikammaæ tatiyassa jhÃnassa upanissayapaccayena paccayo, catutthassa jhÃnassa
parikammaæ catutthassa jhÃnassa upanissayapaccayena paccayo, ÃkÃsÃna¤cÃyatanassa
parikammaæ massa jhÃnassa upanissayapaccayena paccayo, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa
parikammaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa upanissayapaccayena paccayo, Ãki¤ca¤¤Ãyatanassa
parikammaæ Ãki¤ca¤¤Ãyatanassa upanissayapaccayena paccayo, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa
parikammaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa parikammaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa
upanissayapaccayena paccayo. 

PaÂhamaæ jhÃnaæ dutiyassa jhÃnassa upanissayapaccaye paccayo dutiyaæ jhÃnaæ tatiyassa
jhÃnassa upanissayapaccayena paccayo, tatiyaæ jhÃnaæ catutthassa jhÃnassa
upanissayapaccayena paccayo, catutthaæ jhÃnaæ ÃkÃsÃna¤cÃyatanassa, akÃsÃna¤cÃyatanaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ Ãki¤cÃyatanassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa upanissaya paccayena paccayo. 

[BJT Page 125] [\x 125/]     
Dibbassa cakkhussa parikammaæ dibbassa cakkhussa upanissayapaccayena paccayo, dibbÃya
sotadhÃtuyÃ parikammaæ dibbÃya sotadhÃtuyÃ upanissayapaccayena paccayo,
iddhividhÃ¤Ãïassa parikammaæ [PTS Page 166] [\q 166/]      iddhividha¤Ãïassa
upanissayapaccayena paccayo, cetopariya¤Ãïassa parikammaæ cotopariya¤Ãïassa
upanissayapaccayena paccayo pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa parikammaæ
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa upanissayapaccayena paccayo, yathÃkammupaga¤Ãïassa
parikammaæ yathÃkakammupaga¤Ãïassa upanissayapaccayena paccayo, anÃgataæsa¤Ãïassa
parikammaæ anÃgataæsa¤Ãïassa upanissayapaccayena paccayo. 

Dibbacakkhu dibbÃya sotadhÃtuyÃ upanissayapaccayena paccayo, dibbasotadhÃtu
iddhividha¤Ãïassa upanissayapaccayena paccayo, iddhividha¤Ãïaæ cetopariya¤Ãïassa
upanissayapaccayena paccayo, cetopariya¤Ãïaæ pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa
upanissayapaccayena paccayo, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïaæ yathÃkammupaga¤Ãïassa
upanissaya paccayena paccayo, yathÃkammupaga¤Ãïaæ anÃgataæsa¤Ãïassa
upanissayapaccayena paccayo. 

PaÂhamassa maggassa parikammaæ paÂhamassa maggassa upanissayapaccayena paccayo,
dutiyassa magagssa parikammaæ dutiyassa maggassa upanissaya paccayena paccayo,
tatiyassa maggassa parikammaæ tatiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo,
catutthassa maggassa parikammaæ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. 

PaÂhamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. Dutiyo maggo tatiyassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo, tatiyo maggo catutthassa maggassa
upanissayapaccayena paccayo. 

SekkhÃ maggaæ upanissÃya anuppannaæ samÃpattiæ uppÃdenti, uppannaæ samÃpajjanti,
saÇkhÃre aniccato dukkhato anattato vipassanti, maggo sekkhÃnaæ atthapaÂisambhidÃya
dhammapaÂisambhidÃya tiruttipaÂisambhidÃya paÂibhÃnapaÂisambhidÃya
ÂhÃnÃÂhÃnakosallassa upanissayapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo. PakatÆpanissayo. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     
ùrammaïupanissayo dÃnaæ, datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ, taæ garuæ
katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ kavo rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, pubbe
suviïïani garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi
uppajjati. JhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo
uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

PakatÆpanissayo saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti. SÅlaæ sutaæ cÃgaæ
pa¤¤aæ upanissÃya mÃnaæ jÃppeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, saddhÃ sÅlaæ sutaæ cÃgo pa¤¤Ã rÃgassa
dosassa mohassa mÃnassa diÂÂhiyÃ patthanÃya upanissayapaccayena paccayo. [PTS Page
167] [\q 167/]      

Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpaniysayo, pakatÆpanissayo. 

ùrammaïupanissayo arahÃ mÃggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhati. 

AnantarÆpanissayo: kusalaæ vuÂÂhÃnassa maggo phalassa anulomaæ sekkhÃya
phalasamÃpattiyÃ nirodhÃ vuÂÂhahantassa nevasa¤¤Ãnasa¤¤Ãyatanakusalaæ
phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo. 

PakatÆpanissayo, saddhaæ upanissÃya attÃnaæ ÃtÃpeti paritÃpeti, pariyiÂÂhimulakaæ dukkhaæ
paccanubhoti, sÅlaæ sutaæ cÃgaæ pa¤¤aæ upanissÃya attÃnaæ ÃtÃpeti, paritÃpeti,
pariyiÂÂhimulakaæ dukkhaæ paccanubhoti, saddhÃ sÅlaæ sutaæ cÃgo pa¤¤Ã kÃyikassa
sukhassa kÃyikassa dukkhassa phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo, kusalaæ
kammaæ vipÃkassa upanissayapaccayena paccayo, arahÃ maggaæ upanissÃya anuppannaæ
kiriyÃsamÃpattiæ uppÃdeti, uppannaæ samÃpajjati, saÇkhÃre aniccato dukkhato anattato
vipassati. Maggo arahato atthapaÂisambhidÃya dhammapaÂisambhidÃya
niruttipaÂisambhidÃya paÂibhÃnapaÂisambhidÃya ÂhÃnÃÂhÃnakosalassa upanissayapaccayena
paccayo, maggo phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 127] [\x 127/]     
Akusalo dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo, anantarupanissayo, pakatÆpanissayo. 

ùrammaïupanissayo: rÃgaæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo
uppajjati, diÂÂhi uppajjati, diÂÂhiæ garuæ katvÃ asasÃdeti, abhinandati, taæ garuæ gatvÃ rÃgo
uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

AnantarÆpanissayo: purimÃ purimÃ akusalÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ akusalÃnaæ
khandhÃnaæ upanissayapaccayena paccayo. 

PakatÆpanissayo: rÃgaæ upanissÃya pÃïaæ hanti, adinnaæ Ãdiyati, musÃ bhaïati, pisuïaæ
bhaïati, pharusaæ bhaïati. Samphaæ palapati, sandhiæ chÅndati, nillopaæ harati, ekÃgÃrikaæ
karoti, paripanthe tiÂÂhati, paradÃraæ gacchati, gÃmaghÃtaæ karoti, nigamaghÃtaæ karoti,
mÃtaraæ jÅvitÃ voropeti, pitaraæ jÅvitÃ voropeti, arahantaæ jÅvitÃ voropeti duÂÂhena cittena
tathÃgatassa lohitaæ uppadeti, saÇghaæ bhindati, dosaæ upanissÃya mohaæ upanissÃya
mÃnaæ upanissÃya diÂÂhiæ upanissÃya patthanaæ upanissÃya pÃïaæ hanti, -pe- saÇghaæ
bhindati rÃgo doso [PTS Page 168] [\q 168/]      moho mÃno diÂÂhi patthanÃ rÃgassa
dosassa mohassa mÃnassa diÂÂhiyÃ patthanÃya upanissayapaccayena paccayo, pÃïÃtipÃto
pÃïÃtipÃtassa upanissayapaccayena paccayo, pÃïÃtipÃto adinnÃdÃnassa kÃmesu
micchÃcÃrassa musÃvÃdassa pisunÃya vÃcÃya pharusÃya vÃcÃya sampappalÃpassa abhijjhÃya
byÃpÃdassa micchÃdiÂÂhiyÃ upanissayapaccayena paccayo, adinnÃdÃnaæ adinnÃdÃnassa
kÃmesu micchÃcÃrassa musÃvÃdassa, saækhittaæ micchÃdiÂÂhiyÃ pÃïÃtipÃtassa
upanissayapaccayena paccayo. (Cakkaæ bandhitabbaæ). 

KÃmesu micchÃcÃro musÃvÃdo pisunÃvÃcÃ pharusÃvÃcÃ samphappalÃpo abhijjhÃ byÃpÃdo
micchÃdiÂÂhi, micchadiÂÂhiyÃ upanissayapaccayena paccayo, micchÃdiÂÂhi pÃïÃtipÃtassa
adinnÃdÃnassa kÃmesu micchÃcÃrassa musÃvÃdassa pisunÃya vÃcÃya pharusÃya vÃcÃya
samphappalÃpassa abhijjhÃya vyÃpÃdassa upanissayapaccayena paccayo. MÃtughÃtikammaæ
mÃtughÃnikammassa upanissayapaccayena paccayo. MÃtughÃtikammaæ pÅtughÃtikammassa
upanissaya -pe- arahantaghÃtikammassa ruhiruppÃdakammassa saÇghabhedakammassa
niyatamicchÃdiÂÂhiyÃ. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     
Upanissayapaccayena paccayo, pitughÃtikammaæ pitughÃtikammassa
arahantaghÃtikammassa rÆhirÆppÃdakammassa saÇghabhedakammassa niyatamicchÃdiÂÂhiyÃ
mÃtughÃtikammassa upanissayapaccayena paccayo, -pe- aehantaghÃtikammaæ
aehantaghÃtikammassa ruhiruppÃdakammassa -pe- ruhirupÃdakammaæ
ruhirupÃdakammassa -pesaÇghabhedakammaæ saÇghabhedakammassa -pe-
niyatamicchÃdiÂÂhi niyatamicchÃdiÂÂhiyÃ upanissayapaccayena paccayo, niyatamicchÃdiÂÂhi
mÃtughÃtikammassa upanissaya -pearahantaghÃtikammassa ruhiruppÃdakammassa
saÇghabhedakammassa upanissayapaccayena paccayo. (Cakkaæ kÃtabbaæ)

Akusalo dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: pakatÆpanissayo:
rÃgaæupanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti. JhÃnaæ uppÃdeti,
vipassanaæ uppÃdeti, maggaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ uppÃdeti, samÃpattiæ uppÃdeti, dosaæ
mohaæ mÃnaæ diÂÂhiæ patthanaæ upanissÃya dÃnaæ deti. SÅlaæ samÃdiyati. [PTS Page 169]
[\q 169/]      uposathakammaæ karoti, jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ uppÃdeti, maggaæ
uppÃdeti. Abhi¤¤aæ uppÃdeti, samÃpattiæ uppÃdeti, rÃgo doso moho mano diÂÂhi patthanÃ
saddhÃya sÅlassa sutassa cÃgassa pa¤¤Ãya upanissayapaccayena paccayo, pÃïaæ hanatvÃ
tassa paÂighÃtatthÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti jhÃnaæ
uppÃdeti, vipassanaæ uppÃdeti, maggaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ uppÃdeti, samÃpattiæ uppÃdeti,
adinnaæ ÃdiyitvÃ, musÃ bhaïitvÃ, pisuïaæ bhaïitvÃ, pharusaæ bhaïitvÃ, samphaæ
palapitvÃ, sandhiæ chinditvÃ, nillopaæ haritvÃ, ekÃgÃrikaæ karitvÃ, paripanthe ÂhatvÃ,
paradÃraæ ganatvÃ, gÃmaghÃtaæ karitvÃ, nigamaghÃtaæ karitvÃ, tassa paÂighÃtatthÃya dÃnaæ
deti, sÅlaæ samÃdiyati. Uposathakammaæ karoti, jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ uppÃdeti,
maggaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ uppÃdeti, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃtaraæ jÅvitÃ voropetvÃ, tassa
paÂighÃtatthÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti, pitaraæ jÅvitÃ
voropetvÃ, arahantaæ jÅvitÃ veropetvÃ, duÂÂhena cittena tathÃgatassa lohitaæ uppÃdetvÃ,
saÇghaæ hinditvÃ, tassa paÂighÃtatthÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ
karoti. 

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
anantarÆpaniysayo. PakatÆpanissayo. 

AnantarÆpanissayo: akusalaæ vuÂÂhÃnassa upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 129] [\x 129/]     
PakatÆpanissayo: rÃgaæ upanissÃya attÃnaæ ÃtÃpeti, paritÃpeti, pariyiÂÂhimulakaæ dukkhaæ
paccanubhoti, dosaæ mohaæ mÃnaæ diÂÂhiæ patthanaæ upanissÃya attÃnaæ ÃtÃpeti, paritÃpeti,
pariyiÂÂhimulakaæ dukkhaæ paccanubhoti, rÃgo doso moho mano diÂÂhi patthanÃ kÃyikassa
sukhassa kÃyikassa dukkhassa phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo. Akusalaæ
kammaæ vipÃkassa upanissayapaccayena paccayo. 

AbyÃkate dhammo abyÃkatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo. 

ùrammaïupanissayo: arahÃ phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhati, nibbÃnaæ garuæ katvÃ
paccavekkhati, nibbÃnaæ phalassa upanissayapaccayena paccayo. 

AnantarÆpanissayo: purimÃ purimÃ vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ vipÃkÃbyÃkatÃnaæ kiriyÃbyÃkatÃnaæ khandhÃnaæ upanissayapaccayena
paccayo, bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya kiriyaæ vuÂÂhÃnassa arahato anulomaæ phalasamÃpattiyÃ
nirodhÃvuÂÂhahantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanakiriyaæ phalasamÃpattiyÃ
upanissayapaccayena paccayo. 

PakatÆpanissayo: kÃyikaæ sukhaæ kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa phalasamÃpattiyÃ
upanissayapaccayena paccayo, kÃyikaæ dukkhaæ kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa
phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo, utu kÃyikassa sukhassa kÃyikassa
dukkhassa phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena [PTS Page 170] [\q 170/]      paccayo,
bhojanaæ kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena
paccayo, senÃsanaæ kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa phalasamÃpattiyÃ
upanissayapaccayena paccayo, kÃyikaæ sukhaæ kÃyikaæ dukkhaæ utu bhojanaæ senÃsanaæ
kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo,
phalasamÃpatti kÃyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo, arahÃ kÃyikaæ sukhaæ
upanissÃya anuppannaæ kiriyÃsamÃpattiæ uppÃdeti, uppannaæ samÃpajjati, saÇkhÃre aniccato
dukkhato anattato vipassati. KÃyikaæ dukkhaæ utu bhojanaæ senÃsanaæ upanissÃya
anussannaæ kiriyÃsamÃpattiæ uppÃdeti. Uppannaæ samÃpajjati, saÇkhÃre aniccato dukkhato
anattato vipassati. [T-9]

[BJT Page 130] [\x 130/]     
AbyÃkato dhammo kusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo. 

ùrammaïupanissayo: sekkhÃ garuæ katvÃ paccavekkhanti, nibbÃnaæ garuæ katvÃ
paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa vodÃnassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. 

AnantarÆpanissayo: ÃvajjanÃ kusalÃnaæ khandhÃnaæ upanissayapaccayena paccayo. 

PakatÆpanissayo: kÃyikaæ sukhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati,
uposathakammaæ karoti, jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ uppÃdeti maggaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ
uppÃdeti, samÃpattiæ uppÃdeti kÃyikaæ dukkhaæ utu bhojanaæ senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ
deti, sÅlaæ samÃdiyati. Uposathakammaæ karoti, jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ uppÃdeti,
maggaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ uppÃdeti, samÃpattiæ uppÃdeti, kÃyikaæ sukhaæ kÃyikaæ
dukkhaæ utu bhojanaæ senÃsanaæ saddhÃya sÅlassa sukhassa cÃgassa pa¤¤Ãya
upanissayapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo akusalassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. 

ùrammaïupanissayo: cakkhuæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo
uppajjati, diÂÂhi uppajjati, sotaæ ghÃnaæ jivhÃ kÃyaæ rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe
vatthuæ vipÃkÃbyÃkate kiriyÃbyÃkate khandhe garuæ katvÃ assÃseti, abhinandati, taæ garuæ
katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

AbhinnarÆpanissayo: ÃvajjanÃ akusalÃnaæ khandhÃnaæ upanissayapaccayena paccayo. 
PakatÆpanissayo: kÃyikaæ sukhaæ upanissÃya pÃïaæ hanati, adinnaæ Ãdiyati, musÃ bhaïati,
pisuïaæ bhaïati, pharusaæ bhaïati, samphaæ palapati, sandhiæ chindati, nillopaæ harati,
ekÃgÃrikaæ karoti, paripanthe tiÂÂhati, paradÃraæ gacchati, gÃmaghÃtaæ karoti, nigaghÃtaæ
karoti, mÃtaraæ jÅvitÃ voropeti, pitaraæ [PTS Page 171] [\q 171/]      jÅvitÃ voropeti,
arahantaæ jÅvitÃ voropeti, duÂÂhena cittena tathÃgatassa lohitaæ uppÃdeti, saÇghaæ bhindati.
KÃyikaæ dukkhaæ utu bhojanaæ. 

[BJT Page 131] [\x 131/]     
SenÃsanaæ upanissÃya pÃïaæ hanati, saækhittaæ saæghaæ bhindati, kÃyikaæ sukhaæ kÃyikaæ
dukkhaæ utu bhojanaæ senÃsanaæ rÃgassa dosassa mohassa mÃnassa diÂÂhiyÃ patthanÃya
upanissayapaccayena paccayo. 
Upanissayamulakaæ. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa purejÃtapaccayena paccayo: Ãrammaïa
purejÃtaæ, vatthuæ purejÃtaæ. 

ùrammaïa purejÃtaæ: arahÃ cakkhuæ aniccato dukkhato anntato vipassati, sotaæ ghÃnaæ
jivhaæ kÃyaæ rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe vatthuæ aniccato dukkhato anattato
vipassati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, rÆpÃyatanaæ
cakkhu vi¤¤Ãïassa purejÃtapaccayena paccayo, saddÃyatanaæ sotavi¤¤Ãïassa,
gandhÃyatanaæ ghÃnavi¤¤Ãïassa, rasÃyatanaæ jivhÃvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa, purejÃtapaccayena paccayo. 

Vatthu purejÃtaæ: cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa purejÃtapaccayena paccayo, sotÃyatanaæ
sotavi¤¤Ãïassa, ghÃnÃyatanaæ ghÃnavi¤¤Ãïassa jivhÃyatanaæ jivhÃvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃtapaccayena paccayo, vatthu vipÃkÃbyÃkatÃnaæ kiriyÃbyÃkatÃnaæ
khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo kusalassa dhammassa purejÃtapaccayena paccayo: ÃrammaïapurejÃtaæ
- vatthupurejÃtaæ. 

ùrammaïa purejÃtaæ: sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato
vipassanti, sotaæ ghÃnaæ jivhaæ kÃyaæ rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe vatthuæ aniccato
dukkhato anattato vipassanti, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ
suïanti. 

Vatthu purejÃtaæ: vatthu kusalÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo akusalassa dhammassa purejÃtapaccayena paccayo: ÃrammaïapurejÃtaæ,
vatthupurejÃtaæ. 

ùrammaïapurejÃtaæ: cakkhuæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, diÂÂhi
uppajjati, vicikicchÃ uppajjati, uddhaccaæ

[BJT Page 132] [\x 132/]     
Uppajjati domanassaæ uppajjati, sotaæ ghÃnaæ jivhÃ kÃyaæ rÆpe sadde gandhe rase
phoÂÂhabbe vatthuæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, -pe domanassaæ
uppajjati. 

VatthupurejÃtaæ: vatthu akusalÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. [PTS Page 172]
[\q 172/]      

PurejÃtamulakaæ. 
Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo: paccayo pacchÃtÃ
kusalÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 
Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo: paccayo pacchÃtÃ
akusalÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo: pacchajÃtÃ
vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena
paccayo. 
PacchÃjÃtamulakaæ. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ kusalÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kusalÃnaæ khandhÃnaæ Ãsevanapaccayena paccayo,
anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, gotrabhu maggassa vodÃnaæ maggassa
Ãsevanapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ
akusalÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ akusalÃnaæ khandhÃnaæ Ãsevanapaccayena
paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ
kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ kiriyÃbyÃkatÃnaæ khandhÃnaæ
Ãsevanapaccayena paccayo. 
ùsevanamulakaæ. 

Kusale dhammo kusalassa dhammassa kammapaccayena paccayo: kusalÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 133] [\x 133/]     
Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajÃtÃ nÃnÃkkhanikÃ
sahajÃtÃ kusalÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo.
NÃnÃkkhaïikÃ kusalÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena
paccayo. 
Kusalo dhammo kusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: kusalÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ [PTS Page 173] [\q
173/]      kammapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa kammapaccayena paccayo: akusalÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhanaæ kammapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa kammapaccayena paccayo: pahajÃtÃ
nÃnÃkkhanikÃ, sahajÃtÃ akusalÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kammapaccayena
paccayo, nÃnÃkkhaïikÃ akusalÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo:
akusalÃcetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatsasa dhammassa kammapaccayena paccayo: vipÃkÃbyÃkatÃ
kiriyÃbyÃkatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo, cetanÃ vatthussa
kammapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa vipÃkapaccayena paccayo: vipÃkÃbyÃkato eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo,
tayo khandhÃ ekassa khandhassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo,
dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena
paccayo, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkato eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca
rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo. Tayo khandhÃ ekassa khandhassa kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     
VipÃkapaccayena paccayo. Dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
vipÃkapaccayena paccayo, khandhÃ vatthussa vipÃkapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo: kusalÃ ÃhÃrÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo. 


Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo: kusalÃ ÃhÃrÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo: [PTS
Page 174] [\q 174/]      kusalÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo: akusalÃ ÃhÃrÃ
sampayuttÃnaæ khandhÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo: akusalÃ ÃhÃrÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo:
akusalÃ ÃhÃrÃ sampayuttÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena
paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo: vipÃkÃbyÃkatÃ
kiriyÃbyÃkatÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
ÃhÃrapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkÃtÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo, kabaliækÃro ÃhÃro imassa kÃyassa
ÃhÃrapaccayena paccayo. 
ùhÃramulakaæ. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: kusalÃ indriyÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ indriyapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: kusalÃ indriyÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo. 

[BJT Page 135] [\x 135/]     
Kusalo dhammo kusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo: kusalÃ
indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ indriyapaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: akusalÃ indriyÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ indriyapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: akusalÃ indriyÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo:
akusalÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ [PTS Page
175] [\q 175/]      indriyapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: vipÃkÃbyÃkatÃ
kiriyÃbyÃkatÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ
indriyapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkatÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo, cakkhundriyaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa indripaccane paccayo, cakkhundriyaæcakkhuvi¤¤Ãïassa
indriyapaccayena paccayo, sotindriyaæ sotavi¤¤Ãïassa ghinandriyaæ ghÃnavi¤¤Ãïassa
jivhindriyaæ jivhÃvi¤Ãïassa kÃyindriyaækÃyavi¤¤Ãïassa indriyapaccayena paccayo,
rÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo. 
Indriyamulakaæ. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa jhÃnapaccayena paccayo: kusalÃni jhÃnaÇgÃni
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyÃkatasasa dhammassa jhÃnapaccayena paccayo: kusalÃni jhÃnaÇgÃni
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa jhÃnapaccayena paccayo: kusalÃni
jhÃnaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena
paccaye, 

[BJT Page 136] [\x 136/]     
Akusalo dhammo akusalassa dhammassa jhÃnapaccayena paccayo: akusalÃni jhÃnaÇgÃni
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa jhÃnapaccayena paccayo: akusalÃni jhÃnaÇgÃni
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa jhÃnapaccayena paccayo:
akusalÃni jhÃnaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ
jhÃnapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa jhÃnapaccayena paccayo: vipÃkÃbyÃkatÃni
kiriyÃbyÃkatÃni jhÃnaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ
jhÃnapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkatÃni jhÃnaÇgÃti sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. [PTS Page 176] [\q 176/]      
JhÃnamulakaæ. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo: kusalÃni maggaÇgÃni
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ maggapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa maggapaccayena paccayo: kusalÃni maggaÇgÃni
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃnaæ maggapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo: kusalÃni
maggaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ maggapaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa maggapaccayena paccayo: akusalÃni maggaÇgÃni
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ maggapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa maggapaccayena paccayo: akusalÃni maggaÇgÃni
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃnaæ maggapaccayena paccayo. 

[BJT Page 137] [\x 137/]     
Akusalo dhammo akusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo:
akusalÃni maggaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ
maggapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa maggapaccayena paccayo: vipÃkÃbyÃkatÃni
kiriyÃbyÃkatÃni maggaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ
maggapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkatÃni maggaÇgÃti sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ maggapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: kusalo eko khandho,
tiïïannaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena paccayo, tayo khandhÃ ekassa
sampayuttapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: akusalo eko
khandho, tiïïannaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena paccayo, tayo khandhÃ ekassa
sampayuttapaccayena paccayo, dve khandha dvinnaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena
paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: vipÃkÃbyÃkato
kiriyÃbyÃkato eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena paccayo, tayo
khandhÃ ekassa khandhassa sampayuttapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ sampayuttapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkato eko khandhe,
tiïïannaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena paccayo tayo khandhÃ ekassa khandhassa
sampayuttapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena
paccayo. 
Sampayuttamulakaæ. 

Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajÃtaæ
pacchÃjÃtaæ. 

SahajÃtÃ kusalÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     
PacchÃjÃtÃ kusalÃ khandhÃ purejatassa imassa kÃyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajÃtaæ
pacchÃjÃtaæ

SahajÃtÃ akusalÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo. 

PacchÃjÃtÃ akusalÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajÃtaæ,
purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ ïandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkatÃkhandhÃ kaÂattÃ ca
rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo, khandhÃ vatthussa vippayuttapaccayena paccayo
vatthu khandhÃnaæ vippayuttaatthipaccayena paccayo, purejÃtaæ cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa vippayuttapaccayena paccayo, sotÃyatanaæ sotavi¤¤Ãïassa
vippayuttapaccayena paccayo, ghÃnÃyatanaæ ghÃnavi¤¤Ãïassa vippayuttapaccayena
paccayo, jivhÃyatanaæ jivhÃvi¤¤Ãïassa vippayuttapaccayena paccayo, kÃyÃyatanaæ [PTS
Page 177] [\q 177/]      kÃyavi¤¤Ãïassa vippayuttapaccayena paccayo, vatthu
vipÃkÃbyÃkatÃnaæ kiriyÃbyÃkatÃnaæ khandhÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo. 

PacchÃjÃtÃ vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
vippayuttapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo kusalassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejÃtaæ vatthu
kusalÃnaæ khandhÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo akusalassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejÃtaæ vatthu
akusalÃnaæ khandhÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo. 
Vippayuttamulakaæ. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: kusalo eko khandho
tiïïantaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo: tayo khandhÃ ekassa khandhassa
atthipaccayena paccayo, dve khandhÃ, dvinnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

[BJT Page 139] [\x 139/]     
Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ
sahajÃtÃ kusalÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo. PacchÃjÃtÃ
kusalÃ khandhÃpurejÃtassa imassa kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: kusalo
eko khandho tiïïantaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipaccayena
paccayo: tayo khandhÃ ekassa khandhassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipaccayena
paccayo, dve khandhÃ, dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: akusalo eko khandho
tiïïantaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo: tayo khandhÃ ekassa khandhassa
atthipaccayena paccayo, dve khandhÃ, dvinnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ
sahajÃtÃ akusalÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo. PacchÃjÃtÃ
akusalÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: akusalo
eko khandho tiïïantaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca [PTS Page 178] [\q 178/]     
rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo: tayo khandhÃ ekassa khandhassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo, dve khandhÃ, dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajÃtaæ,
purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ indriyaæ sahajÃto vipÃkÃbyÃkato kiriyÃbyÃkato eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo. Tayo
khandhÃ ekassa khandhassa cittasuÂÂhÃnÃ¤ca rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo, dve khandhÃ
dvinnaæ khandhÃæ cittasamaÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo,
paÂisandhikkhaïe vipÃkÃbyÃkato eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo, tayo khandhÃ ekassa khandhassa kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ atthipaccayena
paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ  atthitapaccayena paccayo
khandhÃ 

[BJT Page 140] [\x 140/]     
Vatthussa atthipaccayena paccayo, vatthu khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo, ekaæ
mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ atthipaccayena paccayo, tayo mahÃbhÆtÃ ekassa
mahÃbhÆtasasa athipeccayena paccayo, dve mahÃbhÆtÃ dvinnaæ mahÃbhÆtÃnaæ
atthipaccayena paccayo, mahÃbhÆtÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
upÃdÃya rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ atthipaccayena paccayo, tayo
mahÃbhÆtÃ ekassa mahÃbhÆtassa atthipaccayena paccayo, dve mahÃbhÆtÃ dvinnaæ
mahÃbhÆtÃnaæ atthipaccayena paccayo, mahÃbhÆtÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ upÃdÃyarÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo. 

PurejÃta arahÃ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassati. Sotaæ ghÃnaæ jivhaækÃyaæ
rÆpe sadeda gandhe rase phoÂÂhabbe vatthuæ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena
cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, rÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa atthipaccayena paccayo. SaddÃyatanaæ -pephoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa atthipaccayena paccayo, cakkhÃyatanaæ cakkhu vi¤¤Ãïassaatthipaccayena
paccayo, sotÃyatanaæ sotavi¤¤Ãïassa, ghÃnÃyatanaæ ghÃnavi¤¤Ãïassa, jvahÃyatanaæ
jivhÃvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa atthipaccayena paccayo, vatthu
vipÃkÃbyÃkatÃnaæ kiriyÃbyÃkatÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

PacchÃjÃtÃ vipÃkÃbyÃkatÃ kiriyÃbyÃkatÃ purejÃtassa imassakÃyassa atthipaccayena paccayo. 

KabaliækÃro ÃhÃro imassa kÃyassa atthipaccayena paccayo, rÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo. AbyÃkato dhammo kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
purejÃtaæ sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ cakkhuæ aniccato dukkhato [PTS Page 179] [\q 179/]    
 anattato vipassanti, sotaæ ghÃnaæ jivhaæ kÃyaæ rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe
vatthuæ aniccato dukkhato anattato vipassanti. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passanti, dibbÃya
sotadhÃtuyÃ saddaæ suïanti, vatthu kusalÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: purejÃtaæ cakkhuæ
assÃdeti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati uddhaccaæ

[BJT Page 141] [\x 141/]     
Uppajjati, domanassaæ uppajjati, sotaæ ghÃnaæ jivhaæ kÃye rÆpe sadde gandhe rase
phoÂÂhabbe vatthuæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, -pe-domanassaæ
uppajjati, vatthu akusalÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

Kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ kusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ,
purejÃtaæ. 

SahajÃto kusalo eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo
-pe- dve khandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

Kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ abyÃkatassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ

SahajÃtÃ kusalÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena
paccayo. 

PacchÃjÃtÃ kusalÃ khandhÃ ca kabaliækÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthipaccayena paccayo,
pacchÃjÃtÃ kusalÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃrÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo

Akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ akusalassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ,
purejÃtaæ. 

SahajÃto akusalo eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo,
tayo khandhÃ ca vatthu ca vatthu ca ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo, dve
khandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

Akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ abyÃkatassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ. 

SahajÃtÃ akusalÃ khandhÃ ca mahabhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena
paccayo, pacchÃjÃtÃ akusalÃ khandhÃ ca kabaliækÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthipaccayena
paccayo, pacchÃjÃtÃ akusalÃ khandhÃ ca rÆpajivindriya¤ca kaÂattÃrÆpÃnaæ atthipaccayena
paccayo. [PTS Page 180] [\q 180/]      
Atthimulakaæ. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa natthipaccayena paccayo: purimÃ purimÃ kusalÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃna kusalÃnaæ khandhÃnaæ natthipaccayena paccayo.
Saækhittaæ yathÃ anantarapaccayaæ evaæ vitthÃretabbaæ. 
Natthimulakaæ. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa vigatapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ kusalÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃna kusalÃnaæ khandhÃnaæ vigatapaccayena paccayo.
Saækhittaæ yathÃ anantarapaccayaæ evaæ vitthÃretabbaæ. 
Vigatamulakaæ. 

Kusalo dhammo kusalassa dhammassa avigatapaccayena paccayo, kusalo eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ avigatapaccayena, paccayo. Tayo khandhÃ ekassa khandhassa
avigatapaccayana paccayo. Dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ avigatapaccayena paccayo,
saækhittaæ yathÃ atthipaccayaæ evaæ vitthÃretabbÃ. 
Avigamulakaæ. 
Pa¤hÃvÃrassa vibhaÇge

GaïanÃ - hetumÆlakaæ. 
HetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi,
Ãsevane tiïi. Kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge satta,
sampayutte tiïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate terasa.
(Suddha)

HetupaccayÃ adhipatiyÃ cattÃri, sahajÃte satta, a¤cama¤¤e tiïi. Nisasaye satta, vipÃke ekaæ,
indriye cattÃri, magge cattÃri, sampayutte tiïi. Vippayutte tiïi, atthiyÃ satta, avigate satta
[PTS Page 181] [\q 181/]      (dumÆlakaæ)

HetusahajÃta nissaya atthi avigatanti satta. 

HetusahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti tiïi. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     
GaïanÃ
Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi aviganti tiïi. 

Hetu nissaya vippayutta atthi avigatanti tiïi. (AvipÃka)
SÃma¤¤a savipÃka ghaÂanÃ. 

HetusahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti ekaæ. 
Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthi avigatanti ekaæ. 

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti ekaæ. 

Hetu sahajÃta nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti ekaæ. (SavipÃka)
Hetu sÃma¤¤a ghaÂanÃ. 

Hetu sahajÃta nissaya indriya magga atthi avigatanti cattÃri hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissÃya indriya magga atthi avigatanti dve. 

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve. 

Hetu sahajÃta nissÃya indriya magga vippayutta atthi aviganti dve (avipÃka)

Hetu sahajÃta nissÃya vipÃka indriya magga atthi avigatanti ekaæ. 

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya vipÃka indriya magga atthi avigatanti ekaæ. 
Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 
Hetu sahajÃta nissÃya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ
(savipÃka)
Saindriya magga ghaÂanÃ. 

[BJT Page 135] [\x 135/]     
HetÃ'dhipati sahajÃta nissÃya indriya magga vippayutta atthi avigatanti cattÃri. 
HetÃ'dhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve. 
HetÃ'dhipati sahajÃta nissÃya indriya magga vippayutta atthi avigatanti dve (avipÃka). 
HetÃ'dhipati sahajÃta nissÃya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 
HetÃ'dhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya indriya magga sampayutta atthi avigatanti ekaæ. 
HetÃ'dhipati sahajÃta nissÃya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatanti
ekaæ(savipÃka) sÃdhipati indriya
HetumÆlakaæ. 

ùrammaïapaccayÃ adhipatiyÃ satta, nissaye tiïi. Upanissaye satta, purejÃte tiïi, vippayutte
tiïi, atthiyÃ tÅïi avigate tÅïi. 

ùrammaïÃdhipati upanissayanti satta, Ãrammaïa purejÃta atthi avigatanti tÅïi, Ãrammaïa
nissaya purejÃta vippayutta atthi avigatanti tiïi, ÃrammaïÃdhipati upanissaya purejÃta atthi
avigatanti ekaæ. 

ùrammaïÃdhipati nissaya upanissaya purejÃta vippayutta atthi avigatanti ekaæ,
adhipatipaccayÃhetuyÃ cattÃri, Ãrammane satta, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye
aÂÂha, upanissaye satta, purejÃte ekaæ, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, magge satta,
sampayutte tÅïi, vippayutte cattÃri, atthiyÃ aÂÂha, avigate aÂÂha. 

Adhipati atthi avigatanti aÂÂha, adhipati nissaya atthi avigatanti aÂÂha, adhipati nissaya
vippayutta athi avigatanti cattÃri. 

Adhipati Ãrammaïupanissayanti satta, adhipati Ãrammaïupanissaya purejÃta atthi
avigatanti ekaæ, adhipati Ãrammaïa nissaya upanissaya purejÃta vippayutta atthi avigatanti
ekaæ. [PTS Page 182] [\q 182/]      

[BJT Page 145] [\x 145/]     
Adhipati sahajÃta nissaya atthi avigatanti satta, adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya
sampayutta atthi avigatanti tiïi, adhipati sahajÃta nissaya vippayutta atthi avigatanti tiïi,
adhipati sahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti ekaæ, adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipÃka sampayutta atthi avilatanti ekaæ, adhipati sahajÃta nissaya vipÃka vippayutta atthi
avilatanti ekaæ. 

Adhipati sahajÃta nissaya ÃhÃra indriya atthi avigatanti satta, adhipati sahÃjata a¤¤ama¤¤a
nissaya ÃhÃra indriya sampayutta atthi avigatanti tÅïi, adhipati sahajÃta nissaya ÃhÃra
indriya vippayutta atthi avigatanti tÅïi, adhipati sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra indriya atthi
avigatanti ekaæ, adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra indriya sampayutta atthi
avigatanti ekaæ, adhipati sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra indriya vippayutta atthi avigatanti
ekaæ. 

Adhipati sahajÃta nissaya indriya magga atthi avigatanti satta, adhipati sahÃjata a¤¤ama¤¤a
nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti tÅïi, adhipati sahajÃta nissaya indriya
magga vippayutta atthi avigatanti tÅïi, adhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya magga atthi
avigatanti ekaæ, adhipati sahajÃta gatanti ekaæ, adhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya
magga sampayutta atthi avigatanti ekaæ, 

Adhipati hetu sahajÃta nissaya indriya magga atthi avigatanti cattÃri, adhipati hetu sahÃjata
a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve, adhipati hetu sahajÃta
nissaya indriya magga vippayutta atthi avigatanti dve, adhipati hetu sahajÃta nissaya vipÃka
indriya magga atthi avigatanti ekaæ, adhipati hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya vipÃka
indriya magga sampayutta atthi avigatanti ekaæ, adhipati hetu sahajÃta nissaya vipÃka
indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ, 

AnantarapaccayÃ samanantare satta, upanissaye satta, Ãsevane tÅïi, kamme ekaæ, natthiyÃ
satta, vigate satta. 

Anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti satta, anantara samanantara upanissaya
Ãsevana natthi vigatÃni tiïi, anantara samanantara upanissaya kamma natthi vigatanti ekaæ.
[T-10]

[BJT Page 146] [\x 146/]     
SamanantarapaccayÃ anantare satta, upanissaye satta, Ãsevane tiïi kamme ekaæ, natthiyÃ
satta, vigate satta, samanantara anantara upanissaya natthi vigatanti satta, samanantara
anantaraupanissaya Ãsevana natthi vigatanti tÅïi, samanantara anantara upanissaya kamma
natthi vigatanti ekaæ. 

SahajÃtapaccayÃ hetuyÃ satta, adhipatiyÃ satta, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye nava, kamme satta,
vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge satta, sampayutte tiïi, vippayutte
tiïi, atthiyÃ nava, avigate nava. 

SahajÃta nissaya atthi avigatanti nava, sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avilatanti tÅïi,
sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avilatanti tiïi, sahajÃta nissaya vippayutta
atthi avigatanti tiïi, sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vippayutta atthi avilatanti ekaæ. 

SahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti ekaæ, sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthi
avigatanti ekaæ, sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avilatanti ekaæ,
sahajÃta nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti ekaæ, sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka
vippayutta atthi avigatanti ekaæ. [PTS Page 183] [\q 183/]      

A¤¤ama¤¤apaccayÃ hetuyÃ tÅïi, adhipatiyÃ tÅïi, sahajÃte tiïi, nissaye tiïi, kamme tÅïi,
vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅïi. Indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge tiïi, sampayutte tiïi, vippayutte
ekaæ, atthiyÃ tÅïi avigate tiïi. 

A¤¤ama¤¤a sahajÃta nissaya atthi avigatanti tÅïi, a¤¤ama¤¤a sahajÃta nissaya sampayutta
atthi avigatanti tÅïi, a¤¤ama¤¤a sahajÃta vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 
A¤¤ama¤¤a sahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti ekaæ, a¤¤ama¤¤a sahajÃta nissaya
vipÃka sampayutta atthi avigatanti ekaæ, a¤¤ama¤¤a sahajÃta nissaya vipÃka vippayutta
atthi avigatanti ekaæ. 

NissayapaccayÃ satta, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ aÂÂha, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi,
upanissaye ekaæ, 

[BJT Page 147] [\x 147/]     
PurejÃta tÅïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge satta,
sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca. AtthiyÃ terasa, avigate terasa. 

Nissaya atthi avigatanti terasa, nissaya adhipati atthi avigatanti aÂÂha, nissaya indriya atthi
avigatanti satta, nissaya vippayutta atthi avigatanti pa¤ca, nissaya adhipati vippayutta atthi
avigatanti tÅïi. 

Nissaya purejÃta vippayutta atthi1- avigatanti tÅïi, nissaya aÃrammaïa purejÃta vippayutta
atthi avigatanti tÅïi, nissaya ÃrammaïÃdhipati upanissaya purejÃta vippayutta atthi
avigatanti ekaæ, nissaya purejÃta indriya vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 

Nissaya sahajÃta atthi avigatanti nava, nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤a atthi avigatanti tÅïi,
nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤a sampayutta atthi avigatanti tÅïi, nissaya sahajÃta vippayutta
atthi avigatanti tÅïi2, nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤a vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 

Nissaya sahajÃta vipÃka atthi avigatanti ekaæ, nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤a vipÃka atthi
avigatanti ekaæ, nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤a vipÃka sampayutta atthi avigatanti ekaæka,
nissaya sahajÃta vipÃka vippayutta atthi avigatanti ekaæ, nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤a vipÃka
vippayutta athi avigatanti ekaæ. 

Upanissaya paccayÃ Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ satta, anantare satta, samanantare satta,
nissaye ekaæ, purejÃte ekaæ, Ãsevane tÅïi, kamme dve, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ,
natthiyÃ satta, vigate satta. Avigate ekaæ. 

Upanissaya ÃrammaïÃdhipatÅti satta, upanissaya ÃrammaïÃdhipati purejÃta atthi avigatanti
ekaæ, upanissaya ÃrammaïÃdhipati nissaya purejÃta vippayutta atthi avigatanti ekaæ,
upanissaya anantara samanantara natthi vigatanti satta, upanissaya anantara samanantara
Ãsevana natthi vigatanti tiïi, upanissaya kammanti dve, upanissaya anantara samanantara
kamma natthi vigatanti ekaæ. [PTS Page 184] [\q 184/]      

1. Atthi - ma. ônaæ 2. Avigate satta - kamma upanissayanti dve - kamma anantara
samanattara atthi avilatanti ekaæ - ma adhikaæ. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     
PurejÃtapaccayÃ Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ ekaæ, nissaye tÅïi, upanissaye ekaæ, indriye
ekaæ, vippayutte tiïi, atthiyÃ tÅïi. Avigate tÅïi, purejÃta atthi avigatanti tiïi, Ãrammaïa
atthi avigatanti tÅïi, purejÃta Ãrammaïa nissaya vippayutata atthi avigatantitiïi, purejÃta
ÃrammaïÃdhipati upanissÃya atthi avigatanti ekaæ, purejÃta ÃrammaïÃdhipati nissaya
upanissaya vippayutata atthi avigatanti ekaæ, purejÃta nissaya indriya vippayutta atthi
avigatanti ekaæ, pacchÃjÃtapaccayÃ vippayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi, avigate tÅïi, pacchÃta
anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti tÅïi. 

ùsevanapaccayÃ anantare tÅïi, samanantare tÅïi, upanissaye tÅïi, natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi,
Ãsevana anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti tÅïi. 

KammapaccayÃ anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye
satta, upanissaye dve, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, sampayutte tÅïi vippayutte tiïi, atthiyÃ
satta, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate satta. 

Kamma upanissayanti dve, kamma anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti ekaæ. 

Kamma sahajÃta nissaya ahÃra atthi avigatanti satta, kamma sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya
ahÃra atthi avigatanti tÅïi, kamma sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya ÃhÃra sampayutta atthi
avigatanti tiïi, kamma sahajÃta nissaya ÃhÃra vippayutta atthi avigatanti tÅïi. 

Kamma sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra atthi avigatanti ekaæ kamma sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissayavipÃka ÃhÃra atthi avigatanti ekaæ, kamma sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra
sampayutta atthi avigatanti ekaæ, kammasahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra vippayutta atthi
avigatanti ekaæ, kamma sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra vippayutta atthi
avigatanti ekaæ. 

VipÃkapaccayo hetuyÃ ekaæ, adhipatiyÃ ekaæ sahajÃte ekaæ. A¤¤ama¤¤a ekaæ nissaye ekaæ,
kamme ekaæ, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, magge ekaæ, sampayutte ekaæ,
vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ. [PTS Page 185] [\q 185/]      

[BJT Page 149] [\x 149/]     
VipÃka sahajÃta nissaya atthi avigatanti ekaæ vipÃkaæ sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya atthi
avigatanti ekaæ, (vipÃka sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti ekaæ)
vipÃka sahajÃta nissaya vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 

VipÃka sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 

ùhÃrapaccayÃ adhipatiyÃ satta, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye satta, kammesatta.
VipÃke ekaæ, indriye satta. Sampayutte tiïi, vippayutte tiïi, atthiyÃ satta, avigate satta,
ÃhÃra atthi avigatanti satta. 

ùhÃra sahajÃta nissaya atthi avigatanti satta, ÃhÃra sahajata a¤¤ama¤¤a nissaya atthi
avigatanti tÅïi, ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tÅïi.
ùhÃrasahajÃta nissaya vippayutta atthi avigatanti tÅïi. 

ùhÃra sahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti ekaæ, ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipÃka atthi avigatanti ekaæ, ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi
avigatanti ekaæ, ÃhÃra sahajÃta nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti ekaæ, ahÃra
sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 

ùhÃra sahajÃta nissaya kamma atthi avigatanti satta, ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya
kamma atthi avigatanti tÅïi, ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma sampayutta atthi
avigatanti tÅïi, ÃhÃra sahajÃta nissaya kamma sampayutta atthi avigatanti tiïi

ùhÃra sahajÃta nissaya kamma vipÃka atthi avigatanti ekaæ, ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissaya kamma vipÃka atthi avigatanti ekaæ, ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma
vipÃka sampayutta atthi avigatanti ekaæ, ÃhÃra sahajÃta nissaya kamma vipÃka sampayutta
atthi avigatanti ekaæ, ahÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma vipÃka vippayutta atthi
avigatanti ekaæ. 

1. ônaæ - [PTS]

[BJT Page 150] [\x 150/]     
ùhÃra sahajÃta nissaya indriya atthi avigatanti satta, ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya
indriya atthi avigatanti tiïi, ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi
avigatanti tÅïi, ÃhÃra sahajÃta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti tiïi

ùhÃra sahajÃta nissaya vipÃka indriya avigatanti ekaæ, ÃhÃra sahajÃta nissaya vipÃka indriya
atthi avigatanti ekaæ, ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti ekaæ,
ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaæ, ÃhÃra
sahajÃta nissaya vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaæ, ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 

ùhÃrÃdhipati sahajÃta nissaya indriya atthi avigatanti satta, ÃhÃradhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissÃya indriya sampayutta atthi avigatanti tÅïi, ÃhÃrÃdhipati sahajÃta nissaya indriya
vippayutta atthi avigatanti tÅïi. 

ùhÃrÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti ekaæ, ÃhÃrÃdhipati sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissÃya vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaæ, ÃhÃrÃdhipati sahajÃta
nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 

IndriyapaccayÃ hetuyÃ cattÃri, adhipatiyÃ satta, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤a tÅïi, nissaye,
satta, purejÃte ekaæ vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, jhÃne satta, magge satta, sampayutte tiïi.
Vippayutte tÅïi, atthiyÃ satta, avigate satta. 

Indriya atthi avigatanti satta, indriya nissaya atthi avigatanti satta, indriya nissaya
vippayutta atthi avigatanti tÅïi. Indriya nissaya purejÃta vippayutta atthi avigatanti ekaæ,
[PTS Page 186] [\q 186/]      indriya sahajÃta nissaya atthi avigatanti satta, indriya sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti tÅïi, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta
atthi avigatanti tiïi, indriya sahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthi avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka
sampayutta atthi avigatatanti ekaæ, indriya sahajÃta nissaya vipÃka

[BJT Page 151] [\x 151/]     
Vippayutta atthi avigatanti ekaæ, indriya sahÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka vippayutta atthi
avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta nissaya magga atthi avigatanti satta, indriya sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya magga atthi avigatanti tÅni. Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya magga
sampayutta atthi avigatanti tÅïi, indriya sahajÃta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti
tiïi, indriya sahajÃta nissaya vipÃka magga atthi avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga atthi avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipÃka magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka
magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta nissÃya jhÃna atthi avigatanti satta,
indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya jhÃna atthi avigatanti tÅïi, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissaya jhÃna sampayutta avigatanti tÅïi, indriya sahajÃta nissaya jhÃna vippayutta atthi
avigatanti tÅïi. Indriya sahajÃta nissaya vipÃka jhÃna atthi avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna atthi avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipÃka jhÃna sampayutta atthi avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta nissaya vipÃka jhÃna
vippayutta atthi avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna
vippayutta atthi avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta nissaya jhÃna magga atthi avigatanti satta,
indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya jhÃna magga atthi avigatanti tÅïi. Indriya sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya jhÃna magga atthi avigatatti tÅïi, indriya sahajÃta nissaya jhÃna magga
vippayutta atthi avigatanti tÅïi, indriya sahajÃta nissaya vipÃka jhÃna magga atthi avigatanti
indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta vipÃka jhÃna magga atthi avigatatti ekaæ,
indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna magga sappayutta atthi avigatanti ekaæ,
indriya sahajÃta nissaya vipÃka jhÃna magga sampayutta atthi avigatanti ekaæ. Indriya
sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ, indriya
sahajÃta nissaya ÃhÃra atthi avigatanti satta, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya ÃhÃra atthi
avigatanti tÅïi, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya ÃhÃra sampayutta atthi avigatanti tÅïi.
Indriya sahajÃta nissaya ÃhÃra vippayutta atthi avigatanti tÅïi, indriya sahajÃta nissaya
vipÃka ÃhÃra avigatanti. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     
Ekaæ indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra atthi avigatanti ekaæ, indriya
sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra sampayutta atthi avigatanti ekaæ, indriya
sahajÃtanissaya vipÃka ÃhÃra vippayutta atthi avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissaya vipÃka ÃhÃra vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 

Indriyapati sahajÃta nissaya ÃhÃra atthi avigatanti satta, indriyÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissaya ÃhÃra sampayutta atthi avigatanti tÅïi. IndriyÃdhipati sahajÃta nissaya ÃhÃra
vippayutta atthi avigatanti tÅïi, indriyÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra atthi avigatanti
ekaæ, indriyÃdhipati sahajajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra sampayutta atthi avigatanti
ekaæ, indriyÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra vippayutta atthi avigatanti ekaæ,
indriyÃdhipati sahajÃta nissaya magga atthi avigatanti satta, indriyÃdhipati sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tÅïi, indriyÃdhipati sahajÃta nissaya
magga vipyutta atthi avigatanti tiïi indriyÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka magga atthi
avigatanti ekaæ, indriyÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga sampayutta atthi
avigatanti ekaæ, indriyÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka magga vippayutta atthi avigatanti
ekaæ. 

Indriya hetu sahajÃta nissaya magga atthi avigatanti cattÃri, indriya hetu sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya magga atthi avigatanti dve, indriya hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya
magga sampayutta atthi avigatanti dve, indriya hetu sahajÃta nissaya magga vippayutta
atthi avigatanti dve, indriya hetu. SahajÃta nissaya vipÃka magga atthi avigatanti ekaæ,
indriya hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga atthi avigatanti ekaæ, indriya hetu
hetusahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga sampayutta atthi avigatanti ekaæ, indriya
hetu sahajÃta nissaya vipÃka magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ, indriya hetu sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 

Indriya hetÃdhipati sahajÃta nissaya magga atthi avigatanti cattÃri, indriya hetÃdhipati
sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti dve, indriyahetÃdhipati
sahajÃtanissaya magga vippayutta atthi avigatanti dve, indriya hetÃdhipati sahajÃta nissaya
vipÃka magga atthi avigatanti ekaæ, indriya

[BJT Page 153] [\x 153/]     
HetÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga sampayutta atthi avigatanti ekaæ,
indriyahetÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ. [PTS
Page 187] [\q 187/]      

JhÃnapaccayÃ sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye satta, vipÃke ekaæ, indriye satta,
magge satta, sampayutte tiïi, vippayutte tÅïi, atthiyÃ satta, avigate satta. 

JhÃna sahajÃta nissaya atthi avigatanti satta, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi
avigatanti tÅïi, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tiïi, jhÃna
sahajÃta nissaya vippayutta atthi avigatanti tÅïi, jhÃna sahajÃta nissaya vipÃka atthi
avigatanti ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthi avigatatanti ekaæ, jhÃna
sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti ekaæ, jhÃna sahajÃta nissaya
vipÃka vippayutta atthi avigatanti ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka
vippayutta atthi avigatanti ekaæ, jhÃna sahajÃta nissaya indriya atthi avigatanti satta,
jhÃnasahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya atthi avigatanti tiïi, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissaya indriya sampayutata atthi avigatanti tiïi jhÃna sahajÃta nissaya indriya vippayutta
atthi avigatanti tiïi, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti ekaæ,
jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaæ, jhÃna
sahajÃta nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaæ, jhÃna sahajÃta nissaya magga atthi
magga atthi avigatanti satta, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya magga atthi avigatanti tÅïi.
JhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tÅïi, jhÃna sahajÃta
nissaya magga vippayutta atthi avigatanti tiïi, jhÃna sahajÃta nissaya vipÃka magga atthi
avigatanti ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga atthi avigatatti ekaæ, jhÃna
sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga sampayutta atthi avigatanti ekaæ, jhÃna sahajÃta
nissaya vipÃka magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipÃka magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya
magga atthi avigatanti tiïi, jhÃna a¤¤ama¤¤a

[BJT Page 154] [\x 154/]     
Nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti tÅïi, jhÃna sahajÃta nissaya indriya
magga vippayutta atthi avigatanti tÅïi, jhÃna sahajÃta nissaya vipÃka indriya magga atthi
avigatti ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga atthi avigatatti ekaæ.
JhÃnasahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga atthi avigatanti ekaæ, jhÃna
sahajÃtaa¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga sampayutta atthi avigatanti ekaæ, jhÃna
sahajÃta nissaya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatanti ekaæ jhÃna sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatnati ekaæ. 

MaggepaccayÃ hetuyÃ cattÃri, adhipatiyÃ satta, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye satta,
vippake ekaæ, indriye satta, jhÃne satta, sampayutte tÅïi. Vippayutte tÅïi, atthiyÃ satta,
avigate satta. 

MaggasahajÃta nissaya atthi avigatanti satta, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi
avigatantitÅïi. MaggasahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti tÅïi, maggasahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tÅïi, maggasahajÃta nissaya vipapyutta atthi
avigatanti tÅïi, magga sahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti ekaæ, magga sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti ekaæ, magga sahajÃta nissaya vipÃka
vippayutta atthi avigatti ekaæ, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka vippayutta atthi
avigatanti ekaæ, magga sahajÃta nissaya indriya atthi avigatanti satta, magga sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya indriya atthi avigatanti tÅïi, maggasahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya
sampayutta atthi avigatanti tÅïi, magga sahajÃta nissaya indriya vippayutata atthi avigatanti
tiïi, magga sahajÃta nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti ekaæ, magga sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti ekaæ, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaæ, magga sahajÃta nissaya vipÃka indriya
vippayutta atthi avigatanti ekaæ, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya
vipapyutta atthi avigatanti ekaæ, [PTS Page 188] [\q 188/]      magga sahajÃta nissaya jhÃna
atthi avigatanti satta, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya jhÃna sampayutta atthi avigatanti
tÅïi, magga sahajÃta nissaya jhÃna vippayutta atthi avigatanti tiïi, magga sahajÃta nissaya

[BJT Page 155] [\x 155/]     
VipÃka jhÃna atthi avigatanti ekaæ, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna atthi
avigatanti ekaæ, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna sampayutta atthi
avigatanti ekaæ, indriya sahajÃta nissaya vipÃka jhÃna vippayutta atthi avigatanti ekaæ,
magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna vippayutta atthi avigatanti ekaæ, magga
sahajÃta a¤¤ama¤¤a ni ya indriya jhÃna atthi avigatanti tÅïi, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissaya indriya jhÃna sampayuta atthi avigatanti tiïi, magga sahajÃta nissa indriya jhÃna
vippayutta atthi avigatanti tÅïi, magga sahajÃta nissaya vipÃka indriya jhÃna atthi avigatanti
ekaæ, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya jhÃna sampayutta atthi avigatatti
ekaæ, magga aviganti ekaæ, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya jhÃna
vippayatta atthi avigatanti ekaæ. 

MaggÃdhipati sahajÃta nissaya indriya atthi avigatanti satta, maggÃdhipati sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tiïi, maggÃdhipati sahajÃta nissaya
indriya vippayutta atthi avigatanti tiïi, maggÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya atthi
avigatanti ekaæ, maggÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya sampayutta atthi
avigatanti ekaæ, maggÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti
ekaæ. 

Magga hetu sahajÃta nissaya indriya atthi avigatanti cattÃri, magga hetu sahajÃta a¤¤ma¤¤a
nissaya indriya atthi avigatanti dve, magga hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya
sampayutta atthi avigatanti dve, magga hetu sahajÃta nissaya indriya vipapyutta atthi
avigatanti dve, magga hetu sahajÃta nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti ekaæ, maggahetu
sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti ekaæ magga hetu sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti ekaæ, magga hetu sahajÃta
nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaæ, magga hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti ekaæ, 

[BJT Page 156] [\x 156/]     
Magga hetÃdhipati sahajÃta nissaya indriya atthi avigatanti cattÃri, magga hetÃdhipati
sahajÃta a¤¤ma¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti dve, maggahetÃdhipati
sahajÃta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti dve, magga hetÃdhipati sahajÃta nissaya
vipÃka indriya atthi avigatanti ekaæ, magga hetÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka
indriya sampayutta atthi avigatanti ekaæ maggahetÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya
vippayutta atthi avigatanti ekaæ, 

SampayuttapaccayÃ hetuyÃ tiïi, adhipatiyÃ tÅïi, sahajÃtate tÅïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi,
nissayetÅïi. Kamme tÅïi. VipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi. JhÃne tÅïi, magge tÅïi,
atthiyÃ tÅïi, avigate tÅïi. 

Sampayutta sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatnti tÅïi, sampayutta sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthi avigatanti ekaæ. 

VippayuttapaccayÃ hetuyÃ tÅïi. ùrammane tÅïi, adhipatiyÃ cattÃri, sahÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e
ekaæ. Nissaye pa¤ca, upanissaye ekaæ, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi, kamme tÅïi. VipÃke
ekaæ, ÃhÃre tÅïi. Indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi, atthiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, [PTS
Page 189] [\q 189/]      vippayutta atthi avigatanti pa¤ca, vippayutta nissaya atthi avigatanti
pa¤ca, vippayuttÃdhipati nissaya atthi avigatanti cattÃri, vippayutta nissaya indriya atthi
avigatanti tiïi, vippayutta pacchÃjÃta atthi avigatanti tÅïi, vippayutta nissaya purejÃta atthi
avigatanti tÅïi, vippayutta Ãrammaïa nissaya purejÃta atthi avigatanti tÅïi, vippayutta
ÃrammaïÃdhipati nissaya upanissaya purejÃta atthi avigatanti ekaæ, vippayutta nissaya
purejÃta indriya atthi avigatanti ekaæ, vippayutta sahajÃta nissaya atthi avigatanti tÅïi,
vippayutta sahajÃta a¤¤ama¤a nissaya atthi avigatanti ekaæ, vippayutta sahajÃta nissaya
vipÃka atthi avigatanti ekaæ, vippayutta sahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti ekaæ. 

AtthipaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ aÂÂha, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e
tÅïi, nissaye terasa, upanissaye ekaæ, purejÃte tÅïi. PacchÃjÃte tÅïi, kamme

[BJT Page 157] [\x 157/]     
Satta vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge satta, sampayutte pa¤ca,
avigatata terasa. 

Atthi avigatanti terasa, atthi nissaye avigatanti terasa, atthi adhipati avigatanti aÂÂha, atthi
adhipati nissaya avigatanti aÂÂha, atthi ÃhÃra avigatanti satta, atthi indriya avigatanti satta,
atthi nissaya indriya avigatatti satta1, atthi vippayutta avigatanti pa¤ca, atthi nissaya
vippayutta avigatanti pa¤ca, atthi adhipati nissaya vippayutta avigatanti cattÃri, atthi
nissaya indriya vippayutta avigatanti tiïi, atthi pacchÃjÃta vippayutta avigatanti tÅïi, atthi
purejÃta avigatanti tÅïi, atthi nissaya purejÃta vippayutta avigatanti tÅïi. Atthi
ÃrammaïapurejÃta avigatanti tiïi, atthi Ãrammaïa nissaya purejÃta vippayutta avigatanti
tÅïi, atthi Ãrammaïa nissaya purejÃta vippayutta avigatanti tÅïi, atthi ÃrammaïÃdhipati
upanissaya purejÃta avigatanti ekaæ, atthi ÃrammaïÃdhipati nissaya upanissaya purejÃta
vippayutta avigatanti ekaæ, atthi nissaya purejÃta indriya vippayutta avigatatti ekaæ. 
Pakiïïakaæ nÃma imaæ. 

Atthi sahajÃta nissaya avigatanti nava, atthi sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya avigatanti tÅïi,
atthi sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta avigatanti tÅïi, atthi sahajÃta nissaya
vippayutta avigatanti tÅïi, atthi sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vippayutta avigatanti ekaæ,
atthi sahajÃta nissaya vipÃka avigatanti ekaæ, atthi sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka
avigatanti ekaæ, atthi sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta avigatanti ekaæ, atthi
sahajÃta nissaya vipÃka vippayutta avigatanti ekaæ, atthi sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka
vippayutta avigatanti ekaæ. 

Natthi paccayÃ anantare satta, samanantare satta, upanissaye satta, Ãsevana tiïi, kamme
ekaæ, vigate satta. 

Natthi anantare samantara upanissaya vigatanti satta, natthi anantara samanantara
upanissaya Ãsevana vigatanti tÅïi, natthi anantara samanantara upanisasaya kamma
vigatanti ekaæ. 

1. Avigatanti - pa¤ca -ma

[BJT Page 158] [\x 158/]     
VigatapaccayÃ anantare satta, samanantare satta, upanissaye satta, Ãsevane tÅïi, kamme
ekaæ, natthiyÃ satta

Vigata anantara samanantara upanissaya natthÅti satta, vigata anantara samanantara
upanissaya Ãsevana natthÅti tiïi, vigata anantara samanantara upanissaya kamma natthÅti
ekaæ, [PTS Page 190] [\q 190/]      avigatapaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ
aÂÂha, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye terasa, upanissaye ekaæ, purejÃte tÅïi,
pacchÃjÃte tÅïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge
satta, sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa. 

Avigata atthi'ti terasa, avigata nissaya atthiti terasa, avigata adhipati atthiti aÂÂha,
avigatÃdhipati nissaya atthiti aÂÂha, avigata ÃhÃra atthiti satta, avigata indriya atthiti satta,
avigata nissaya indriya atthiti satta, avigata vippayutta atthiti pa¤ca, avigata
nissayavippayutta atthiti pa¤ca, avigata adhipati nissaya vippayuta atthiti cattÃri, avigata
nissaya indriya vippayutta atthiti tÅïi, avigata pacchÃjÃta vippayutta atthiti tÅïi, avigata
purejÃta atthiti tÅïi, avigata nissaya purejÃta vippayutta atthiti tÅïi, avigata Ãrammaïa
purejÃta atthiti tÅïi. Avigata Ãrammana nissaya purejÃta vippayutta atthiti tÅïi. Avigata
ÃrammaïÃdhipati upanissaya purejÃta atthiti ekaæ, avigata ÃrammaïÃdhipati nissaya
upanissayapurejÃta vippayutta atthiti ekaæ, avigata nissaya purejÃta indriya vippayutta
atthiti ekaæ. 
Pakiïïakaæ nÃma imaæ. 

Avigata sahajÃta nissaya atthiti nava, avigata sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthiti tÅïi,
avigata sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthiti tÅïi, avigata sahajÃta nissaya
vippayutta atthiti tÅïi, avigata sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vippayutta atthiti ekaæ, avigata
sahajÃta nissaya vipÃka atthiti ekaæ, avigata sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthiti ekaæ,
avigata sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthiti ekaæ, avigata sahajÃta nissaya
vipÃka vippayutta atthi ekaæ, avigata sahajÃte a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka vippayutta atthiti
Pa¤hÃcÃrassa anulomagaïanÃ+

+Pa¤hÃvÃrassa anuloma gaïanÃ niÂÂhitÃ - [PTS]

[BJT Page 159] [\x 159/]     
Kusalo dhammo kusalassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo, sahajÃtapaccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo. 

Kusalo dhammo akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena
paccayo. 

Kusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo pacchÃjÃtapaccayena paccayo, kammapaccayena
paccayo. 

Kusalo dhammo kusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo. 
Akusalo dhammo akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo kusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo. 

Akusalo dhammo abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo. PacchÃjÃtapaccayena paccayo, kammapaccayena
paccayo. 

Akusalo dhammo akusalassa ca abyÃkatassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena [PTS Page 191] [\q 191/]      
Paccayo. 

AbyÃkato dhammo abyÃkatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
sahajÃtapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo, purejÃtapaccayena paccayo,
pacchÃjÃta paccayena paccayo, ÃhÃrapaccayena paccayo, pacchÃjÃta paccayena paccayo,
ÃhÃrapaccayenapaccayo. Indriyapaccayena paccayo. 

AbyÃkato dhammo kusalassa Ãrammaïapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
purejÃtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     
AbyÃkato dhammo akusalassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, purejÃtapaccayena paccayo

Kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ kusalassa dhammassa sahajÃtaæ purejÃtaæ. 

Kusalo ca abyÃkato ca dhammÃ abyÃkatassa dhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ. 

Akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ akusalassa dhammassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ, 
Akusalo ca abyÃkato ca dhammÃ abyÃkatassa dhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ. 

Pa¤hÃvÃrassa paccanÅya uddhÃraæ. 
NahetumÆlakaæ. 
Na hetuyÃ pannarasa, na Ãrammaïe pannarasa, nÃdhipatiyÃ pannarasa, naanantare
pannarasa, nasamanantare pannarasa, na sahajÃte ekÃdasa, na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na
nissaye ekÃdasa, na upanissaye pannarasa, na purejÃte terasa, na pacchÃjÃte pannarasa, na
Ãsevane pannarasa, na kamme pannarasa, na vipÃke pannarasa, na ÃhÃre pannarasa, na
indriye pannarasa, na jhÃne pannarasa, na magge pannarasa, nasampayutte ekÃdasa, na
vippayutte nava, no atthiyÃ nava, no natthiyÃ pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate
nava. 

Na hetupaccayÃ nÃrammaïe pannarasa, nÃdhipatiyÃ pannarasa, naanantare pannarasa,
nasamanantare pannarasa, na sahajÃte ekÃdasa, na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, naa¤¤ama¤¤e
ekÃdasa na nissaye ekÃdasa, na upanissaye pannarasa, na purejÃte terasa, na pacchÃjÃte
pannarasa, na Ãsevane pannarasa, na kamme pannarasa, na vipÃke pannarasa, na ÃhÃre
pannarasa, na indriye pannarasa, na jhÃne pannarasa, na magge pannarasa, nasampayutte
na jhÃne pannarasa, na magge pannarasa, na sampayutte ekÃdasa, na vippayutte nava, no
atthiyÃ nava, no natthiyÃ pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava. [PTS Page 192]
[\q 192/]      

[BJT Page 161] [\x 161/]     
Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ nÃdhipatiyÃ pannarasa, naanantare pannarasa,
nasamanantare pannarasa, na sahajÃte ekÃdasa, na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na nissaye ekÃdasa,
na upanissaye terasa, na purejÃte terasa, na pacchÃjÃte pannarasa, na Ãsevane pannarasa, na
kamme pannarasa, na vipÃke pannarasa, na ÃhÃre pannarasa, na indriye pannarasa, na jhÃne
pannarasa, na magge pannarasa, nasampayutte ekÃdasa, na vippayutte nava, no atthiyÃ
nava, no natthiyÃ pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava. 

Na hetupaccayÃ nÃrammaïapaccayÃ nÃdhipatiyÃ na anantarapaccayÃ na
samanantarapaccayÃ na sahajÃte ekÃdasa, na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na nissaye ekÃdasa, na
upanissaye terasa, pannarasa, na kamma pannarasa, pa na vipÃke pannarasa, na ÃhÃre
pannarasa, na indriye pannarasa, na jhÃne pannarasa, na magge pannarasa, nasampayutte
ekÃdasa, na vippayutte nava, no atthiyÃ nava, no natthiyÃ pannarasa, no vigate pannarasa,
no avigate nava. 
Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na anantarapaccayÃ na
samanantapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na nissaye ekÃdasa, na
upanissaye satta, na purejÃte ekÃdasa, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane ekÃdasa na kamme
ekÃdasa, na vipÃke ekÃdasa, na ÃhÃre ekÃdasa, na indriye ekÃdasa, na jhÃne ekÃdasa, na
magge ekÃdasa, nasampayutte ekÃdasa, na vippayutte nava, no atthiyÃ nava, no natthiyÃ
ekÃdasa, no vigate ekÃdasa, no avigate nava. 

Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatiyÃ na anantarapaccayÃ na
samanantarapaccayÃ nasahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na nissaye ekÃdasa, na
upanissaye satta. Na purejÃte ekÃdasa, na pacchÃjÃte nava, naÃsevane ekÃdasa, na kamme
ekÃdasa, na vipÃke ekÃdasa, na ÃhÃre ekÃdasa, na indriye ekÃdasa, na jhÃne ekÃdasa, na
magge ekÃdasa, na sampayutte ekÃdasa, na vippayutte neva, no athiyo nava, no natthiyÃ
ekÃdasa, no vigate ekÃdasa, no avigata nava. [T-11]

[BJT Page 162] [\x 162/]     
Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatiyÃ na anantarapaccayÃ na
samanantarapaccayÃ nasahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na nissayapaccayÃ na
upanissaye pa¤ca, na purejÃte ekÃdasa, na pacchÃjÃte nava, naÃsevane ekÃdasa, na kamme
ekÃdasa, na vipÃke ekÃdasa, na ÃhÃre ekÃdasa, na indriye ekÃdasa, na jhÃne ekÃdasa, na
magge ekÃdasa, na sampayutte ekÃdasa, na vippayutte nava, no atthiyÃ nava, no natthiyÃ
ekÃdasa, no vigate ekÃdasa, no avigate nava. 

Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na anantarapaccayÃ na
samanantarapaccayÃ nasahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na nissayapaccayÃ na
upanissayapaccayÃ na purejÃte pa¤ca, na pacchÃjÃte tÅïi, naÃsevane pa¤ca, na kamme
pa¤ca, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca,
na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no atthiyÃ dve, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate
pa¤ca, no avigate dve

Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na anantarapaccayÃ na
samanantarapaccayÃ nasahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na nissayapaccayÃ na
purejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane pa¤ca, na kamme pa¤ca, na vipÃke pa¤ca, na
ÃhÃre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, na
vippayutte tiïi, no atthiyÃ dve, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, no avigate dve. 

Na hetujÃtapaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na anantarapaccayÃ na
samanantarapaccÃ-saækhittaæ. 

NapurejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃtapaccayÃ na Ãsevane tÅïi, na kamme ekaæ, na vipÃke tÅïi,
na ÃhÃre tÅïi, na indraye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, na
vippayutte tÅïi, no atthiyÃ dve, no nathiyo tÅïi, no vigate tÅïi, no avigata dve. 

Na hetupaccayÃ na Ãmmaïa paccayÃ -pe-

[BJT Page 163] [\x 163/]     
Na pacchÃjÃtapaccayÃ na ÃsevanapaccayÃ, na kammapaccayÃ, na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ,
na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no
natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ, na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ -pe-

Na kammapaccayÃ na vipÃkapaccayÃ na ÃhÃrapaccayÃ na jhÃnapaccayÃ na magge ekaæ, na
sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no nathiyo ekaæ, no vigate ekaæ, [PTS Page 193] [\q
193/]      na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ -pe-

Na ÃhÃrapaccayÃ na jhÃnapaccayÃ na maggapaccayÃ na sampayuttapaccayÃ na
vippayutatpaccayÃ no natthipaccayÃ no vigate ekaæ. Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ
-pe-

Na kammapaccayÃ na vipÃkapaccayÃ na indriyapaccayÃ na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na
sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ, na hetupaccayÃ na
ÃrammaïapaccayÃ -pe-

Na kammapaccayÃ na vipÃkapaccayÃ na indriyapaccayÃ na jhÃnapaccayÃ na maggapaccayÃ
na sampayuttapaccayÃ na vippayuttapaccayÃ no natthi paccayÃ no vigate ekaæ. 
Na hetumÆlakaæ

PaccanÅya gaïanÃ
Na ÃrammaïapaccayÃ na hetuyÃ pannarasa, na adhipatiyÃ pannarasa, na anantare
pannarasa, nasamanantare pannarasa, na sahajÃte ekÃdasa, na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na
nissaye ekÃdasa, na upanissaye terasa, na purejÃte terasa, na paccÃjÃte pannarasa, naÃsevena
pannarasa, na kamme pannarasa, na vipÃke pannarasa, na ÃhÃre pannarasa, na indriye
pannarasa, na jhÃne pannarasa, na magge pannarasa, na sampayutte ekÃdasa, na vippayutte
nava, no atthiyÃ nava, no natthiyÃ pannarasa, no vigate pannarasa, no avigato nava. 

Na ÃrammaïapaccayÃ na hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ na anantarapaccayÃ na
samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na nissaye ekÃdasa, na
upanissaye satta, 

[BJT Page 164] [\x 164/]     
Na purejÃte ekÃdasa, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane ekÃdasa, na kamme ekÃdasa, na vapike
ekÃdasa, na ÃhÃre ekÃdasa, na indriye ekÃdasa, na jhane ekÃdasa, na magge ekÃdasa, na
sampayutte ekÃdasa, na vippayutte nava. No atthiyÃ nava. No natthiyÃ ekÃdasa, no vigate
ekÃdasa, no avigate nava -peyathÃ na hetumÆlakaæ ekaæ vitthÃretabbaæ. 

Na adhipatipaccayÃ na anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ yathÃ na hetumÆlakaæ. 

Na sahajÃtapaccayÃ na hetuyÃ ekÃdasa, na Ãrammaïe ekÃdasa, na adhipatiyÃ ekÃdasa, na
anantare ekÃdasa, na samantare ekÃdasa, na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na nissaye ekÃdasa, na
upnissaye ekÃdasa, na purejÃte ekÃdasa, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane ekÃdasa, na kamme
ekÃdasa, na vipÃke ekÃdasa, na ÃhÃre ekÃdasa, na indriye ekÃdasa, na jhÃne ekÃdasa,
namagge ekÃdasa, na sampayutte ekÃdasa na vippayutte nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ
ekÃdasa, no vigate ekÃdasa, no avigate nava. 

Na sahajÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ ekÃdasa, na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatiyÃ ekÃdasa,
na anantare ekÃdasa, na samantare ekÃdasa, na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na nissaye ekÃdasa, na
upnissaye satta, na purejÃte ekÃdasa, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane ekÃdasa, na kamme
ekÃdasa, na vipÃke ekÃdasa, na ÃhÃre ekÃdasa1-, na indriye ekÃdasa, na jhÃne ekÃdasa,
namagge ekÃdasa, na sampayutte ekÃdasa na vippayutte nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ
ekÃdasa, no vigate ekÃdasa, no avigate nava. Na sahajÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ saækhittaæ.
[PTS Page 194] [\q 194/]      

Na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na hetuyÃ ekÃdasa, na Ãrammaïe ekÃdasa, na adhipatiyÃ ekÃdasa,
na anantare ekÃdasa, na samantare ekÃdasa, sahajÃte ekÃdasa, na nissaye ekÃdasa, na
upnissaye ekÃdasa, na purejÃte ekÃdasa, na pacchÃjÃte ekÃdasa, na Ãsevane ekÃdasa, na
kamme ekÃdasa, na vipÃke ekÃdasa, na ÃhÃre ekÃdasa, na indriye ekÃdasa, 

1. Na Ãsevane ekÃdasa-ma

[BJT Page 165] [\x 165/]     
Na jhÃne ekÃdasa, namagge ekÃdasa, na sampayutte ekÃdasa na vippayutte nava, no atthiyÃ
nava. No natthiyÃ ekÃdasa, no vigate ekÃdasa, no avigate nava. 

Na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatiyÃ ekÃdasa, na
anantare ekÃdasa, na samantare ekÃdasa, sahajÃte ekÃdasa, na nissaye ekÃdasa, na upnissaye
satta, na purejÃte ekÃdasa, na pacchÃjÃte ekÃdasa, na Ãsevane ekÃdasa, na kamme ekÃdasa,
na vipÃke ekÃdasa, na ÃhÃre ekÃdasa, na indriye ekÃdasa, na jhÃne ekÃdasa, namagge
ekÃdasa, na sampayutte ekÃdasa na vippayutte nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ ekÃdasa,
no vigate ekÃdasa, no avigate nava. 

Na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ, na samantapaccayÃ, na sahajÃtapaccayÃ, na nissaye ekÃdasa, na upnissaye
satta, na purejÃte ekÃdasa, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane ekÃdasa, na kamme ekÃdasa, na
vipÃke ekÃdasa, na ÃhÃre ekÃdasa, na indriye ekÃdasa, na jhÃne ekÃdasa, namagge ekÃdasa,
na sampayutte ekÃdasa na vippayutte nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ ekÃdasa, no vigate
ekÃdasa, no avigate nava. Saækhittaæ. 

Na nissÃyapaccayÃ na hetuyÃ ekÃdasa, na Ãrammaïe ekÃdasa, na adhipatiyÃ ekÃdasa, na
anantare ekÃdasa, na samantare ekÃdasa, na sahajÃte ekÃdasa, na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na
upnissaye ekÃdasa, na purejÃte ekÃdasa, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane ekÃdasa, na kamme
ekÃdasa, na vipÃke ekÃdasa, na ÃhÃre ekÃdasa, na indriye ekÃdasa, na jhÃne ekÃdasa,
namagge ekÃdasa, na sampayutte ekÃdasa na vippayutte nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ
ekÃdasa, no vigate ekÃdasa, no avigate nava. 
Na nissayapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatiyÃ ekÃdasa, na
anantare na samantare na sahajÃte, na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na upnissaye pa¤ca, na purejÃte
ekÃdasa, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane ekÃdasa, na kamme 

[BJT Page 166] [\x 166/]     
EkÃdasa, na vipÃke ekÃdasa, na ÃhÃre ekÃdasa, na indriye ekÃdasa, na jhÃne ekÃdasa,
namagge ekÃdasa, na sampayutte ekÃdasa na vippayutte nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ
ekÃdasa, no vigate ekÃdasa, no avigate nava. 

Na nissayapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ, na samantarapaccayÃ, na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na
nissayapaccayÃ na purejÃte pa¤ca, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane pa¤ca, na kamme pa¤ca,
na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca, na
sampayutte pa¤ca, na vippayutte tiïi, no atthiyÃ dve. No natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca,
no avigate dve saækhittaæ. 

Na upanissayapaccayÃ na hetuyÃ pannarasa, na Ãrammaïe terasa, na adhipatiyÃ pannarasa,
na anantare pannarasa, na samantare pannarasa, na sahajÃte ekÃdasa na a¤¤ama¤¤e
ekÃdasa, na nissaye ekÃdasa, na purejÃte terasa, na pacchÃjÃte pannarasa, na Ãsevane
pannarasa, na kamme pannarasa, na vipÃke pannarasa, na ÃhÃre pannarasa, na indriye
pannarasa, na jhÃne pannarasa, namagge pannarasa, na sampayutte ekÃdasa na vippayutte
nava, no atthiyÃ nava. No vigate pannarasa, no avigate nava. [PTS Page 195] [\q 195/]      

Na upanissayapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ terasa, na adhipatiyÃ terasa, na
anantare terasa, na samantare terasa, na sahajÃte satta na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye
pa¤¤aca, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte terasa, na Ãsevane terasa, na kamme terasa, na
vipÃke terasa, na ÃhÃre terasa, na indriye terasa, na jhÃne terasa, na magge terasa, na
sampayutte satta, na vippayutte pa¤ca, no atthiyÃ dve. No natthiyÃ terasa, no vigate terasa,
no avigate dve. 

Na upanissayapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samantarapaccayÃ, na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye
pa¤ca, na purejÃte pa¤ca, na pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane satta

[BJT Page 167] [\x 167/]     
Na kamme satta, na vipÃke satta, na ÃhÃre satta, na indriye satta, na jhÃne satta, na magge
satta, na sampayutte satta na vippayutte tiïi, no atthiyÃ dve. No natthiyÃ satta, no vigate
satta, no avigate dve. 

Na upanissayapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samantarapaccayÃ, na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na nissaye
pa¤ca, na purejÃte pa¤ca, na pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane satta, na vipÃke satta, na ÃhÃre
satta, na indriye satta, na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte satta na vippayutte
tiïi, no atthiyÃ dve. No natthiyÃ satta, no vigate satta, no avigate dve. 

Na upanissayapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samantarapaccayÃ, na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na
nissayapaccayÃ na purejÃte pa¤ca, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane pa¤ca, na kamme pa¤ca,
na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca, na
sampayutte pa¤ca na vippayutte tiïi, no atthiyÃ dve. No natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca,
no avigate dve saækhittaæ. 

Na purejÃtapaccayÃ na hetuyÃ terasa, na Ãrammaïe terasa, na adhipatiyÃ terasa, na anantare
terasa, na samantare terasa, na sahajÃte ekÃdasa na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na unissaye terasa,
na pacchÃjÃte terasa, na Ãsevane terasa, na kamme terasa, na vipÃke terasa, na ÃhÃre terasa,
na indriye terasa, na jhÃne terasa, na magge terasa, na sampayutte ekÃdasa, na vippayutte
nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ terasa, no vigate terasa, no avigate nava. 

Na purejÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatiyÃ terasa, na anantare
terasa, na samantare terasa, na sahajÃte ekÃdasa na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na nissaye etÃdasa,
na upanissÃye nava, na pacchÃjÃte terasa, na Ãsevane terasa, na kamme terasa, na vipÃke
terasa, 

[BJT Page 168] [\x 168/]     
Na ÃhÃre terasa, na indriye terasa, na jhÃne terasa, na magge terasa, na sampayutte ekÃdasa,
na vippayutte nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ terasa, no vigate terasa, no avigate nava. 

Na purÃjÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samanantapaccayÃ, na sahajÃtapaccayÃ, na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na
nissaye ekÃdasa, na upnissaye pa¤ca, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane ekÃdasa, na kamme
ekÃdasa, na vipÃke ekÃdasa, na ÃhÃre ekÃdasa, na indriye ekÃdasa, na jhÃne ekÃdasa, na
magge ekÃdasa, na sampayutte ekÃdasa na vippayutte nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ
ekÃdasa, no vigate ekÃdasa, no avigate nava. 
Vigate ekÃdasa, no avigate nava. Saækhittaæ. 

Na purejÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samantara paccayÃ, na sahajÃtapaccayÃ, na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na
nissayapaccayÃ na upnissaye pa¤ca, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane ekÃdasa, na kamme
ekÃdasa, na vipÃke ekÃdasa, na ÃhÃre ekÃdasa, na indriye ekÃdasa, na jhÃne ekÃdasa, na
magge ekÃdasa, na sampayutte ekÃdasa na vippayutte nava, no atthiyÃ nava. [PTS Page 196]
[\q 196/]      no natthiyÃ ekÃdasa, no vigate ekÃdasa, no avigate nava. 

Na purejÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ. Saækhittaæ. 

Na nissayapaccayÃ na upanissayapaccayÃ na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane pa¤ca, na kamme
pa¤ca, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca,
na sampayutte pa¤ca na vippayutte tiïi, no atthiyÃ dve. No natthiyÃ pa¤ca, no vigate
pa¤ca, no avigate dve 

Na pacchÃjÃtapaccayÃ na hetuyÃ pannarasa, na Ãrammaïe pannarasa, na adhipatiyÃ
pannarasa, na anantare pannarasa, na samantare pannarasa, na sahajÃte nava na a¤¤ama¤¤e
ekÃdasa, na nissaye nava, na upanissaye pannarasa, na purejÃte

[BJT Page 169] [\x 169/]     
Terasa, na Ãsevane pannarasa, na kamme pannarasa, na vipÃke pannarasa, na ÃhÃre
pannarasa, na indriye pannarasa, na jhÃne pannarasa, na magge pannarasa, na sampayutte
ekÃdasa, na vippayutte nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ pannarasa, no vigate pannarasa,
no avigate nava. 

Na pacchÃjÃtayapaccayÃ na hetupaccayÃ, na ÃrammaïapaccÃya, na adhipatiyÃ pannarasa, na
anantare pannarasa, na samantare pannarasa, na sahajÃte nava, na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na
nissaye nava, na upanissÃye terasa, na purejÃte terasa, na Ãsevane pannarasa, na kamme
pannarasa, na vipÃke pannarasa, na ÃhÃre pannarasa, na indriye pannarasa, na jhÃne
pannarasa, namagge pannarasa, na sampayutte ekÃdasa na vippayutte nava, no atthiyÃ
nava. No natthiyÃ pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava. 

Na pacchÃjÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤e nava, na nissaye
nava, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme nava, na vipÃke
nava, na ÃhÃre nava, na indriye nava, na jhÃne nava, na magge nava, na sampayutte nava,
na vippayutte nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ nava no vigate nava, no avigate nava. 

Na pacchÃjÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na
nissayapaccayÃ na na upanissaye tÅïa, na purejÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme nava,
na vipÃke nava, na ÃhÃre nava, na indriye nava, na jhÃne nava, na magge nava, na
sampayutte nava, na vippayutte nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ nava no vigate nava, no
avigate nava. PacchÃjÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ saækhittaæ. 

Na nissayapaccayÃ na upanissayapaccayÃ na purejÃte tiïi, na Ãsevane tiïi, na kamme ekaæ,
na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi, na indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge

[BJT Page 170] [\x 170/]     
TÅïi, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi no atthiyÃ dve, no natthiyÃ tÅïi, no vigate
tÅïi, no avigate dve saækhittaæ. 
(Na ÃsevanapaccayÃ yathÃ na hetupaccayÃ evaæ)

Na kammapaccayÃ na hetuyÃ pannarasa, na Ãrammaïe pannarasa, na adhipatiyÃ pannarasa,
na anantare pannarasa, na samantare pannarasa, na sahajÃte ekÃdasa, na a¤¤ama¤¤e
ekÃdasa, na nissaye ekÃdasa, na upanissaye pannarasa, na purejÃte terasa, na pacchÃjÃte
pannarasa, na Ãsevane pannarasa, na vipÃke pannarasa, na ÃhÃre pannarasa, na indriye
pannarasa, na jhÃne pannarasa, na magge pannarasa, na sampayutte ekÃdasa, na vippayutte
nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ pannarasa, no vigate pannarasa, no avigate nava. 

Na kammapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatiyÃ pannarasa.
Saækhittaæ. 

Na upanissaye terasa, na purejÃte terasa, na pacchÃjÃte pannarasa. Saækhittaæ. 

No avigate nava, na kammapaccayÃ na hetupaccayÃ na Ãrammaïa paccayÃ, saækhittaæ na
nissayapaccayÃ na upanissaye pa¤ca, na pure jÃte ekÃdasa, na cchÃjÃte nava, na Ãsevane
ekÃdasa. Saækhittaæ no avigate nava. 

Na kammapaccayÃ hetupaccayÃ - saækhittaæ na upanissayapaccayÃ na purejÃte pa¤ca, na
pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane pa¤ca, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na
jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ pa¤ca,
no vigate pa¤ca, [PTS Page 197] [\q 197/]      na kammapaccayÃ na hetu paccayÃ -
saækhittaæ. 

Na purejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃtapaccayÃ na Ãsevane ekaæ, na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ,
na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, nasampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no
natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ, saækhittaæ na vipÃkapaccayÃ, yathÃ na hetumÆlakaæ. Ekaæ. 

[BJT Page 171] [\x 171/]     
Na ÃhÃrapaccayÃ na hetuyÃ pannarasa, na Ãrammaïe pannarasa, na adhipatiyÃ pannarasa,
naanantare pannarasa, na samanantare pannarasa, na sahajÃte ekÃdasa, na a¤¤ama¤¤e
ekÃdasa. Na nissaye ekÃdasa. Na upanissaye pannarasa, na purejÃte terasa. Saækhittaæ. 

No avigate nava. Na ÃhÃrapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatiyÃ
pannarasa, saækhittaæ na upanissaye terasa, saækhittaæ no avigate nava, na ÃhÃrapaccayÃ na
hetupaccayÃ, saækhittaæ. 
Na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na nissaye ekÃdasa, na upanissaye satta, na
purejÃte ekÃdasa, na paccÃjÃte nava, na Ãsevane ekÃdasa, na kamme ekÃdasa na vipÃke
ekÃdasa, nava, na jhÃne ekÃdasa, na magge ekÃdasa, na sampayutte ekÃdasa, na vippayutte
nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ ekÃdasa, no vigate ekÃrasa, no avigate nava na
ÃhÃrapaccaya na hetupaccayÃ saækhittaæ. 

Na nissayapaccayÃ na upanissaye pa¤ca, na purejÃte ekÃdasa, na paccÃjÃte nava, na Ãsevane
ekÃdasa, na kamme ekÃdasa na vipÃke ekÃdasa, na indriye ekÃdasa, na jhÃne ekÃdasa, na
magge ekÃdasa, na sampayutte ekÃdasa, na vippayutte nava, no atthiyÃ nava. No natthiyÃ
ekÃdasa, no vigate ekÃrasa, no avigate nava na ÃhÃrapaccaya na hetupaccayÃ saækhittaæ. 

Na upanissayapaccaya na purejÃte pa¤ca, na pacchÃte tÅïi, na Ãsevane pa¤ca, na kamme
pa¤ca, na vipÃke pa¤ca, na indriye tÅïi, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca, na sampayutte
pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no atthiyÃ dve, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, no avigate
dve, na ÃhÃrapaccayÃ na hetupaccayÃ - saækhittaæ. 

Na purejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃtapaccayÃ na Ãsevane tÅïi, na kamme ekaæ, na vipÃke tÅïi,
na indriye dve, na jhÃne tÅïi, na magge tiïi, na sampayutte tÅïi, navippayutte tÅïi, no
atthiyÃ dve, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, no avigate dve, na ÃhÃrapaccayÃ na
hetupaccayÃ-saækhittaæ. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     
Na pacchÃjÃtapaccayÃ naÃsevanapaccayÃ nakammapaccayÃ navipÃke ekaæ, najhÃne ekaæ,
namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ,
naÃhÃrapaccayÃ nahetupaccayÃ - saækhittaæ. 

NakammapaccayÃ navipÃkapaccayÃ najhÃnapaccayÃ namaggapaccayÃ nasampayutte ekaæ,
navippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ, naindriyapaccayÃ nahetuyÃ pannarasa,
naÃrammaïe pannarasa, - saækhittaæ no avigate nava, naindriyapaccayÃ nahetupaccayÃ
naÃrammaïapaccayÃ - saækhittaæ naupanissaye terasa-saækhittaæ no avigate nava, [PTS
Page 198] [\q 198/]      naindriyapaccayÃ nahetupaccayÃsaækhittaæ. 

NasahajÃtapaccayÃ naa¤¤ama¤¤e ekÃdasa, nanissaye ekÃdasa, naupanissaye satta, napurejÃte
ekÃdasa, napacchÃjÃte nava, naÃsevane ekÃdasa, nakamme ekÃdasa, navipÃke ekÃdasa,
naÃhÃre nava, najhÃne ekÃdasa, namagge ekÃdasa, nasampayutte ekÃdasa, navippayutte
nava, no atthiyÃ nava, nonatthiyÃ ekÃdasa, no vigate ekÃdasa, no avigate nava,
naindriyapaccayÃ nahetupaccayÃ - saækhittaæ. 

NanissayapaccayÃ naupanissayapaccayÃ napurejÃte ekÃdasa, napaccÃjÃte nava,
naÃsevaneekÃdasa, nakamme ekÃdasa, navipÃke ekÃdasa, naÃhÃre nava, najhÃne ekÃdasa,
namagge ekÃdasa, nasampayutte ekÃdasa, navippayutte nava, no atthiyÃ nava, no natthiyÃ
ekÃdasa, no vigate ekÃdasa, no avigate nava, naindriyapaccayÃ nahetupaccayÃ - saækhittaæ. 

Na upanissayapaccayÃ napurejÃte pa¤ca, napacchÃjÃte tÅïi, naÃsevane pa¤ca, nakamme
pa¤ca, navipÃke pa¤ca, naÃhÃre tÅïi, kÃtabbaæ napurejÃtapaccayÃ naÃsevane tÅïi,
nakamagge tÅïi, nasampayutte tÅïi, navippayutte tÅïi, no atthiyÃ dve, no natthiyÃ tÅïi, no
vigate tÅïi, no avigate dve, na indriyapaccayÃ nahetupaccayÃ - saækhittaæ. 

NakammapaccayÃ navipÃke ekaæ, najhÃne ekaæ, na magge ekaæ nasampayutte ekaæ,
navippayutte ekaæ. No natthiyÃ ekaæ, novigate ekaæ. NaindriyapaccayÃ nahetupaccayÃ -
saækhittaæ nakammapaccayÃ navipÃkapaccayÃ najhÃnapaccayÃ namaggapaccayÃ
nasampayuttapaccayÃ

[BJT Page 173] [\x 173/]     
NavippayuttapaccayÃ no natthipaccayÃ no vigate ekaæ, najhÃnapaccayÃ namaggapaccayÃ,
(yathÃ nahetumÆlakaæ evaæ vitthÃre tabbaæ)

Na sampayuttapaccayÃ yathÃ naa¤¤ama¤¤amulakaæ. Evaæ vitthÃretabbaæ,
navippayuttapaccayÃ nahetuyÃ nava, naÃrammaïe nava, naadhipatiyÃ nava, naanantare
nava, nasamanantare nava, nasahajÃte nava, na a¤¤ama¤¤e nava, nanissaye nava,
naupanissaye nava, napurejÃte nava, napacchÃjÃte nava, naÃsevane nava. Nakamme
navanavipÃke nava, naÃhÃre nava, naindriye nava, najhÃne nava namagge nava,
nasampayutte nava, no atthiyÃ nava, no natthiyÃ nava, no vigate nava, no avigate nava. 

NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatipaccayÃ naanantare
nava, samanantare nava nasahajÃte nava, naa¤¤ama¤¤e. Nava, nanissaye nava,
naupanissaye pa¤ca, napurejÃte nava, napacchÃjÃte na nava, naÃsevane nava nakamme nava,
navipÃke nava naÃhÃre nava, naindriye nava, najhÃne nava namagge nava, nasampayutte
nava, no atthiyÃ nava, no natthiyÃ nava, no vigate nava, no avigate nava. 

NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatipaccayÃ
naanantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ nasahajÃtapaccayÃ naa¤¤ama¤¤apaccayÃ
nanissayapaccayÃ naupanissaye tÅïi, napurejÃte nava, saækhittaæ noavigate nava, [PTS Page
199] [\q 199/]      navippayuttapaccayÃ, nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ
mulakaæ-saækhittaæ nanissayapaccayÃ naupanissayapaccayÃ napurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte
tÅïi, naÃsevane tÅïi, nakamme ekaæ, navipÃke tÅïi naÃhÃre tÅïi, naindriye tÅïi, najhÃne
tÅïi, namagge tÅïi, nasampayutte tÅïi, no atthiyÃ dve, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi, no
avigate dve. 

NavippayuttapaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ mulakaæ-saækhittaæ

NakammapaccayÃ navipÃkapaccayÃ naindriyapaccayÃ najhÃne ekaæ, -pe no vigÃte ekaæ. 

No atthipaccayÃ nahetuyÃ nava, naÃrammaïe nava, adhipatiyÃ nava, naanantare nava,
nasamanantare nava, nasahajÃte va, naa¤¤ama¤¤e nava, nanissaye nava. Naupanissaye
nava, 

[BJT Page 174] [\x 174/]     
NapurejÃte nava, napacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme nava, navipÃke nava.
NaÃhÃre nava, naindriye nava, najhÃne nava, namage nava, nasampayutte nava,
navippayutte nava, no natthiyÃ nava, no vigate nava, no avigate nava. 

No atthipaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ nanissaye nava. Naupanissaye dve, no
atthipaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ naadhipatipaccayÃ na anantarapaccayÃ
nasamanantarapaccayÃ nasahajÃtapaccayÃ naa¤¤¤ama¤¤apaccayÃ nanissayapaccayÃ
naupanissaye dve, napurejÃte nava, no avigate nava. 

No atthipaccayÃ nahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ mulakaæ-saækhittaæ
naupanissayapaccayÃ napurejÃte dve, napacchÃjÃte dve. NaÃsevane dve, navipÃke dve,
naÃhÃre dve, naindriye dve. NajhÃne dve, namagge dve, nasampayutte dve, navippayutte
dve, no nathiyo dve, no vigate dve, no avigate dve. 

No atthipaccayÃ nahetupaccayÃnaÃrammaïapaccayÃ - mulakaæ. Saækhittaæ
naÃsevanapaccayÃnavipÃkapaccayÃ naÃhÃrapaccayÃ naindriyapaccayÃ no avigate dve, no
atthipaccayÃ nahetupaccayÃ - saækhittaæ. 

NaupanissassayapaccayÃ napurejÃtapaccayÃ napacchÃjÃtapaccayÃ naÃsevanapaccayÃ
navipÃkapaccayÃ naÃhÃrapaccayÃ naindriyapaccayÃ navippayuttapaccayÃ no natthiyÃ dve,
no vigate dve, no avigate dve. 

No atthipaccayÃ nahetupaccayÃ no vigatapaccayÃ no avigate dve, no natthipaccayÃ nahetuyÃ
pannarasa - saækhittaæ no natthiyÃ ca no vigate ca nahetupaccayÃ sadisaæ, no vigatapaccayÃ,
nahetuyÃ pannarasa - saækhittaæ [PTS Page 200] [\q 200/]      noavigatapaccayÃ nahetuyÃ
nava, naÃrammaïe nava, naadhipatiyÃ nava, no vigate nava, no avigatapaccayÃ no
atthipaccaya sadisaæ. 
Pa¤hÃvÃrassa paccanÅya gaïanÃ. 

HetumÆlakaæ. 
HetupaccayÃnÃrammaïe satta, naadhipatiyÃ satta, naanantare satta, nasamanantare satta,
naa¤¤ama¤¤e tÅïi, naupanissaye

[BJT Page 175] [\x 175/]     
Satta, napurejÃte satta, napacchÃjÃta satta, naÃsevane satta, nakamme satta, navipÃke satta,
naÃhÃre satta, naindriye satta, najhÃne satta, namagge satta, nasampayutte tÅïi,
navippayuteta tÅïi, no natthiyÃ satta, no vigate satta. 

Hetu sahajÃta nissaya atthi avigatanti naÃrammaïe satta, naadhipatiyÃ satta, naanantare
satta, nasamanantare satta, naa¤¤ama¤¤e tÅïi, naupanissaye satta, napurejÃte satta,
napacchÃjÃta satta, naÃsevane satta, nakamme satta, navipÃke satta, naÃhÃre satta, naindriye
satta, najhÃne satta, namagge satta, nasampayutte tÅïi, navippayuteta tÅïi, no natthiyÃ
satta, no vigate satta. 

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissayÃ avigatanti naÃrammaïe tÅïi, naadhipatiyÃ tÅïi,
naanantare tÅïi, nasamanantare tÅïi, naupanissaye tÅïi. NapurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte tÅïi,
naÃsevane tÅïi. Nakamme tiïi. NavipÃke tÅïi, naÃhÃre tÅïi. Naindriye tÅïi, najhÃne tÅïi,
namagge tÅni. Nasampayutte ekaæ, navippayutte tÅïi, no vigate tÅïi. 

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti naÃrammaïe tÅïi,
naadhipatiyÃ tÅïi, naanantare tÅïi, nasamanantare tÅïi, naupanissaye tÅïi. NapurejÃte
tÅïi, napacchÃjÃte tÅïi, naÃsevane tÅïi. Nakamme tiïi. NavipÃke tÅïi, naÃhÃre tÅïi.
Naindriye tÅïi, najhÃne tÅïi, namagge tÅni. Nasampayutte ekaæ, navippayutte tÅïi, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Hetu sahajÃta nissaya atthi avigatanti naÃrammaïe tÅïi, naadhipatiyÃ tÅïi, naanantare tÅïi,
nasamanantare tÅïi, naa¤¤ama¤¤e tÅïi, naupanissaye tÅïi. NapurejÃte tÅïi, napacchÃjÃte
tÅïi, naÃsevane tÅïi. Nakamme tiïi. NavipÃke tÅïi, naÃhÃre tÅïi. Naindriye tÅïi, najhÃne
tÅïi, namagge tÅni. Nasampayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Hetu sahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti naÃrammaïe ekaæ, naanantare ekaæ,
nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ. NapurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte
ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ, naÃhÃre 

[BJT Page 176] [\x 176/]     
Ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ. Nasampayutte ekaæ, navippayutte ekaæ,
no atthiyÃ ekaæ no vigate ekaæ

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthi avigatanti naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ
ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare ekaæ, naupanissaye ekaæ. NapurejÃte ekaæ,
napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne
ekaæ, namagge ekaæ. Nasampayutte ekaæ, navippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no vigate
ekaæ
[PTS Page 201] [\q 201/]      
Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti naÃrammaïe ekaæ,
naadhipatiyÃ ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare ekaæ, naupanissaye ekaæ. NapurejÃte
ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ,
najhÃne ekaæ, namagge ekaæ. Nasampayutte ekaæ, navippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no
vigate ekaæ

Hetu sahajÃta nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti nÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ
ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ.
NapurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ, naÃhÃre ekaæ,
naindriye ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ. Nasampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no
vigate ekaæ

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti naÃrammaïe ekaæ,
naadhipatiyÃ ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare ekaæ, naupanissaye ekaæ. NapurejÃte
ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ, naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ,
najhÃne ekaæ, namagge ekaæ. Nasampayutte ekaæ, navippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no
vigate ekaæ

Hetu sahajÃta nissaya indriya maggaæ atthi avigatanti naÃrammaïe cattÃri, naadhipatiyÃ
cattÃri, naanantare cattÃri, nasamanantare cattÃri, naa¤¤ama¤¤e dve, naupanissaye dve.
NapurejÃte cattÃri, napacchÃjÃte cattÃri, naÃsevane cattÃri, nakamme cattÃri, navipÃke cattÃri,
naÃhÃre cattÃri, najhÃne cattÃri, nasampayutte dve, navippayutte dve, no natthiyÃ cattÃri, no
vigate cattÃri. 

[BJT Page 177] [\x 177/]     
Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya maggaæ atthi avigatanti naÃrammaïe dve,
naadhipatiyÃ dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve. NapurejÃte dve,
napacchÃjÃte dve, naÃsevane dve, nakamme dve, navipÃke dve, naÃhÃre dve, najhÃne dve,
nasampayutte ekaæ, navippayutte dve, no natthiyÃ dve, no vigate dve. 

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti naÃrammaïe
dve, naadhipatiyÃ dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve. NapurejÃte
dve, napacchÃjÃte dve, naÃsevane dve, nakamme dve, navipÃke dve, naÃhÃre dve, najhÃne
dve, navippayutte dve, no natthiyÃ dve, no vigate dve. 

Hetu sahajÃta nissaya indriya magga vippayutta atthi avigatanti naÃrammaïe dve,
naadhipatiyÃ dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naa¤¤ama¤¤e dve, naupanissaye
dve. NapurejÃte dve, napacchÃjÃte dve, naÃsevane dve, nakamme dve, navipÃke dve,
naÃhÃre dve, najhÃne dve, nasampayutte dve, no natthiyÃ dve, no vigate dve. 

Hetu sahajÃta nissaya vipÃka indriya magga atthi avigatanti naÃrammaïe ekaæ,
naadhipatiyÃ ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ,
naupanissaye ekaæ. NapurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ,
naÃhÃre ekaæ, najhÃne ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no
vigate ekaæ

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga atthi avigatanti naÃrammaïe ekaæ,
naadhipatiyÃ ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare ekaæ, naupanissaye ekaæ. NapurejÃte
ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ, naÃhÃre ekaæ, najhÃne ekaæ,
navippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no vigate ekaæ

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga sampayutta atthi avigatanti
naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare ekaæ, naupanissaye
ekaæ. NapurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme 

[BJT Page 178] [\x 178/]     
Ekaæ, naÃhÃre ekaæ, najhÃne ekaæ, navippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no vigate [PTS Page
202] [\q 202/]      
Ekaæ

Hetu sahajÃta nissaya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatanti naÃrammaïe ekaæ,
naadhipatiyÃ ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye
ekaæ. NapurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ, naÃhÃre ekaæ,
najhÃne ekaæ, navippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no vigate ekaæ

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatanti
naÃrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare ekaæ, naupanissaye
ekaæ. NapurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ, naÃhÃre ekaæ,
najhÃne ekaæ, navippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no vigate ekaæ

HetÃdhipati sahajÃta nissaya indriya maggaæ atthi avigatanti naÃrammaïe cattÃri,
naanantare cattÃri, nasamanantare cattÃri, naa¤¤ama¤¤e dve, naupanissaye cattÃri,
napurejÃte cattÃri, napacchÃjÃte cattÃri, naÃsevane cattÃri, nakamme cattÃri, navipÃke cattÃri,
naÃhÃre cattÃri, najhÃne cattÃri, nasampayutte dve, navippayutte dve, no natthiyÃ cattÃri, no
vigate cattÃri. 

HetÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti
naÃrammaïe dve, naadhipatiyÃ dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve.
NapurejÃte dve, napacchÃjÃte dve, naÃsevane dve, nakamme dve, navipÃke dve, naÃhÃre
dve, najhÃne dve, navippayutte dve, no natthiyÃ dve, no vigate dve. 

HetÃdhipati sahajÃta nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti naÃrammaïe dve,
naanantare dve, nasamanantare dve, naa¤¤ama¤¤e dve, naupanissaye dve. NapurejÃte dve,
napacchÃjÃte dve, naÃsevane dve, nakamme dve, navipÃke dve, naÃhÃre dve, najhÃne dve,
navippayutte dve, no natthiyÃ dve, no vigate dve. 

[BJT Page 179] [\x 179/]     
HetÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatanti naÃrammaïe
ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ.
NapurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ, naÃhÃre ekaæ, najhÃne
ekaæ, nasampayutte ekaæ, navippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no vigate ekaæ

HetÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga sampayutta atthi avigatanti
naÃrammaïe ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare ekaæ, naupanissaye ekaæ. NapurejÃte
ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ, naÃhÃre ekaæ, najhÃne ekaæ,
navippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no vigate ekaæ

HetÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatanti naÃrammaïe
ekaæ, naanantare ekaæ, nasamanantare ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, naupanissaye ekaæ.
NapurejÃte ekaæ, napacchÃjÃte ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ, naÃhÃre ekaæ, najhÃne
ekaæ, naspayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no vigate ekaæ
HetumÆlakaæ. 
ùrammana mulakaæ. 
ùrammaïapaccayÃ nahetuyÃ nava, naadhipatiyÃ nava, naanantare nava, nasamannnare
nava, nasahajÃte nava, naa¤¤ama¤¤e nava. Nanissaye nava, naupanissaye nava. NapurejÃte,
nava napacchÃjÃte nava, naÃsevane nava, nakamme nava, navipÃke nava, naÃhÃre nava, ,
naindriye nava, najhÃne nava, namagge nava, nasampayuteta nava, navippayuteta nava, no
atthiyÃ nava, no natthiyo nava, no vigate nava, no avigate nava. 

ùrammaïa adhipati upanissayanti nahetuyÃ satta, naanantare satta, nasamanantare satta,
sahajÃte satta, naa¤¤ama¤¤e satta, nanissaye satta, napurejÃte satta, napacchÃjÃta satta,
naÃsevane satta, nakamme satta, navipÃke satta, naÃhÃre satta, naindriye satta, najhÃne satta,
namagge satta, nasampayutte tÅïi, navippayutte satta no atthiyÃ no natthiyÃ ratta, no vigate
satta no avigate satta. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     
ùrammaïa purejÃta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi. Naanantare tÅïi.
Nasamanantare tÅïi. NasahajÃte tiïi, naa¤¤ama¤¤e tiïi, nanissaye tiïi. Naupanissaye tiïi,
napacchÃjÃte tiïi. NaÃsevane tiïi, nakamme tiïi. NavipÃke tiïi, naÃhÃre tiïi naindriye tiïi,
najhÃne tiïi namagge tiïi, nasampayutte tiïi, navippayutte tiïi no natthiyÃ tÅïi, no vigate
[PTS Page 203] [\q 203/]      
Tiïi. 

ùrammaïa nissaya purejÃta vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi.
Naanantare tÅïi. Nasamanantare tÅïi. NasahajÃte tiïi, naa¤¤ama¤¤e tiïi, nanissaye tiïi.
Naupanissaye tiïi, napacchÃjÃte tiïi. NaÃsevane tiïi, nakamme tiïi. NavipÃke tiïi, naÃhÃre
tiïi naindriye tiïi, najhÃne tiïi namagge tiïi, nasampayutte tiïi, no natthiyÃ tÅïi, no
vigate tiïi. 

ùrammaïÃdhipati upanissaya purejÃta atthi atthi avigatanti nahetuyÃ ekaæ, naanantare ekaæ,
nasamanantare ekaæ, nasahajÃte ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, nanissaye ekaæ, napacchÃjÃte
ekaæ, naÃsevane ekaæ, navipÃke ekaæ naÃhÃre ekaæ, najhÃne ekaæ, namagge ekaæ,
nasampayutte ekaæ, navippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no vigate ekaæ

ùrammaïÃdhipati nissaya upanissaya purejÃta vippayutta atthi avigatanti nahetuyÃ ekaæ,
naanantare ekaæ, nasamanantare ekaæ, nasahajÃte ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, napacchÃjÃte
ekaæ, naÃsevane ekaæ, nakamme ekaæ, navipÃke ekaæ naÃhÃre ekaæ, naindriye ekaæ, najhÃne
ekaæ, namagge ekaæ, nasampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ no vigate ekaæ
ùrammaïa mulakaæ. 

Adhipati mulakaæ. 
AdhipatipaccayÃ na hetuyÃ dasa, na Ãrammaïe satta, na anantare dasa, na samanantare
dasa, na sahajÃte satta. Na a¤¤ama¤¤e aÂÂha, na nissaye satta. Na upanissaye satta, na
purejÃte dasa, na pacchÃjÃte dasa. Na Ãsevane dasa, 

[BJT Page 181] [\x 181/]     
Na kamme dasa, na vipÃke dasa, na ÃhÃre dasa, na indriye dasa, na jhÃne dasa, na magge
dasa, na sampayutte aÂÂha, na vippayutte satta, no atthiyÃ satta, no natthiyÃ dasa, no vigate
dasa, no avigate satta. 

Adhipati atthi avigatanti na hetuyÃ aÂÂha, naÃrammaïe satta, na anantare aÂÂha, na
samanantare aÂÂha, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e cattÃri, na nissaye ekaæ, na upanissaye
satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte aÂÂha, Ãsevane aÂÂha, na kamme aÂÂha, na vipÃke
aÂÂha, na ÃhÃre na aÂÂha, na indriye aÂÂha, na jhÃne aÂÂha, na magge aÂÂha, na sampayutte
cattÃri, na vippayutte cattÃri, no natthiyÃ aÂÂha, no vigate aÂÂha. 

Adhipatinissaya atthi avigatanti na hetuyÃ aÂÂha, naÃrammaïe satta, na anantare aÂÂha, na
samanantare aÂÂha, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e cattÃri, na upanissaye satta, na purejÃte
satta, na pacchÃjÃte aÂÂha, Ãsevane aÂÂha, na kamme aÂÂha, na vipÃke aÂÂha, na ÃhÃre na
aÂÂha, na indriye aÂÂha, na jhÃne aÂÂha, na magge aÂÂha, na sampayutte cattÃri, na
vippayutte tÅïi, no natthiyÃ aÂÂha, no vigate aÂÂha. 

Adhipati nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ cattÃri, na Ãrammaïe tÅïi na
anantare cattÃri, nasamanantare cattÃri, nasahajÃte ekaæ, naa¤¤ama¤¤e cattÃri, naupanissaye
tÅïi na purÃjÃte tÅïi, pacchÃjÃte cattÃri, na Ãsevane cattÃri, na kamme cattÃri vipÃke cattÃri,
na ÃhÃre cattÃri, indriye cattÃri na jhÃne cattÃri, na magge cattÃri, nasampayutte cattÃri, no
natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri. 

Adhipati Ãrammaïupanissayanti na hetuyÃ satta, naanantare satta, nasamanantare satta,
sahajÃte satta, naa¤¤ama¤¤e satta, nanissaye satta, napurejÃte satta, napacchÃjÃta satta,
naÃsevane satta, nakamme satta, navipÃke satta, naÃhÃre satta, naindriye satta, najhÃne satta,
namagge satta, nasampayutte tÅïi, navippayutte satta no atthiyÃ no natthiyÃ satta, no vigate
satta no avigate satta. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     
Adhipati Ãrammaïupanissaya purejÃta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na
samanantare ekaæ, na sahajÃte ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, na nissaye ekaæ, na pacchÃjÃte
ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na ÃhÃreekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 

Adhipati Ãrammaïa nissaya upanissaya purejÃta vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ,
na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na sahajÃte ekaæ, naa¤¤ama¤¤e ekaæ, na pacchÃjÃte
ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na ÃhÃreekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate [PTS Page 204]
[\q 204/]      
Ekaæ. 

Adhipati sahajÃta nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ satta, Ãrammaïe satta, naanantare satta,
nasamanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, upanissaye satta, na purejÃte satta, napacchÃjÃta
satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, navipÃke satta, naÃhÃre satta, naindriye satta, na
jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte tÅïi, na vippayutte satta no no natthiyÃ satta, no
vigate satta 
Satta no avigate satta. 

Adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na
ÃrammaïetÅïi, na anantare tÅïi na samanantare tÅïi na upanissaye tÅïi, na purejÃte tÅïi,
na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi. Na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi, na
indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi na magge tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate
tÅïi. 

Adhipati sahajÃta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na ÃrammaïetÅïi, na
anantare tÅïi na samanantare tÅïi a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte tÅïi, na
pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi. Na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi, na indriye
tÅïi, na jhÃne tÅïi na magge tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

[BJT Page 183] [\x 183/]     
Adhipati sahajÃta nissÃya vipÃka atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ na
anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye ekaæ, na purejÃte
ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na ÃhÃreekaæ,
na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no
natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye ekaæ, na purejÃte
ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ,
na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 
Adhipati sahajÃta nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃreekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 

Adhipati nissaya ÃhÃra indriya atthi avigatanti na hetuyÃ satta, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na
upanissaye satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na
vipÃke satta, na magge satta, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ satta, no
vigate satta. 
Ekaæ, no vigate ekaæ. 

Adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya ÃhÃra indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, na anantare tÅïi na samanantare tÅïi na upanissaye tÅïi, na
purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi. Na vipÃke tÅïi, na jhÃne
tÅïi, na magge tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     
Adhipati sahajÃta nissaya ÃhÃra indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na
Ãrammaïe tÅïi, na anantare tÅïi na samanantare tÅïi na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye
tÅïi, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi. Na vipÃke tÅïi,
na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Adhipati sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra indriya atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ no
natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra indriya sampayutta atthi avigatanti na
hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na jhÃne
ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Adhipati sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ,
na Ãrammaïe ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate [PTS Page 205]
[\q 205/]      
Ekaæ. 

Adhipati sahajÃta nissaya indriya magga atthi avigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe
satta, na anantare satta na samanantare satta naa¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye satta, na
purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta na vipÃke satta, na
ÃhÃre satta, na jhÃne satta, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ satta, no
vigate satta. 

Adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, 

[BJT Page 185] [\x 185/]     
Na anantare tÅïi na samanantare tÅïi na upanissaye tÅïi, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte
tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi. Na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi, na jhÃne tÅïi, na
vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Adhipati sahajÃta nissaya indriya magga vipayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na
Ãrammaïe tÅïi, na anantare tÅïi na samanantare tÅïi na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye
tÅïi, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi. Na vipÃke tÅïi,
na ÃhÃre tÅïi, na jhÃne tÅïi, na sampayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Adhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya magga atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤e nissaya vipÃka indriya magga sampayutta atthi avigatanti na
hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na anantare ekaæ, na upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ,
na na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na jhÃne ekaæ,
vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Adhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ,
na Ãrammaïe ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na
ÃhÃre ekaæ, na jhÃne ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Adhipati hetu sahajÃta nissaya indriya magga atthi avigatanti naÃrammaïe cattÃri,
naanantare cattÃri, na samanantare cattÃri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattÃri,
napurejÃte cattÃri, na pacchÃjÃte cattÃri, na Ãsevane 

[BJT Page 186] [\x 186/]     
CattÃri, na kamme cattÃri, na vipÃke cattÃri, naÃhÃre cattÃri, najhÃne cattÃri, nasampayutte
dve, navippayutte dve, no natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri. 

Adhipati hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤e nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti
naÃrammaïe dve, na anantare dve, na samanantare dve, na upanissaye dve, na purejÃte
dve, na pacchÃjÃte dve, na Ãsevane dve, na kamme dve, na vipÃke dve, na ÃhÃre dve, na
jhÃne dve, na vippayutte dve, no natthiyÃ dve, no vigate dve. 

Adhipati hetu sahajÃta nissaya indriya magga vippayutta atthi avigatanti naÃrammaïe dve,
na anantare dve, na samanantare dve, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye dve, na purejÃte
dve, na pacchÃjÃte dve, na Ãsevane dve, na kamme dve, na vipÃke dve, na ÃhÃre dve, na
jhÃne dve, na sampayutte dve, no natthiyÃ dve, no vigate dve. 

Dve, naadhipatiyÃ dve, naanantare dve, nasamanantare dve, naupanissaye dve. NapurejÃte
dve, napacchÃjÃte dve, naÃsevane dve, nakamme dve, navipÃke dve, naÃhÃre dve, najhÃne
dve, navippayutte dve, no natthiyÃ dve, no vigate dve. 

Adhipati hetu sahajÃta nissaya vipÃka indriya magga atthi avigatanti na Ãrammaïe ekaæ, na
anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye ekaæ, na purejÃte
ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na jhÃne ekaæ,
na sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Adhipati hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤e nissaya vipÃka indriya magga sampayutta atthi
avigatanti na Ãrammaïe ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye ekaæ,
na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate [PTS Page 206] [\q 206/]      
Ekaæ. 

Adhipati hetu sahajÃta nissaya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatanti na
Ãrammaïe ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na
ÃhÃre ekaæ, na jhÃne ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 
AdhipatimÆlakaæ. 

[BJT Page 187] [\x 187/]     
Antara mulakaæ
AnantarapaccayÃ na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta na sahajÃte satta
na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane
pa¤ca, na kamme satta na vipÃke satta, na ÃhÃre satta, na indriye satta na jhÃne satta, na
magge satta, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no atthiyÃ satta, no avigate satta. 

Anantara samanantara upanissaya nanthi vigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na
adhipatiyÃ satta na sahajÃte satta na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye satta, na purejÃte satta, na
pacchÃjÃte satta, na Ãsevane pa¤ca, na kamme satta na vipÃke satta, na ÃhÃre satta, na
indriye satta na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no
atthiyÃ satta, no avigate satta. 

Anantara samanantara upanissaya Ãsevana natthi vigatanti na hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi,
na adhipatiyÃ tÅïi, na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi na nissaye tiïi, na purejÃte tiïi.
NapaccÃjÃte tiïi, na kamema tiïi, na vipÃke tiïi. Na ÃhÃre tiïi. Na indriye tiïi. Na jhÃne
tiïi, na magge tiïi, na sampayutte tiïi, na vippayutte tiïi, no atthiyÃ tÅïi. No avigate tiïi. 

Anantara samanantara upanissaya kamma natthi vigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na sahajÃte ekaæ na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na nissaye ekaæ na purejÃte
ekaæ pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no atthiyÃ ekaæ, no
avigatte ekaæ. 

Anantara mulakaæ. 

Samanantara mulakaæ. 
Samanantara paccayÃ na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipati satta, na sahajÃte
satta, na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta, 
[BJT Page 188] [\x 188/]     
Na Ãsevane pa¤ca, na kamme satta, na vipÃke satta na ÃhÃre satta, na indriye satta, na jhÃne
satta, na magge satta, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no atthiyÃ satta, no avigate
satta. 

Samanantara anantara upanissaya natthi vigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na
adhipati satta, na sahajÃte satta, na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye satta, na purejÃte satta, na
pacchÃjÃte satta, na Ãsevane pa¤ca, na kamme satta, na vipÃke satta na ÃhÃre satta, na
indriye satta, na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no
atthiyÃ satta, no avigate satta. 

Samanantara anantara upanissaya Ãsevana natthi vigatanti na hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi,
na adhipatiyÃ tÅïi, na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi na nissaye tiïi, na purejÃte tiïi.
NapaccÃjÃte tiïi, na kamema tiïi, na vipÃke tiïi. Na ÃhÃre tiïi. Na indriye tiïi. Na jhÃne
tiïi, na magge tiïi, na sampayutte tiïi, na vippayutte tiïi, no atthiyÃ tÅïi. No avigate tiïi. 

Samanantara anantara upanissaya kamma natthi vigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na sahajÃte ekaæ na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na nissaye ekaæ na purejÃte
ekaæ pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no atthiyÃ ekaæ, no
avigatte ekaæ. 

Samanantara mulakaæ. 


SahajÃta mulakaæ
SahajÃtapaccayÃ na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, na adhipatiyÃ nava, na anantare nava,
na samanantara nava, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye nava, na purejÃte nava, na
pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava. Na kamme nava, na vipÃke nava. Na ÃhÃre nava, na
indriye nava, na jhÃne nava. Na magge nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayuttetÅïi, no
natthiyÃ nava, no vigate nava. [PTS Page 207] [\q 207/]      

[BJT Page 189] [\x 189/]     
SahajÃta nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, na adhipatiyÃ nava, na
anantare nava, na samanantara nava, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye nava, -pe- na
magge nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ nava, no vigate nava. 
TÅïi, no natthiyÃ nava, no vigate nava. 

SahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ
tÅïi, na anantare tÅïi, samanantare tiïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte tiïi. Na paccÃjÃte
tiïi, Ãsevane tiïi, na kamme tiïi, na vipÃke tiïi. Na ÃhÃre tiïi. Na indriye tiïi. Na jhÃne
tiïi, na magge tiïi, na sampayutte ekaæ, na vippayutte tiïi, no natthiyÃ tiïi. No vigate
tiïi. 

SahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi,
Ãrammaïe tiïi. Na adhipatiyÃ tiïi, na anantare tÅïi, samanantare tiïi, na upanissaye tiïi,
na purejÃte tiïi. Na paccÃjÃte tiïi, Ãsevane tiïi, na kamme tiïi, na vipÃke tiïi. Na ÃhÃre
tiïi. Na indriye tiïi. Na jhÃne tiïi, na magge tiïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tiïi. No
vigate tiïi. 

SahajÃta nissÃya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ
tÅïi, na anantare tÅïi, samanantare tiïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte
tiïi. Na paccÃjÃte tiïi, Ãsevane tiïi, na kamme tiïi, na vipÃke tiïi. Na ÃhÃre tiïi. Na
indriye tiïi. Na jhÃne tiïi, na magge tiïi, na sampayutte tÅïi, na no natthiyÃ tiïi. No
vigate tiïi. 

SahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya vippayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ
pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ. Na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigatte ekaæ. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     
SahajÃta nissÃya vipÃka atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ
ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ. Na na ÃhÃre ekaæ, na indriye
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ
ekaæ, no vigatte ekaæ. 

SahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya vipÃka atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ
pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ. Na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne
ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigatte
ekaæ. 

SahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya vipÃka sampayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ. Na ÃhÃre ekaæ, na indriye
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

SahajÃta nissÃya vipÃka vippayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ. Na ÃhÃre
ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ
ekaæ, no vigate ekaæ. 

SahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya vipÃka vippayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ. Na ÃhÃre ekaæ, na indriye
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

SahajÃta mulakaæ. 

[BJT Page 191] [\x 191/]     
A¤¤ama¤¤a mulakaæ. 
A¤¤ama¤¤apaccayÃ na hetuyÃ tiïi, na Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare
tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na
Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi na indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi,
na magge tÅïi, na sampayutte ekaæ, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

A¤¤ama¤¤a sahajÃta nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi, na Ãrammaïe tÅïi, na
adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte
tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi na
indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte ekaæ, na vippayutte tÅïi, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

A¤¤ama¤¤a sahajÃta nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi, na Ãrammaïe tÅïi,
na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte
tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi na
indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate
[PTS Page 208] [\q 208/]      
TÅïi. 

SahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya vipÃka vippayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ. Na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre
ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ
ekaæ, no vigate ekaæ. 

A¤¤ama¤¤a sahajÃta nissÃya vipÃka atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ
pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, 

[BJT Page 192] [\x 192/]     
Na kamme ekaæ. Na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na
sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

A¤¤ama¤¤a sahajÃta nissÃya vipÃka sampayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ. Na ÃhÃre ekaæ, na indriye
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

A¤¤ama¤¤a sahajÃta nissÃya vipÃka vippayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ. Na ÃhÃre ekaæ, na indriye
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 
A¤¤ama¤¤a mulakaæ

Nissaya mulakaæ. 
Nissaya na hetuyÃ terasa, na Ãrammaïe terasa, na adhipatiyÃ terasa, na anantare terasa, na
samanantare terasa, na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e satta, na upanissaye terasa, na purejÃte
nava, na pacchÃjÃte terasa, na Ãsevane terasa, na kamme terasa, na vipÃke terasa, na ÃhÃre
terasa, na indriye terasa, na jhÃne terasa, na magge terasa, na sampayutte satta, na
vippayutte tÅïi, no natthiyÃ terasa, no vigate terasa. 

Nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ terasa, na Ãrammaïe terasa, na adhipatiyÃ terasa, na
anantare terasa, na samanantare terasa, na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e satta, na upanissaye
terasa, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte terasa, na Ãsevane terasa, na kamme terasa, na vipÃke
terasa, na ÃhÃre terasa, na indriye terasa, na jhÃne terasa, na magge terasa, na sampayutte
satta, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ terasa, no vigate terasa. 

[BJT Page 193] [\x 193/]     
Nissaya adhipati avigatanti na hetuyÃ aÂÂha, na Ãrammaïe satta, na anantare aÂÂha, na
samanantare aÂÂha, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e cattÃri, na upanissaye satta, purejÃte
satta, na paccÃjÃte aÂÂha, na Ãsevane aÂÂha, na kamme aÂÂha, na vipÃke aÂÂha, na ÃhÃre
aÂÂha, na indriye aÂÂha, na jhÃne aÂÂha, na magge aÂÂha, na sampayutte cattÃri, na
vippayutte tÅïi, no natthiyÃ aÂÂha, no vigate aÂÂha. 

NissÃya indriya atthi avigatanti na hetuyÃ Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare
satta, na samanantare satta, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye satta, na
purejÃte satta. Na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta. Na kamme satta, na magge satta, na
sampayutte tÅïi, na vippayutte tiïi, no natthiyÃ satta, no vigate satta. 

Nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ pa¤ca, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ
pa¤ca, na anantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na sahajÃte tÅïi. Na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na
upanissaye pa¤ca, na purejÃte tÅïi na paccÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca, na kamme pa¤ca,
na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca, na
sampayutte pa¤ca, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca. 

Nissaya adhipati vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ cattÃri, na Ãrammaïe tÅïi, na
anantare cattÃri, nasamanantare cattÃri, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e cattÃri, na
upanissaye tÅïi, na purejÃte tÅïi. NapacchÃjÃte cattÃri, na Ãsevane cattÃri, na kamme cattÃri,
na vipÃke cattÃri na ÃhÃre cattÃri, na indriye cattÃri, na jhÃne cattÃri, na magge cattÃri, na
sampayutte cattÃri, nano natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri. [PTS Page 209] [\q 209/]      

Nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi, na Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ
tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, sahajÃte tiïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi na upanissaye
tÅïi, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, [T-13]

[BJT Page 194] [\x 194/]     
Na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi na jhÃne tÅïi, na magge
tÅïi, na sampayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 
Nissaya purÃjÃta vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi, na Ãrammaïe tÅïi, na
adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi na
upanissaye tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na
ÃhÃre tÅïi na indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, no natthiyÃ
tÅïi, no vigate tÅïi. 

Nissaya Ãrammaïa purejÃte vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi, na adhipatiyÃ tÅïi,
na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi na upanissaye
tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi na
indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, na no natthiyÃ tÅïi, no
vigate tÅïi. 

NissÃya Ãrammaïa adhipati upanissaya purejÃte vippayutte atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na
anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye
ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ. Na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ,
na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 
Ekaæ, no vigate ekaæ. 

NissÃya purejÃta indriya vippayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, Ãrassaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e
ekaæ, na upanissaye ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ. Na vipÃke
ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ,
no vigate ekaæ. 

Nissaya sahajÃta attha avigatanti na hetuyÃ na ca, na Ãrammaïe nava, na adhipatiyÃ nava,
a¤¤ama¤¤o pa¤catha, na upanisseye nava, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane
nava, na kamme nava, na vipÃke nava, na ÃhÃre nava, na indriye nava, na jhÃne nava, na
magge nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ nava, no vigate nava. 

Nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤a atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, na
adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte
tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi, na
indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sammayutte ekaæ, na vippayuttetÅïi, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤a sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi,
na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upa nissaye tÅïi, na
purejÃtetÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïÅ. Na ÃhÃre
tÅïi, na indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no
vigate tÅïi. 

Nissaya sahajÃta vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, na
adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye
tÅïi, na purejÃtetÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïÅ.
Na ÃhÃre tÅïi, na indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤e vippayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ,
na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ. Na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 

Nissaya sahajÃta vipÃka atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ,
na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye ekaæ, na purejÃte
ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, 

[BJT Page 196] [\x 196/]     
Na kamme ekaæ. Na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤e vipaka atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ,
na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ. Na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 

Nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤e vipÃka sampayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ. Na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 

Nissaya sahajÃta vipÃka vippayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, naa¤¤ame¤¤a ekaæ, na upanissaye
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ. Na ÃhÃre
ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ
ekaæ, no vigate ekaæ. 

Nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤e vipÃka vippayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ. Na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 

Nissaya mulakaæ. [PTS Page 210] [\q 210/]      

[BJT Page 197] [\x 197/]     
Upanissaya mulakaæ. 
UpanissapaccayÃ na hetuyÃ nava, na Ãrammane nava, na adhipatiyÃ nava, na anantare nava,
na samanantare nava, na sahajÃte nava, na a¤¤ama¤¤e nava, na nissaye nava. Na purejÃte
nava. Na pacchÃjÃte nava. Na Ãsevane nava, na kamme nava. Na vipÃke nava, na ÃhÃre
nava, indriye nava, najhÃne nava, na magge nava, na sampayutte nava, na vippayutte nava.
No natthiyÃ nava, na avigate nava. 

Upanissaya Ãrammaïa adhipatÅ'ti na hetuyÃ na anantare na na samanantare satta, na
sahajÃte satta, na na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na ÃhÃre satta,
indriye satta, najhÃne satta, na magge satata, na sampayutte satta, na vippayutte satta, no
atthiyÃ satta, no natthiyÃ satta, no vigate satta, no avigate satta. 

Upanissaya ÃrammaïÃdhipati purejÃta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, anantare ekaæ, na na
samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, na a¤¤ame¤¤a ekaæ, na nissaye ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ,
na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ. VipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne
ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate
ekaæ. 

Upanissaya Ãrammaïa adhipati nissaya purejÃta vippayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ,
anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, na a¤¤ame¤¤a ekaæ, na na pacchÃjÃte
ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ. VipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 
Upanissaya anantara samanantara natthi vigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na
adhipatiyÃ satta, na sahajÃte satta, na a¤¤ama¤¤e satta, na nissaye satta, na purejÃte satta, na
pacchÃjÃte satta, na Ãsevane pa¤ca

[BJT Page 198] [\x 198/]     
Na kamme satta, na vipÃke satta, na ÃhÃre satta, na indriye satta, na jhÃne satta, na magge
satta na sampayutte satta, na vippayutte satta, no atthiyÃ satta, no vigate satta. 

Upanissaya anantara samanantara Ãsevana natthi vigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe
tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye tÅïi na purejÃtetÅïi,
na pacchÃjÃte tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïÅ. Na ÃhÃre tÅïi, na indriye tÅïi, na jhÃne
tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no atthiyÃ tÅïi, no avigate
tÅïi. 

Upanissaya kammanti na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe dve, na adhipatiyÃ dve, na anantare
dve, na samanantare dve, na sahajÃte dve, na a¤¤ama¤¤e dve, na nissaye dve, na purejÃte
dve, na pacchÃjÃte dve, na Ãsevane dve, na vipÃke dve, na ÃhÃre dve, na indriye dve, na
jhÃne dve, na magge dve, na sampayutte dve, na vippayutte dve, no atthiya dve, no
natthiyÃ dve, no vigate dve, no avigate dve. 

Upanissaya anantara samanantara kamma natthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ame¤¤a ekaæ, nanissaye ekaæ, na purejÃte
pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne
ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no atthiyÃ ekaæ, no vigate
ekaæ. 
Upanissaya mulakaæ. 

PurejÃta mulakaæ. 
PurejÃtapaccayÃ na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, anantare tÅïi,
samanantare tÅïi, na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye tÅïi na upanissaye tÅïi,
na pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïÅ. Na ÃhÃre tÅïi, na indriye
tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ
tÅïi, no vigate tÅïi. 

[BJT Page 199] [\x 199/]      
UrejÃta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare
tÅïi. Samanantare tÅïi, na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye tÅïi na upanissaye
tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, na na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïÅ. Na ÃhÃre tÅïi, na
indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

PurejÃta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, na
adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi. Na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e
tÅïi, na upanissaye tÅïi na pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïÅ.
Na ÃhÃre tÅïi, na indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, no
natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

PurejÃta Ãrammaïa atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, anantare tÅïi, na
samanantare tÅïi, na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye tÅïi na upanissaye tÅïi,
na pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïÅ. Na ÃhÃre tÅïi, na indriye
tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ
tÅïi, no vigate tÅïi. 

PurejÃta Ãrammaïa nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi,
na antare tÅïi, samantare tÅïi. Na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi na
pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tiïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïÅ. Na ÃhÃre tÅïi, na indriye
tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi.
[PTS Page 211] [\q 211/]      

PurejÃta Ãrammaïa adhipati upanissaya atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na
samanantare ekaæ, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ame¤¤a ekaæ, na nissaye ekaæ, na pacchÃjÃte
ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ,
na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ,
no vigate ekaæ. 
Upanissaya mulakaæ. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     
PurejÃta ÃrammaïÃdhipati nissaya upanissaya vippayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, na
anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ame¤¤a ekaæ, na pacchÃjÃte
ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ,
na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

PurejÃta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ame¤¤a
ekaæ, na upanissaye ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na kamme ekaæ, na na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 
PurejÃtamulakaæ. 

PacchÃjÃta mulakaæ. 
PacchÃjÃtapaccayÃ na hetuyÃ tÅïi Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na ananatare tÅïi,
samantare tÅïi. Na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye tÅïi na upanissaye tÅïi,
na purejÃte tÅïi, na Ãsevane tiïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïÅ. Na ÃhÃre tÅïi, na indriye
tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

PacchÃjÃta vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïa tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi,
na anantare tÅïi, sanantare tÅïi. Na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi
na purÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tiïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïÅ. Na ÃhÃre tÅïi, na indriye
tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 
PacchÃjÃta mulakaæ. 

Asevana mulakaæ. 
AsevanapaccayÃ na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na na sahajÃte tÅïi,
na a¤¤ama¤¤e tÅïi, 

[BJT Page 201] [\x 201/]     
Na upanissaye tÅïi na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïÅ. Na
ÃhÃre tÅïi, na indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, no atthiyÃ
tÅïi, no avigate tÅïi. 

Asevana anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe
tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye tÅïi na purejÃte
tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïÅ. Na ÃhÃre tÅïi, na indriye tÅïi, na
jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, vippayutte tÅïi, no atthiyÃ tÅïi, no avigate
tÅïi. 
ùsevana mulakaæ. 

Kamma mulakaæ. 
KammapaccayÃ na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare satta,
na samanantare satta, na sahajÃte satta, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye dve, na upanissaye
satta, na purejÃtesatta, na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na vipÃke satta, na ÃhÃre dve,
na indriye satta, na jhÃne satta, na magge satta na sampayutte tiïi, na vippayutte pa¤ca, no
atthiyÃ dve, no natthiyÃ satta, no avigate dve. 

Kammupanissayanti na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe dve, na adhipatiyÃ dve na anantare dve,
na samanantare dve, na sahajÃte dve, na a¤¤ama¤¤e dve, na nisasaye dve, na purejÃte dve,
na pacchÃjÃte dve, na Ãsevane dve, na vipÃke dve, na ÃhÃre dve, na indriye dve, na jhÃne
dve, na magge dve, na sampayutte dve, na vippayutte dve, no atthiyÃ dve, no natthiyÃ dve,
no vigate dve, no avigate [PTS Page 212] [\q 212/]      
Dve. 

Kamma anantara samanantara upanissa natthi vigatanti na hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ,
na adhipatiyÃ ekaæ, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ame¤¤a ekaæ, na nissaye ekaæ, na purejÃte
ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, 

[BJT Page 202] [\x 202/]     
Na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no
vippayutta ekaæ, no atthiyÃ ekaæ, no avigate ekaæ. 

Kamma sahajÃta nissaya ÃhÃra atthi avigananti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na
adhipatiyÃ satta, na anantare satta, na samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanisaye
satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta. Na Ãsevane satta. Na vipÃke satta, na indriye
satta. Na jhÃne satta, na magge satta na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ
satta, no vigate satta. 

Kamma sahajÃta a¤¤ama¤¤e nissaya ÃhÃra atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tiïi,
adhipatiyÃ tÅïi na anantare tÅïi na samanantare tÅïi upanissaye tÅïi, na purejÃte tÅïi, na
pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, na na vipÃke tÅïÅ. Na indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge
tÅïi, na sampayutte tÅïi, vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Kamma sahajÃta a¤¤ama¤¤e nissaya ÃhÃra sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi,
Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ tÅïi na anantare tÅïi na samanantare tÅïi upanissaye tÅïi, na
purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, na na vipÃke tÅïÅ. Na indriye tÅïi, na jhÃne
tÅïi, na magge tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 
No vigate tÅïi. 

Kamma sahajÃta nissaya ÃhÃra vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tiïi,
adhipatiyÃ tÅïi na anantare tÅïi na samanantare tÅïi, naa¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye
tÅïi, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, na na vipÃke tÅïÅ. Na indriye tÅïi,
na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Kamma sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, a¤¤ame¤¤a ekaæ, na upanissaye
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, 

[BJT Page 203] [\x 203/]     
Na Ãsevane ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na
vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Kamma sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye ekaæ, na
sahajÃte ekaæ, na na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, na no natthiyÃ ekaæ,
no vigate ekaæ. 

Kamma sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra sampayutta atthi avigatanti hetuyÃ ekaæ,
Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye
ekaæ, na na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne
ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, na no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Kamma sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ,
Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaya
ekaæ, na na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne
ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Kamma sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 
Kamma mulakaæ. 

VipÃka mulakaæ
VipÃkapaccayÃ na hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na
samanantare ekaæ, 

[BJT Page 204] [\x 204/]     
Na upanissaye ekaæ, na na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye ekaæ na, purejÃte ekaæ, na
pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne
ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, na no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 

VipÃka sahajÃta nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ
ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye ekaæ, na
na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, na no
natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

VipÃka sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye ekaæ, na na
purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, na no
natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

VipÃka sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye ekaæ, na
na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, na no natthiyÃ ekaæ, no
vigate [PTS Page 213] [\q 213/]      
Ekaæ. 

VipÃka sahajÃta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ,
na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na no natthiyÃ ekaæ,
no vigate ekaæ. 

[BJT Page 205] [\x 205/]     
VipÃka sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 
VipÃka mulakaæ. 

ùhÃra mulakaæ. 
ùhÃrapaccayÃ na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare satta, na
samanantare satta, na sahajÃte na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye ekaæ, na upanissaye satta, na
purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na vipÃke satta, na
indriye satta, na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi no
natthiyÃ satta, no vigate satta. 

ùhÃra atthi na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare satta, na
samanantare satta, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye ekaæ, na upanissaye
satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na vipÃke
satta, na indriye satta, na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte tÅïi, na vippayutte
tÅïi no natthiyÃ satta, no vigate satta. 

ùhÃra sahajÃta nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ
satta, na anantare satta, na samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye satta, na
purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na vipÃke satta, na
indriye satta, na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi no
natthiyÃ satta, no vigate satta. 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tiïi, na
adhipati tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte tÅïi, 

[BJT Page 206] [\x 206/]     
Na pacchÃjÃte tiïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, indriye tÅïi, na jhÃne
tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate
tÅïi. 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe
tiïi, na adhipati tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na
purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tiïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, indriye
tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

ùhÃra sahajÃta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tiïi, na
adhipati tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi, na
purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tiïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, indriye
tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

ùhÃra sahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ,
naadhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ,
naupanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ,
na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ.
No natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, naadhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ. No natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye
ekaæ, 

[BJT Page 207] [\x 207/]     
Na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ. No natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

ùhÃra sahajÃta nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, naadhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ,
naupanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ,
na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, naadhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na indriye
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

ùhÃra sahajÃta nissaya kamma atthi avigatanti na hetuyÃ satta, Ãrammaïe satta, na
adhipatiyÃ satta, na anantare satta, na samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye
satta, na purejÃte satta, na pacchÃte satta, na Ãsevane satta, na vipÃke satta, na indriye satta,
na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte tiïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ satta, no
vigate satta, 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe
tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na
purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na vipÃke tiïi, na indriye tÅïi, na jhÃne
tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte ekaæ, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tiïi, no vigate
tÅïi. 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na
Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye
tÅïi, 

[BJT Page 208] [\x 208/]     
Na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na vipÃke tiïi, na indriye tÅïi, na
jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte ekaæ, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tiïi, no
vigate tÅïi. 

ùhÃra sahajÃta nissaya kamma vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe
tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na
upanissaye tÅïi, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na vipÃke tiïi, na
indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte ekaæ, na no natthiyÃ tiïi, no
vigate tÅïi. 

ùhÃra sahajÃta nissaya kamma vipÃka atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ,
na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma vipÃka atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ,
na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma vipÃka sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

ùhÃra sahajÃta nissaya kamma vipÃka vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye
ekaæ, 

[BJT Page 209] [\x 209/]     
Na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na
magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma vipÃka vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

ùhÃra sahajÃta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta,
naadhipatiyÃ satta, na anantare satta, na samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na
upanissaye satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na
vipÃke satta, na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no
natthiyÃ satta, no vigate satta. 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤e nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe
tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na
purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi. Na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na jhÃne
tÅïi, na magge tÅïi, nasampayutte ekaæ, na vippayutte tÅïi no natthiyÃ tÅïi no vigate tÅïi, 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤e nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na
Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi,
na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi. Na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na
jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, , na vippayutte tÅïi no natthiyÃ tÅïi no vigate tÅïi, 

ùhÃra sahajÃta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe
tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, 

[BJT Page 210] [\x 210/]     
Na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi. Na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na
jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi no natthiyÃ tÅïi no vigate tÅïi, 

ùhÃra sahajÃta nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ,
na na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na
jhÃne ekaæ. Na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no
vigate [PTS Page 214] [\q 214/]      
Ekaæ, 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, na na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na
jhÃne ekaæ. Na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ, 
ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ,
na upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ,
na jhÃne ekaæ. Na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ, 

ùhÃra sahajÃta nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ,
na na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na jhÃne ekaæ. Na
magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ, 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ,
na upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ,
na jhÃne ekaæ. Na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate
ekaæ, 

[BJT Page 211] [\x 211/]     
ùhÃrÃdhipati sahajÃta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na
anantare satta, na samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye satta, na purjaiÃte
satta, na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na vipÃke satta, na jhÃne satta,
na magge satta, na sampayutte tiïi, na vippayutte tiïi, no natthiyÃ satta, no vigate satta. 

ùhÃrÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na
purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na jhÃne
tÅïi, na magge tÅïi, na vippayutte tÅïi, natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

ùhÃrÃdhipati sahajÃta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na
Ãrammaïe tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye
tÅïi, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi,
na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

ùhÃrÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na jhÃne
ekaæ. Na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ,
no vigate ekaæ, 

ùhÃrÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti na
hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na jhÃne
ekaæ. Na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ, 

[BJT Page 212] [\x 212/]     
ùhÃrÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, , na jhÃne
ekaæ. Na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ, 
ùhÃra mulakaæ. 

Indriya mulakaæ. 
IndriyapaccayÃ na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare satta,
na samanantare satta, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye ekaæ, naupanissaye
ekaæ, na purejÃte satta, pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na vipÃke satta,
na ÃhÃre satta, na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte tiïi, na vippayutte tÅïi, no
natthiyÃ satta, no vigate satta. 

Indriya atthi avigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare
satta, na samanantare satta, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye ekaæ,
naupanissaye satta, na purejÃte satta, pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na
vipÃke satta, na ÃhÃre satta, na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte tiïi, na
vippayutte tÅïi, no natthiyÃ satta, no vigate satta. 

Indriya nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na
anantare satta, na samanantare satta, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, naupanissaye
ekaæ, na purejÃte satta, pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na vipÃke satta,
na ÃhÃre satta, na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte tiïi, na vippayutte tÅïi, no
natthiyÃ satta, no vigate satta. 

Indriya nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ
tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, 

[BJT Page 213] [\x 213/]     
Na upanissaye tÅïi, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi,
na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, no natthiyÃ
tÅïi, no vigate tiïi. 

Indriya nissaya purejÃta vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤a¤¤e
ekaæ, na upanissaye ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke
ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na jhÃne ekaæ. Na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ,
no vigate ekaæ, 

Indriya sahajÃta nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ
satta, na anantare satta, na samanantare satta. Na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye satta, na
purejÃte satta. Na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na vipÃke satta, na
ÃhÃre satta. Na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte tÅïi, no natthiyÃ satta, no vigate
satta. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, na
adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte
tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi, na
jhÃne tÅïi. Na magge tÅïi, na sampayutte ekaæ, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no
vigate tÅïi. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na
Ãrammaïe tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na upanissaye
tÅïi, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi,
na ÃhÃre tÅïi, na jhÃne tÅïi. Na magge tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate
tÅïi. 

Indriya sahajÃta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, na
adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, 

[BJT Page 214] [\x 214/]     
Na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte tÅïi, na
pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi, na jhÃne
tÅïi. Na magge tÅïi, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Indriya sahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ. Na samanantare ekaæ, na ma¤¤a¤¤e ekaæ, na upanissaye
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, nasampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ
ekaæ, no vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ. Na samanantare ekaæ, na upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ. Na samanantare ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na
ÃhÃre ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate
ekaæ. 

Indriya sahajÃta nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ. Na samanantare ekaæ, na ma¤¤a¤¤e ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na
ÃhÃre ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, nasampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate
ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, 

[BJT Page 215] [\x 215/]     
Na anantare ekaæ. Na samanantare ekaæ, na upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na
pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta nissaya magga atthi avigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta,
saækhittaæ. No vigate satta, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya magga atthi avigatanti na
hetuyÃ nissa magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, saækhittaæ no vigate [PTS
Page 215] [\q 215/]      
TÅïi. 
Indriya sahajÃta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na na hetuyÃ tÅïi, saækhittaæ, no
vigate tÅïi, indriya sahajÃta nissaya vipÃka magga atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ,
saækhittaæ no vigate ekaæ, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga atthi
avigatanti na hetuyÃ ekaæ -pe- no vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
ekaæ, saækhittaæ, no vigate ekaæ, indriya sahajÃta nissaya vipÃka magga atthi avigatanti na
hetuyÃ ekaæ, na hetuyÃ ekaæ -pe- no vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
ekaæ, -pe- no vigate ekaæ, indriya sahajÃta nissaya jhÃna atthi avigatanti na hetuyÃ satta -pe
no vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya jhÃna atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi -pe- no vigate
tÅïi. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya jhÃna sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi -pe no
vigate tÅïi. 

Indriya sahajÃta nissaya jhÃna vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi -pe- no vigate tÅïi. 

Indriya sahajÃta nissaya vipÃka jhÃna atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ -pe- no vigate ekaæ. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     
Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ-pe- no
vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
ekaæ -pe- no vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta nissaya vipÃka jhÃna vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ -pe no
vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ
-pe- no vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta nissaya jhÃna magga atthi avigatanti na hetuyÃ satta -pe- no vigate satta. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya jhÃna magga atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi -pe- no
vigate tÅïi. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya jhÃna sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi -pe no
vigate tÅïi. 

Indriya sahajÃta nissaya jhÃna magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi -pe- no
vigate tÅïi. 

Indriya sahajÃta nissaya vipÃka jhÃna magga atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ -pe- no vigate
ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ -pe no
vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna magga sampayutta atthi avigatanti na
hetuyÃ ekaæ -pe- no vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta nissaya vipÃka jhÃna magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ -pe-
no vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna magga vippayutta atthi avigatanti na
hetuyÃ ekaæ -pe- no vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta nissaya ÃhÃra atthi avigatanti na hetuyÃ satta -pe- no vigate satta. 

[BJT Page 217] [\x 217/]     
Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya ÃhÃra atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi -pe- no vigate
tÅïi. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya ÃhÃra sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi -pe no
vigate tÅïi. 

Indriya sahajÃta nissaya ÃhÃra vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi -pe-no vigate tÅïi. 

Indriya sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ -pe- no vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ -pe no
vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
ekaæ -pe- no vigate ekaæ. 

Indriya sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ -pe no
vigate [PTS Page 216] [\q 216/]      
Ekaæ. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ
-pe- no vigate ekaæ. 

IndriyÃdhipati sahajÃta nissaya ÃhÃra atthi avigatanti na hetuyÃ satta -pe- no vigate satta. 

IndriyÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra atthi avigatanti na hetuyÃ satta -pe- no vigate
satta. 

IndriyÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya ÃhÃra sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi
-pe- no vigate tiïi. 

IndriyÃdhipati sahajÃta nissaya ÃhÃra vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi -pe- no
vigate tÅïi. 

IndriyÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ -pe- no vigate
ekaæ. 

IndriyÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra sampayutta atthi avigatanti na
hetuyÃ ekaæ -pe- no vigate ekaæ. 

IndriyÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka ÃhÃra vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe-
no vigate ekaæ. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     
IndriyÃdhipati sahajÃta nissaya magga atthi avigatanti na hetuyÃ satta -pe- no vigate satta. 

IndriyÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
tÅïi -pe- no vigate tÅïi. 

IndriyÃdhipati sahajÃta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi, -pe- no
vigate tÅïÅ. 

IndriyÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka magga atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ -pe- no vigate
ekaæ. 

IndriyÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga sampayutta atthi avigatanti na
hetuyÃ ekaæ -pe- no vigate ekaæ. 

IndriyÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ -pe
no vigate ekaæ. 

Indriya hetu sahajÃta nissaya magga atthi avigatanti na Ãrammaïe cattÃri, -pe- no vigate
cattÃri. 

Indriya hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya magga atthi avigatanti na Ãrammaïe dve, -pe no
vigate dve. 

Indriya hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti na Ãrammaïe
dve, -pe- no vigate dve. 

Indriya hetu sahajÃta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na Ãrammaïe dve, -pe no
vigate dve. 

Indriya hetu sahajÃta nissaya vipÃka magga atthi avigatanti na Ãrammaïe ekaæ, -pe- no
vigate ekaæ. 

Indriya hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga atthi avigatanti na Ãrammaïe ekaæ,
-pe- no vigate ekaæ. 

Indriya hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga sampayutta atthi avigatanti na
Ãrammaïe ekaæ, -pe- no vigate ekaæ. 

Indriya hetu sahajÃta nissaya vipÃka magga vippayutta atthi avigatanti na Ãrammaïe ekaæ,
-pe- no vigate ekaæ. 

[BJT Page 219] [\x 219/]     
Indriyaya hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga vippayutta atthi avigatanti na
Ãrammaïe ekaæ -pe- no vigate ekaæ. 
Indriya hetÃdhipati sahajÃta nissaya magga atthi avigatanti na Ãrammaïe cattÃri, na
anantare ctÃri, na samanantare cattÃri, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye cattÃri, na kamme
cattÃri, na vipÃke cattÃri, na ÃhÃre cattÃri, na jhÃne cattÃri, na sampayutte dve, na vippayutte
dve, no natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri. 

Indriya hetÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti na
Ãrammaïe dve, na anantare dve, nasamanantare dve, na upanissaye dve, na purejÃte dve,
na pacchÃjÃte dve, na Ãsevane dve, na kamme dve, na vipÃke dve, na Ãsevane dve, na
kamme dve, na vipÃke dve, na ÃhÃre dve, na jhÃne dve, na vippayutte dve, no natthiyÃ dve,
no vigate dve. 

Indriya hetÃdhipati sahajÃta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na Ãrammaïe dve,
na anantare dve, nasamanantare dve, na a¤¤ama¤¤e dve, na upanissaye dve, na purejÃte
dve, na pacchÃjÃte dve, na Ãsevane dve, na vipÃke dve, na ÃhÃre dve, na jhÃne dve, na na
sampayutte dve, no natthiyÃ dve, no vigate dve. 

Indriya hetÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka magga atthi avigatanti na Ãrammaïe ekaæ,
naanantare ekaæ, samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye ekaæ, na purejÃte
ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na jhÃne ekaæ,
na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, na no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Indriya hetÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga atthi avigatanti na
Ãrammaïe ekaæ, naanantare ekaæ, samanantare ekaæ, na upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ,
na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na jhÃne ekaæ, na
vippayutte ekaæ, na no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     
Indriya hetÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka magga vippayutta atthi avigatanti na Ãrammaïe
ekaæ, naanantare ekaæ, samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 
Indriya mulakaæ

JhÃna mulakaæ. 
JhÃnapaccayÃ na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare satta, na
samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte
satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na vipÃke satta, na ÃhÃre satta, na indriye satta, na
magge satta, na sampayutte tÅni, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ satta, no vigate satta, 

JhÃna sahajÃta nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ satta, -pe no vigate satta, [PTS Page 217]
[\q 217/]      jhÃne sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, -pe- no
vigate tÅïi, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi,
-pe no vigate tÅïi, jhÃna sahajÃta nissaya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, -pe no
vigate tÅïi jhÃna sahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe no vigate ekaæ,
jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate
ekaæ. 

JhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe
no vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ,
-pe- no vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti na
hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyÃ
satta, -pe- no vigate satta, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya atthi avigatanti na
hetuyÃ tÅïi, -pe- no vigate tÅïi. 

[BJT Page 221] [\x 221/]     
JhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi,
-pe-no vigate tÅïi jhÃna sahajÃta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi,
-pe- no vigate tÅïi, jhÃna sahajÃta nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ,
-pe- no vigate ekaæ. 

JhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe no
vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti
na hetuyÃ ekaæ, -pe no vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi
avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka
indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe no vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta
nissaya magga atthi avigatanti na hetuyÃ satta -pe no vigate satta. JhÃna sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya magga atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi -pe no vigate tiïi, jhÃna sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, -pe- no vigate tÅïi,
jhÃna sahajÃta nissaya magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, -pe no vigate tÅïi.
JhÃna sahajÃta nissaya vipÃka magga atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ. 

JhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe no
vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga sampayutta atthi avigatanti na
hetuyÃ ekaæ, -pe no vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta nissaya vipÃka magga vippayutta atthi
avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka
magga vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ. 

JhÃna sahajÃta nissaya indriya magga atthi avigatanti na hetuyÃ satta -pe- no vigate satta,
jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga atthi avigatanti na hetuyÃ a¤¤ama¤¤a
nissaya indriya magga athi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, -pe- no vigate tÅïi, jhÃna sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, 
[BJT Page 222] [\x 222/]     
-Pe- no vigate tiïi, jhÃna sahajÃta nissaya indriya magga ppayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
tÅïi, -pe- no vigate tÅïi, 

JhÃna sahajÃta nissaya vipÃka indriya magga atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate
ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga atthi avigatanti na hetuyÃ
ekaæ, -pe- no vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe
no vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta nissaya vipÃka indriya magga vippayutta atthi avigatanti na
hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga
vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe no vigate ekaæ. 
JhÃna mulakaæ. [PTS Page 218] [\q 218/]      

Magga mulakaæ. 
MaggapaccayÃ na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare satta,
na samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye satta, na purejÃte satta, na
pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na vipÃke satta, na ÃhÃre satta, na indriye
satta, na jhÃne satta, na sampayutte tiïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ satta, no vigate
satta. 

Magga sahajÃta nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ satta, saækhittaæ, no vigate satta, magga
sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, -pe- no vigate tÅïi, magga
sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, -pe no vigate tÅïi,
magga sahajÃta nissaya vippayutte atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, -pe no vigate tÅïi, magga
sahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe no vigate ekaæ. 

Magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ,
magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe-
no vigate ekaæ. Magga sahajÃta nissaya

[BJT Page 223] [\x 223/]     
VipÃka vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ, magga sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe no vigate ekaæ. 

Magaga sahajÃta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyÃ satta-pe no vigate satta, magga
sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, -pe- no vigate tiïi,
magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, -pe-
no vigate tÅïi, magga sahajÃta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ -pe- no
vigate tÅïi, magga sahajÃta nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no
vigate ekaæ. 

Magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe no
vigate ekaæ, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti
na hetuyÃ ekaæ, -pe no vigate ekaæ, magga sahajÃta nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi
avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ. 

Magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
ekaæ, -pe- no vigate ekaæ, magga sahajÃta nissaya jhÃna atthi avigatanti na hetuyÃ satta -pe
no vigate satta, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya jhÃna atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi,
-pe- no vigate tÅïi

Magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya jhÃna sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, -pe no
vigate tÅïi, magga sahajÃta nissaya jhÃna vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi, -pe- no
vigate tiïi, magga sahajÃta nissaya vipÃka jhÃna atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no
vigate ekaæ. 
Magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe no
vigate ekaæ, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna sampayutta atthi

[BJT Page 224] [\x 224/]     
Avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ, magga sahajÃta nissaya vipÃka jhÃna
vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ. 

Magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ,
-pe- no vigate ekaæ, magga sahajÃta nissaya indriya jhÃna atthi avigatanti na hetuyÃ satta,
-pe- no vigate satta, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya jhÃna atthi avigatanti na
hetuyÃ tÅïi, -pe- no vigate tiïi magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya jhÃna
sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi, -pe- no vigate tÅïi. 

Magga sahajÃta nissaya indriya jhÃna vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi, -pe- no
vigate tÅïi, magga sahajÃta nissaya vipÃka indriya jhÃna atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe
no vigate ekaæ, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya jhÃna atthi avigatanti na
hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ. Magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya jhÃna
sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ. 

Magga sahajÃta nissaya vipÃka indriya jhÃna vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ -pe-
no vigate ekaæ, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya jhÃna vippayutta atthi
avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ, [PTS Page 219] [\q 219/]      maggÃdhipati
sahajÃta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyÃ satta, -pe no vigate satta. 

MaggÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ
tiïi, -pe- no vigate tiïi, maggÃdhipati sahajÃta indriya vippayutta atthi avigatanta na hetuyÃ
tiïi -pe no vigate tiïi. MaggÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti na
hetuyÃ ekaæ, -pe- no vigate ekaæ maggÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya
sampayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe no vigate ekaæ maggÃdhipati sahajÃta
nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, -pe no vigate ekaæ. 

[BJT Page 225] [\x 225/]     
Magga hetuyÃ sahajÃta nissaya indriya atthi avigatanti na Ãrammaïe cattÃri, -pe- no vigate
cattÃri, magga hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya atthi avigatanti na Ãrammaïe dve,
-pe- no vigate dve, magga hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi
avigatanti na Ãrammaïe dve, -pe no vigate dve. 

Magga hetuyÃ sahajÃta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na Ãrammaïe dve, -pe no
vigate dve, magga hetu sahajÃta nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti na Ãrammaïe ekaæ,
-pe no vigate ekaæ, magga hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti
na Ãrammaïe ekaæ, -pe- no vigate ekaæ. 

Magga hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti na
Ãrammaïe ekaæ, -pe- no vigate ekaæ. Magga hetu sahajÃta nissaya vipÃka indriya
vippayutta atthi avigatanti na Ãrammaïe ekaæ, -pe- no vigate ekaæ. 

Magga hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti na
Ãrammaïe ekaæ, -pe- no vigate ekaæ. Magga hetu adhipati sahajÃta nissaya indriya atthi
avigatanti na Ãrammaïe cattÃri, -pe- no vigate cattÃri, magga hetÃdhipati sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti na Ãrammaïe dve, -pe no vigate
dve. 

Magga hetÃdhipati sahajÃta nissaya indriya vippayutta atthi avigatanti na Ãrammaïe dve,
-pe- no vigate dve, magga hetÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya atthi avigatanti na
Ãrammaïe ekaæ, -pe no vigate ekaæ. Magga hetÃdhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka
indriya sampayutta atthi avigatanti na Ãrammaïe ekaæ, -pe- no vigate ekaæ, magga
hetÃdhipati sahajÃta nissaya vipÃka indriya vippayutta atthi avigatanti na Ãrammaïe ekaæ,
-pe- no vigate ekaæ. 
Magga mulakaæ. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     
Sampayutta mulakaæ. 
SampayuttapaccayÃ na hetuyÃ tiïi, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi,
na samantare tÅïi, na upanissaye tÅïi, na purejÃte tiïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tiïi,
na kamme tiïi, na vipÃke tiïi, na ÃhÃre tiïi, na indriye tiïi, na jhÃne tiïi, na magge tiïi,
na vippayutte tiïi, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi. 

Sampayutta sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ tÅïi -pe- saækhittaæ
novigate tiïi, sampayutta sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthi avigatanti na hetuyÃ
ekaæ, -pe- no vigate ekaæ. 
Sampayutta mulakaæ. 

Vippayutta mulakaæ. 
VippayuttapaccayÃ na hetuyÃ pa¤ca, naÃrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ pa¤ca, anantare
pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye tÅïi, na
upanissaye pa¤ca, na purejÃte, tÅïi, na pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca, na kamme
pa¤ca, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca,
na sampayutte pa¤ca, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca. 

Vippayutta atthi avigatanti na hetuyÃ pa¤ca, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ pa¤ca,
anantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye
tÅïi, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte, tÅïi, na pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca, na
kamme pa¤ca, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge
pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca. 

Vippayutta nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ pa¤ca, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ
pa¤ca, anantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na sahajÃte tÅïi, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, 

[BJT Page 227] [\x 227/]     
Na upanissaye pa¤ca, na purejÃte, tÅïi, na pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca, na kamme
pa¤ca, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca,
na sampayutte pa¤ca, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca. [PTS Page 220] [\q 220/]      

Vippayutta adhipati nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ cattÃri, na Ãrammaïe cattÃri,
naanantare cattÃri, na samanntare cattÃri, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e cattÃri, na
upanissaye tiïi, na purejÃte tiïi, na pacchÃjÃte cattÃri, na Ãsevane cattÃri, na kamme cattÃri,
na vipÃke cattÃri, na ÃhÃre cattÃri, na indriye cattÃri, na jhÃne cattÃri, na magge cattÃri, na
sampayutte cattÃri, na natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri. 

Vippayutta nissaya indriya atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi, na Ãrammaïe tiïi, na
adhipatiyÃtiïi, na anantare tÅïi, samanantare tÅïi, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tÅïi,
upanissaye tÅïi, na purejÃte tiïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na
vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tiïi, na sampayutte tiïi, no natthiyÃ
tÅïi, no vigate tÅïi. 

Vippayutta pacchÃjÃte atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃtiïi,
na anantare tÅïi, samanantare tÅïi, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye tÅïi,
upanissaye tÅïi, na purejÃte tiïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre
tÅïi, na indriye na jhÃne tÅïi, na magge tiïi, na sampayutte tiïi, no natthiyÃ tÅïi, no
vigate tÅïi. 

Vippayutta nissaya purejÃta atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi, na Ãrammaïe tiïi, na
adhipatiyÃtiïi, na anantare tÅïi, samanantare tÅïi, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tÅïi,
upanissaye tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na
ÃhÃre tÅïi, na indraye tiïi, na jhÃne tÅïi, na magge tiïi, na sampayutte tiïi, no natthiyÃ
tÅïi, no vigate tÅïi. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     
Vippayutta Ãrammaïa nissaya purejÃta atthi avigatanti na hetuyÃ tiïi, na adhipatiyÃtiïi, na
anantare tÅïi, samanantare tÅïi, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, upanissaye tÅïi, na
purejÃte tiïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre
tÅïi, na indriye tÅni, na jhÃne tÅïi, na magge tiïi, na sampayutte tiïi, no natthiyÃ tÅïi, no
vigate tÅïi. 

Vippayutta ÃrammaïÃdhipati nissaya upanissaya purejÃta atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ,
naanantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na pacchÃjÃte
ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na
jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, nasampayutte ekaæ, na no natthiyÃ ekaæ, no vigate. Ekaæ. 

Vippayutta nissaya purejÃta indriya atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e
ekaæ, na upanissaye ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke
ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na no natthiyÃ
ekaæ, no vigate. Ekaæ. 

Vippayutta sahajÃta nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ tÅni, na Ãrammaïe tÅïi, na
adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye
tÅïi, na purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tiïi, na vipÃke tÅïi, na
ÃhÃre tÅïi, na indriye tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge sampayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅni, no
vigate tÅïi. 

Vippayutta sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, anantare ekaæ, na
samanantare ekaæ, na upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane
ekaæ, 

[BJT Page 229] [\x 229/]     
Na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, nasampayutte ekaæ, na no natthiyÃ ekaæ, no vigate. Ekaæ. 

Vippayutta sahajÃta nissaya vipÃka atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme na ÃhÃre
ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na no natthiyÃ
ekaæ, no vigate. Ekaæ. 

Vippayutta sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthi avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na no natthiyÃ ekaæ, no
vigate. Ekaæ. 
Vippayutta mulakaæ. 

Atthipaccaya mulakaæ. 
AtthipaccayÃ na hetuyÃ terasa, na Ãrammaïe terasa, na adhipatiyÃ terasa, na anantare
terasa, na samanantare terasa, na sahajÃte satta. Na a¤¤ama¤¤e satta, nissaye satta, na
upanissaye terasa, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte terasa, na Ãsevaneterasa, na kamme
terasa, na vipÃke terasa, na ÃhÃre terasa, na indriyeterasa, na jhÃne terasa, na magge terasa,
na smapayutte satta, na vippayutte pa¤ca, no natthiyÃ terasa, no vigate terasa. 

Atthi avigatanti na hetuyÃ terasa, na Ãrammaïe terasa, na adhipatiyÃ terasa, na anantare
terasa, na samanantare terasa, na sahajÃte satta. Na a¤¤ama¤¤e satta, nissaye satta, na
upanissaye terasa, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte terasa, na Ãsevane terasa, na kamme
terasa, na vipÃke terasa, na ÃhÃre terasa, na indriye terasa, na jhÃne terasa, na magge terasa,
na smapayutte satta, na vippayutte pa¤ca, no natthiyÃ terasa, no vigate [PTS Page 221] [\q
221/]      
Terasa. 


[BJT Page 230] [\x 230/]     
Atthi nissaya avigatanti na hetuyÃ terasa, na Ãrammaïe terasa, na adhipatiyÃ terasa, na
anantare terasa, na samanantare terasa, na sahajÃte satta. Na a¤¤ama¤¤e satta, na
upanissaye terasa, na purejÃte nava, na pacchÃjÃte terasa, na Ãsevane terasa, na kamme
terasa, na vipÃke terasa, na ÃhÃre terasa, na indriye terasa, na jhÃne terasa, na magge terasa,
na smapayutte satta, na vippayutte tiïi, no natthiyÃ terasa, no vigate terasa. 

Atthi adhipati avigatanti na hetuyÃ aÂÂha, na Ãrammaïe satta, na anantare aÂÂha, na
samanantare aÂÂha, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e cattÃri, na nissaye ekaæ, na upanissaye
satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte aÂÂha, na Ãsevane aÂÂha, na kamme aÂÂha, na vipÃke
aÂÂha, na ÃhÃre aÂÂha, na indriye aÂÂha, na jhÃne aÂÂha, na magge aÂÂha, na sampayutte
cattÃri, na vippayutte cattÃri, no natthiyÃ aÂÂha, no vigate aÂÂha. 

Atthi adhipati nissaya avigatanti na hetuyÃ aÂÂha, na Ãrammaïe satta, na anantare aÂÂha,
na samanantare aÂÂha, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e cattÃri, na upanissaye satta, na
purejÃte satta, na pacchÃjÃte aÂÂha, na Ãsevane aÂÂha, na kamme aÂÂha, na vipÃke aÂÂha, na
ÃhÃre aÂÂha, na indriye aÂÂha, na jhÃne aÂÂha, na magge aÂÂha, na sampayutte cattÃri, na
vippayutte tÅni, no natthiyÃ aÂÂha, no vigate aÂÂha. 

Atthi ÃhÃra avigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare
satta, na samanantare satta, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye ekaæ, na
upanissaye satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta, na indriye satta, na jhÃne satta, na
magge satta, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ satta, no vigate satta. 

Atthi indriya avigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na
anantare satta, na samanantare satta, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na nissaye 
[BJT Page 231] [\x 231/]     
Ekaæ, na upanissaye satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, kamme
satta, na vipÃke satta na ÃhÃre satta, na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte tÅïi, na
vippayutte tÅïi, no natthiyÃ satta, no vigate satta. 

Atthi nissaya indriya avigatanti na hetuyÃ satta, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na
anantare satta, na samanantare satta, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye
satta, purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na kamme satta, na vipÃke satta,
na ÃhÃre satta, na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte tÅïi, na vippayutte tiïi, no
natthiyÃ satta, no vigate satta. 

Atthi vippayutta avigatanti na hetuyÃ pa¤ca, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ pa¤ca, na
anantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na sahajÃte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na nissaye
tÅïi, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca, na
kamme pa¤ca, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge
pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca. 

Atthi nissaya vippayutta avigatanti na hetuyÃ pa¤ca, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ
pa¤ca, na anantare pa¤ca, na samanantare pa¤ca, na sahajÃte pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca,
na na upanissaye pa¤ca, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca, na kamme
pa¤ca, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre pa¤ca, na indriye pa¤ca, na jhÃne pa¤ca, na magge pa¤ca,
na sampayutte pa¤ca, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca. 

Atthi adhipati nissaya vippayutta avigatanti na hetuyÃ cattÃri, na Ãrammaïe tiïi, na
anantare cattÃri, na samanantare cattÃri, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e cattÃri, na
upanissaye tiïi, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte cattÃri, na Ãsevane cattÃri na kamme cattÃri,
na vipÃke

[BJT Page 232] [\x 232/]     
CattÃri, na ÃhÃre cattÃri, na indriye cattÃri, na jhÃne cattÃri, na magge cattÃri, na sampayutte
cattÃri, no natthiyÃ cattÃri, no vigate cattÃri. 

Atthi nissaya indriya vippayutta avigatanti na hetuyÃ tiïi, na Ãrammaïe tiïi, na
adhipatiyÃtÅni, na anantare tÅïi, na samanantare tiïi, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tiïi,
naupanissaye tÅïi, na purejÃte tÅni, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tiïi, na kamme tÅïi, na
vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tiïi, na jhÃne tiïi, na magge tÅïi, na sampayutte tiïi, no natthiyÃ
tiïi, no vigate tiïi. 

Atthi pacchÃjÃte vippayutta avigatanti na hetuyÃ tiïi, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ tÅïi,
na anantare tÅïi, na samanantare tiïi, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na nissaye tÅïi,
na upanissaye tÅïi, na purejÃte tÅni, na Ãsevane tiïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na
ÃhÃre tiïi, na indriye tÅïi, na jhÃne tiïi, na magge tÅïi, na sampayutte tiïi, no natthiyÃ
tiïi, no vigate tiïi. 

Atthi purejÃta avigatanti na hetuyÃ tiïi, na Ãrammaïe tiïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare
tÅïi, na samanantare tiïi, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tÅni, na nissaye tiïi, na
upanissaye tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tiïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na
ÃhÃre tiïi, na indriye tÅïi, na jhÃne tiïi, na magge tÅïi, na sampayutte tiïi, na vippayutte
tiïi, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi. 

Atthi nissaya purejÃta vippayutta avigatanti na hetuyÃ tiïi, na Ãrammaïe tiïi, na
adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na samanantare tiïi, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e
tiïi, na upanissaye tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tiïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi,
na ÃhÃre tiïi, na indriye tÅïi, na jhÃne tiïi, na magge tÅïi, na sampayutte tiïi, no natthiyÃ
tiïi, no vigate [PTS Page 222] [\q 222/]      
Tiïi. 

Atthi Ãrammaïa purejÃta avigatanti na hetuyÃ tiïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare tÅïi, na
samanantare tiïi, 

[BJT Page 233] [\x 233/]     
Na sahajÃte tiïi, na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane
tiïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tiïi, na indriye tÅïi, na jhÃne tiïi, na magge
tÅïi, na sampayutte tiïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tiïi, no vigate tiïi. 

Atthi Ãrammaïa nissaya purejÃta vippayutta avigatanti na hetuyÃ tiïi, na adhipatiyÃ tÅïi,
na anantare tÅïi, na samanantare tiïi, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e tiïi, naupanissaye
tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tiïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tiïi, na
indriye tÅni, na jhÃne tiïi, na magge tÅïi, na sampayutte tiïi, no natthiyÃ tiïi, no vigate
tiïi. 

Atthi ÃrammaïÃdhipati upanissaya purejÃta avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na
samanantare ekaæ, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na nissaye ekaæ, na pacchÃjÃte
ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ,
na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ. Na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na
sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Atthi ÃrammaïÃdhipati nissaya upanissaya purejÃta vippayutta avigatanti na hetuyÃ ekaæ,
na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na
pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na ÃhÃre ekaæ. Na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ, no
vigate ekaæ. 

Atthi nissaya purejÃta indriya vippayutta avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na sahajÃte ekaæ, na a¤¤ama¤¤e
ekaæ, na upanissaye ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke
ekaæ, na ÃhÃre ekaæ. Na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ,
no vigate ekaæ. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     
Atthi sahajÃta nissaya avigatanti na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, na adhipatiyÃ nava,
naanantare nava, na samanantare nava, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye nava, na
purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme nava, na vipÃke nava, na
ÃhÃre nava, na indriye nava, na jhÃne nava, na magge nava, na sampayutte pa¤ca, na
vippayutte tÅïi, no natthiyÃ nava, no vigate nava. 

Atthi sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ
tÅni, na anantare tiïi, samanantare tÅïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte tÅni, na pacchÃjÃte
tÅïi, na Ãsevane tÅni, na kamme tÅïi, na vipÃke tiïi, na ÃhÃre tiïi, na indriye tiïi, na jhÃne
tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte ekaæ, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate
tÅïi. 

Atthi sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi,
adhipatiyÃ tÅni, na anantare tiïi, samanantare tÅïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte tÅni, na
pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅni, na kamme tÅïi, na vipÃke tiïi, na ÃhÃre tiïi, na indriye
tiïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

Atthi sahajÃta nissaya vippayutta avigatanti na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ
tÅni, na anantare tiïi, samanantare tÅïi, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye tiïi, na purejÃte
tÅni, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅni, na kamme tÅïi, na vipÃke tiïi, na ÃhÃre tiïi, na
indriye tiïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na sampayutte tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate
tÅïi. 

Atthi sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vippayutta avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe
ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na
ÃhÃre ekaæ. Na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no
natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

[BJT Page 235] [\x 235/]     
Atthi nissaya vipÃka paavigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ,
na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na upanissaye ekaæ, na
purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ. Na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no
natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Atthi sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye ekaæ, na na
purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre ekaæ. Na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, na vippayutte ekaæ, no
natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Atthi sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na upanissaye
ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na ÃhÃre
ekaæ. Na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ ekaæ,
no vigate ekaæ. 

Atthi sahajÃta nissaya vipÃka vippayutta avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe ekaæ, na
adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ, na a¤¤ama¤¤e ekaæ, na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na
ÃhÃre ekaæ. Na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no
natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 

Atthi sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka vippayutta avigatanti na hetuyÃ ekaæ, na
Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ ekaæ, na anantare ekaæ, na samanantare ekaæ na na
upanissaye ekaæ, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ, na
ÃhÃre ekaæ. Na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte ekaæ, no
natthiyÃ ekaæ, no vigate ekaæ. 
Atthipaccaya mulakaæ. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     
NatthipaccayÃ na hetuyÃ satta, vigatapaccayÃ na hetuyÃ satta, natthipaccayampi
vigatapaccayampi anantarapaccayasadisaæ, avigatapaccayÃ na hetuyÃ terasa, yathÃ
atthipaccayo vitthÃrito evaæ avigatapaccayo vitthÃretabbÃ. 
Pa¤hÃvÃrassa anulomapaccanÅyaæ. 

Na hetumÆlakaæ. 
Na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte tÅni, pacchÃjÃte
tÅni, Ãsevane tÅïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge
satta, sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, nathiyo satta, vigate satta, avigate
terasa, na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ satta, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte
tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane tiïi, kamme satta, vipÃke ekaæ ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne
satta, magge satta, sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate
satta, avigate [PTS Page 223] [\q 223/]      
Terasa. 

Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅïi nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte
tÅni, Ãsevane tÅïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge
satta, sampayutte tiïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate
terasa, hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na anantarapaccayÃ na
samanantarapaccayÃ sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅni, nissaye terasa, upanissaye nava,
purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅni, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne
satta, magge satta, sampayutte tiïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, avigate terasa. 

Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na anantarapaccayÃ na
samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye tiïi, upanissaye nava,
purejÃte tiïi, 

[BJT Page 237] [\x 237/]     
PacchÃjÃte tiïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ satta,
avigate satta. 

Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na anantarapaccayÃ na
samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissaye tiïi, upanissaye nava,
purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, vippayutte pa¤ca,
atthiyÃ satta, avigate satta. 

Na hetupaccayÃna ÃrammaïapaccayÃ (saækhittaæ) na a¤¤ama¤¤a, paccayÃ na
nissayapaccayÃ upanissaye nava, pacchÃjÃte tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ,
vippayutte tiïi, atthiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ,
(mulakaæ saækhittaæ) na nissayapaccayÃ na upanissayapaccayÃ na purejÃtapaccayÃ
pacchÃjÃtetÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, vippayutte tÅïi, atthiyÃ pa¤ca, avigate
pa¤ca, na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ (mulakaæ saækhittaæ) na upanissayapaccayÃ na
purejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃtapaccayÃ kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, atthiyÃ ekaæ,
avigate ekaæ. 

Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ, (mulakaæ saækhittaæ) na pacchÃjÃtapaccayÃ na
ÃsevanapaccayÃ na kammapaccayÃ na vipÃkapaccayÃ na ÃhÃrapaccayÃ indriye ekaæ, atthiyÃ
ekaæ, avigate ekaæ, na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ, (mulakaæ saækhittaæ) na
ÃhÃrapaccayÃ na maggapaccayÃ na sampayuttapaccayÃ na vippayuttapaccayÃ no
natthipaccayÃno vigatapaccayÃ indriye ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, na hetupaccayÃ na
ÃrammaïapaccayÃ, (mulakaæ saækhittaæ) na vipÃkapaccayÃ na indriyapaccayÃ, (mulakaæ
saækhittaæ) na vipÃkapaccayÃ na indriyapaccayÃ ÃhÃre ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, na
hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ, (mulakaæ saækhittaæ) na indriyapaccayÃ na jhÃnapaccayÃ
na maggapaccayÃ na sampayuttapaccayÃ na vippayutta paccayÃ no natthipaccayÃ no
vigatapaccayÃ ÃhÃre ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ. 
Na hetu mulakaæ. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     
Na Ãrammaïa mulakaæ. 
Na ÃrammaïapaccayÃ hetuyÃ satta, adhipatiyÃ satta, anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte
tÅïi, Ãsevane tÅïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge
satta, sampayutte tÅni, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate
terasa. 

Na ÃrammaïapaccayÃ na hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ na anantarapaccayÃ na
samanantarapaccayÃ, na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissaye tÅni, upanissaye
nava, purejÃte tÅni, pacchÃjÃte tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, vippayutte pa¤ca,
atthiyÃ satta, avigate satta. 
Na Ãrammaïa mulakaæ. [PTS Page 224] [\q 224/]      

PaccanÅyÃnulomaæ. 
Na adhipatipaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, (yathÃ na hetu mulakaæ evaæ
vitthÃretabbaæ)

Na anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ nava,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte
tÅni, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge satta,
sampayutte tÅni, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, avigate terasa. 
Na samanantara paccayÃ hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na sahajÃta paccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissaye tÅïi, upanissaye nava,
purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, vippayutte pa¤ca,
atthiyÃ satta, avigate satta, (saækhittaæ)

Na sahajÃtapaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ satta, anantare satta, samanantare satta,
nissaye tÅïi, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃtetÅni, Ãsevane

[BJT Page 239] [\x 239/]     
Tiïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ satta, natthiyÃ satta,
vigate satta, avigate satta. 

Na sahajÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ anantare satta,
samanantare satta, nissaye tÅïi, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane
tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ satta, natthiyÃ satta,
vigate satta, avigate satta. 

Na sahajÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ
anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na nissaye paccayÃ
upanissaye nava, purejÃte nava, pacchÃjÃte tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ,
vippayutte tÅïi, atthiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca (saækhittaæ)

Na a¤¤ama¤¤apaccayÃ hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ aÂÂha, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte pa¤ca, nissaye satta, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte
tiïi, Ãsevane tiïi, kamme tÅïi vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅni, indriye tiïi, jhÃne tÅïi, magge tÅni,
vippayutte pa¤ca, atthiyÃ satta, natthayÃ satta, vigate satta, avigate satta. 

Na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ nava, adhipatiyÃ tÅïi, anantare
satta, samanantare satta, sahajÃte pa¤ca, nissaye satta, upanissaye nava, purejÃte tÅïi,
pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane tiïi, kamme tÅïi vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅni, indriye tiïi, jhÃne tÅïi,
magge tÅïÅ, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ satta, natthayÃ satta, vigate satta, avigate satta. 

Na a¤¤ama¤¤a paccayÃ hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ
anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ nissaye tÅïi, upanissaye nava,
purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tiïi, kamme tÅïi dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, vippayutte pa¤ca,
atthiyÃ satta, avigate satta. (Saækhittaæ)
[PTS Page 225] [\q 225/]      
[BJT Page 240] [\x 240/]     
Na nissayapaccayÃ Ãrammaïenava, adhipatiyÃ satta, antare satta, samanantare satta,
upanissaye nava, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane tÅni, kamme dve, ÃhÃre ekaæ,
indriye ekaæ, vippayutte tÅïi, atthiyÃ satta, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate satta. 

Na nissayapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ anantare satta,
samanantare satta, upanissaye nava, pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ,
indriye ekaæ, vippayutte tiïi, atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ satta, vigate satta avigate pa¤ca. 

Na nissayapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ
anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ
upanissaye nava, pacchÃjÃte tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, vippayutte tiïi,
atthiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca. (Saækhitta) 

Na upanissayapaccayÃ hetuyÃ satta Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ satta, sahajÃte navava,
a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye terasa. PurejÃte tiïipacchÃjÃte tÅïi, kamme satta, vipÃke ekaæ,
ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge satta, sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca,
atthiyÃ terasa, avigate terasa. 

Na upanissaya paccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ nissaye tÅni, purejÃte tÅni,
sapacchÃjÃte tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ satta,
avigate satta, (saækhittaæ)

Na purejÃtapaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye nava, upanissaye nava, pacchÃjÃte
tiïi, Ãsevane tÅni, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge
satta, sampayutte tÅïi, vippayutte, tÅni, atthiyÃ nava, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate
nava. 

[BJT Page 241] [\x 241/]     
Na purejÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ adhipatiyÃ satta,
anantare satta, samanantare satta, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye nava, upanissaye
nava, pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta,
jhÃne satta, magge satta, sampayutte tÅïi, vippayutte tÅïi, atthiyÃ nava, natthiyÃ satta,
vigate satta, avigate nava. 

Na purejÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na anantara
paccayÃ na samanantarapaccayÃ na sahajÃta paccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ upanissaye
nava, pacchÃjÃte, tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, vippayutte tÅïi, atthiyÃ pa¤ca,
avigate pa¤ca, (saækhittaæ)
[PTS Page 226] [\q 226/]      
Na pacchÃjÃtapaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte
tÅïi, Ãsevane tÅni, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge
satta, sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate
terasa. 

Na pacchÃjÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na
avigatapaccayÃ na anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccacayÃ
naa¤¤ama¤¤apaccayÃ nissaye tÅïi upanissaye nava, purejÃte tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ,
indriye ekaæ, vippayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi, avigate tÅïi. 

Na purejÃtapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na anantara
paccayÃ na samanantarapaccayÃ na sahajÃta paccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissayapaccayÃ
nissaye nava, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ (saækhittaæ)

Na ÃsevanapaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïenava, adhipatiyÃ dasa, anantare pa¤ca,
samanantare pa¤ca, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye terasa, upanissaye nava,
purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tÅïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, [T-16]

[BJT Page 242] [\x 242/]     
ùhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge satta, sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca,
atthiyÃ terasa, natthiyÃ pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate terasa. 

Na ÃsevanapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissaye
tiïi, upanissaye nava, purejÃta tiïi, pacchÃjÃte tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ,
vippayutte pa¤ca, atthiyÃ satta, avigate satta, (saækhittaæ)

Na kammapaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte
tiïi, pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane tÅïi, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge
satta, sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃterasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate
terasa. 

Na kammapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissaye
tÅïi, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, vippayutte
pa¤ca, atthiyÃ satta, avigate satta, (saækhittaæ)

Na vipÃkapaccayÃ hetuyÃ satta, (yathÃ hetumÆlakaæ evaæ vitthÃretabbaæ) avigate terasa. 

Na ÃhÃrapaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye terasa upanissaye nava, purejÃte,
tÅïi, paccÃjÃte tiïi, Ãsevane tÅïi, kamme dve, vipÃke ekaæ, indriye satta, jhÃne satta, magge
satta, sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate
[PTS Page 227] [\q 227/]      
Terasa. 

Na ÃhÃrapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ, adhipatipatiyÃ satta, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye terasa, upanissaye nava 
[BJT Page 243] [\x 243/]     
PurejÃte tÅïi pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane tÅni, kamme dve, vipÃke ekaæ, indriye satta, jhÃne
satta, magge satta, sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate
satta, avigate terasa. 

Na ÃhÃrapaccayÃ na hetupaccayÃ, na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ, (saækhittaæ) na kamma paccayÃ na vipÃkapaccayÃ
na jhÃnapaccayÃ na maggapaccayÃ na sampayutta paccayÃ na vippayuttapaccayÃ no
natthipaccayÃ no vigatapaccayÃ indriye ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, na indriyapaccayÃ
hetuyÃ satta, Ãrammaïenava, (saækhittaæ) avigate terasa. 

Na indriyapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ mulakaæ (saækhittaæ)

Na vipÃkapaccayÃ na jhÃnapaccayÃ na maggapaccayÃ na sampayuttapaccayÃ na
vippayuttapaccayÃ no natthipaccayÃ no vigata paccayÃ ÃhÃre ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate
ekaæ. 

Na indriyapaccayÃ kamme satta (pa¤hÃ yathÃ na hetumÆlakaæ saækhittaæ)

Na jhÃnapaccayÃ hetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, (saækhittaæ) avigate terasa, (yathÃ
nahetumÆlakaæ evaæ na jhÃnamulakaæ vitthÃretabbaæ)

Na maggapaccayÃ hetuyÃ satta, (saækhittaæ) avigate terasa, (yathÃ na hetumÆlakaæ evaæ
vitthÃretabbaæ) na sampayuttapaccayÃ hetuyÃ tÅni, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ aÂÂha,
anantare satta, samanantare satta, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye satta, upanissaye
nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, kamme tÅïi, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅïi,
indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ satta, natthiyÃ satta, vigate
satta, avigate satta. 

Na sampayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ adhipatiyÃ tÅïi, anantare
satta, samanantare satta, sahajÃte pa¤ca, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye satta, upanissaye nava, 

[BJT Page 244] [\x 244/]     
PurejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, kamme tÅni, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅni, indriye
tÅni, jhÃne tÅni, magge tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ satta, natthiyÃ satta, vigate satta,
avigate satta. 

Na sampayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ nissaye
tÅïi, upanissaye nava , purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ,
vippayutte pa¤ca, atthiyÃ satta, avigate satta, na sampayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ,
(mulakaæ-saækhittaæ)

Na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na nissayapaccayÃ upanissaye nava, pacchÃjÃte
tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, vippayutte tÅïi, atthiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca. 

Na sampayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ (mulakaæ - saækhittaæ) na nissayapaccayÃ na
upanissayapaccayÃ na purejÃtapaccayÃ pacchÃjÃte tÅïi, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye
ekaæ, vippayutte tÅïi, atthiyÃ pa¤ca, avigate pa¤ca, (saækhittaæ) [PTS Page 228] [\q 228/] 
    na vippayuttapaccayÃ hetuyÃ tÅni, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ satta, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye tÅïi, upanissaye nava, purejÃte
tÅïi, Ãsevane tÅni, kamme pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅïi, ivdriye tÅni, jhÃne tÅni, magge
tÅïi, sampayutte tÅïi, atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate pa¤ca. 

Na vippayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ adhipatiyÃ tÅni, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte tÅni, a¤¤ama¤¤e tÅni, nissaye tÅïi, upanissaye nava, Ãsevane
tÅïi, kamme pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅni, jhÃne tÅïi. Magge tÅïi,
sampayutte tÅni, atthiyÃ tÅïi, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate tÅïi. 

Na vippayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
annatarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye tÅïi,
upanissaye nava, 

[BJT Page 245] [\x 245/]     
Kamme pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi, sampayutte
tÅïi, atthiyÃ tÅïi avigate tÅïi. 

Na vippayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ
upanissaye nava, kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ. 

Na vippayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na
nissayapaccayÃ na upanissayapaccayÃ kamme dve, ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, atthiyÃ ekaæ,
avigate ekaæ, na vippayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ (mulakaæ saækhittaæ) na kammapaccayÃ
ÃhÃre ekaæ, indriye ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, na vippayuttapaccayÃ na
hetupaccayÃ(saækhittaæ)

Na kammapaccayÃ na vipÃkapaccayÃ na ÃhÃrapaccayÃ indriye ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate
ekaæ, na vippayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ (mulakaæ saækhittaæ) na ÃhÃrapaccayÃ na
jhÃnapaccayÃ na maggapaccayÃ na sampayuttapaccayÃ no nathipeccayÃ no vigatapaccayÃ
indriye ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ na vippayuttapaccayÃ na hetu paccayÃ, (mulakaæ
saækhittaæ) na vipÃkapaccayÃ na indriyapaccayÃ ÃhÃre ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, na
vippayuttapaccayÃ na hetu paccayÃ (mulakaæ saækhittaæ)

Na indriyapaccayÃ na jhÃnapaccayÃ na maggapaccayÃ na sampayuttapaccayÃ no
natthipaccayÃ no vigatapaccayÃ ÃhÃre ekaæ, atthiyÃ ekaæ, avigate ekaæ, no atthipaccayÃ
Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ satta, anantare satta, samanantare satta, upanissaye nava,
Ãsevane tÅïi, kamme dve, natthiyÃ satta, vigate satta. [PTS Page 229] [\q 229/]      

No atthipaccayÃ na hetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ anantare satta, samanantare satta,
upanissaye nava, Ãsevane tÅïi, kamme dve natthiyÃ satta, vigate satta. No atthipaccayÃ. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     
Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na anantarapaccayÃ na
samanantarapaccayÃ upanisasaye nava, kamme dve. 

No atthipaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃna samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na
nissayapaccayÃna upanissayapaccayÃ na purejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃtapaccayÃ na
ÃsevanapaccayÃ na vipÃkapaccayÃ na ÃhÃrapaccayÃ na indriyapaccayÃ na jhÃnapaccayÃ
namaggapaccayÃ sampayutatpaccayÃ na vippayuttapaccayÃ no natthipaccayÃ no
vigatapaccayÃ no avigatapaccayÃ kamme dve. 

No atthipaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ na
anantarapaccayÃ na samanantarapaccayÃ na sahajÃtapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ na
nissayapaccayÃ na purejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃtatapaccayÃ na ÃsevanapaccayÃ na
kammapaccacayÃ na vipÃkapaccayÃ na ÃhÃrapaccayÃ na indriyapaccayÃ na jhÃnapaccayÃ na
maggapaccayÃ na sampayuttapaccayÃ na vippayuttapaccayÃ. 

No nathipeccayÃ no vigatapaccayÃ no avigatapaccayÃ upanissaye nava, no nathipeccayÃ
hetuyÃ satta, (saækhittaæ, ) avigate terasa, (yathÃ na hetumÆlakaæ evaæ vitthÃretabbaæ) no
vigatapaccayÃ hetuyÃ satta, (saækhittaæ) avigate terasa, (yathÃ hetumÆlakaæ evaæ
vitthÃretabbaæ) no avigatapaccayÃ Ãrammaïe nava, (saækhittaæ) natthiyÃ satta, vigate satta,
(yathÃ no atthimulakaæ evaæ vitthÃretabbaæ). 
Pa¤hÃvÃrassa paccanÅyÃnulomaæ. 
PaccanÅya gaïanÃ
Kusalattikaæ niÂÂhitaæ. 
[PTS Page 230] [\q 230/]     


[PTS has Commentary here]
[PTS Page 317] [\q 317/]      
2. VedanÃttikaæ. 
SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve
khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko paÂisandhikkhaïe sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho. 

[BJT Page 247] [\x 247/]     
SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ: sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve
khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayo: adukkhamusakhÃya vedanÃya
sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandho, dve khandhe paÂicca eko khandho,
paÂisandhikkhaïe adukkhamasukhÃya vedÃnÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve
khandhÃ. Dve khandhe paÂicca eko khandho. 

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ: -pe(adhipatiyÃ paÂisandhi natthi)
anantarapaccayÃ -pesamanantarapaccayÃ -pesahajÃtapaccayÃ -pea¤¤ama¤¤apaccayÃ -pe-
nissayapaccayÃ -peupanissayapaccayÃ -pepurejÃtapaccayÃ: sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ. Dve khandhe paÂicca eko khandho, vatthuæ
purejÃtapaccayÃ, (saækhittaæ)
[PTS Page 318] [\q 318/]      
SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati ÃsevanapaccayÃ -pekammapaccayÃ -pe- vipÃkapaccayÃ: sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho,
paÂisandhikkhaïe sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ, khandhaæ paÂicca dve khandhÃ,
dve khandhe paÂicca eko khandho. 

DukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati vipÃkapaccayÃ: dukkhasahagataæ kÃya vi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ,
khandhaæ paÂicca dve khandhÃ. Dve khandhe paÂicca eko khandho. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati vipÃkapaccayÃ: adukkhamasukhÃya
vedanÃyasampayuttaæ ekaæ, khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko
khandho, paÂisandhikkhaïe adukkhasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     
SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati ÃhÃrapaccayÃ, -peindriyapaccayÃ -pe- jhÃnapaccayÃ -pe- maggapaccayÃ
-pesampayuttapaccayÃ -pevippayuttapaccayÃ: sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho, vatthuæ
vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca dve khandhÃ dve ndhe paÂicca eko khandho, vatthuæ vippayuttapaccayÃ. 

DukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ: dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho, vatthuæ vippayuttapaccayÃ. 

AdukkhasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca adukkhasukhÃya vedanÃya
sampayutto dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ: adukmasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
ekaæ, khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho, vatthuæ
vippayuttapaccayÃ paÂisandhikkhaïe adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho, vatthuæ
vippayutatpaccayÃ (saækhittaæ). 

GaïanÃ. 
AtthipaccayÃ nathipeccayÃ, vigatapaccayÃ avigatapaccayÃ, hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi,
(saækhittaæ) avigate tÅïi, hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅïi, vipÃke dve, avigate tÅïi
ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ hetuyÃ tÅïi, vipÃke dve, avigate [PTS Page 319] [\q
319/]      tÅïi, ÃsevanapaccayÃ hetuyÃ tÅïi, kamme tÅni, ÃhÃre tÅïi, avigate tiïi.
VipÃkapaccayÃ hetuyÃ dve, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ dve, (saækhittaæ) purejÃta tÅïi,
kamme tÅïi, jhÃne dve, magge dve, avigate tÅïi, jhÃnapaccayÃ hetuyÃ tÅïi, vipÃke dve
avigate tÅïi, maggapaccÃ hetuyÃ tÅïi, vipÃke dve, avigate tÅïi, avigatapaccayÃ hetuyÃ tÅïa,
natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi (yathÃ kusalattikassa paccayÃ gaïanÃ evaæ vitthÃretabbÃ)

SukhayÃ vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukaæ, sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho. 

[BJT Page 249] [\x 249/]     
DukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ: adukkhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ: ahetukaæ adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ ekaæ, khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko
khandho, ahetukapaÂisandhikkhaïe adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho. VicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhacca sahagato moho. 

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati na adhipatipaccayÃ, nÃdhipati paripuïïaæ paÂisandhikaæ. 

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati na purejÃtapaccayÃ: Ãruppe sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho, paÂaÂisandhikkhaïe sukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko
khandho. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati purejÃtapaccayÃ: Ãruppe adukkhamasukhÃya
vedanÃyasampayuttaæ ekaæ, khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko
khandho, paÂisandhikkhaïe adukkhasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho. 

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati na pacchÃjÃtapaccayÃ: -pe- na ÃsevanapaccayÃ: na pacchÃjÃtampi na Ãsevanampi
paripuïïaæ paÂisandhikaæ. 

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati na kammapaccayÃ: sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati na
kammapaccayÃ: sukhÃya vedanÃya sampayutte khandhe paÂicca sukhÃya vedanÃya
sampayuttÃ cetanÃ. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     
DukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya
sampayuttodhammo uppajjati na kammapaccayÃ: dukkhÃya vedanÃya sampayutte khandhe
paÂicca dukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ cetanÃ. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati na kamampaccayÃ: adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto khandhe paÂicca adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ cetanÃ. 

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati na vipÃkapaccayÃ -pe- na jhÃnapaccayÃ: sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïasahagataæ
ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho. 

DukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati na jhÃnapaccayÃ: dukkhÃsahagataæ kÃyavi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho. 
AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati na jhÃnpaccayÃ: cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca dve khandhÃ dve, khandhe paÂicca eko khandhe 

SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati na maggapaccayÃ ahetukaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho. 

DukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca dukkhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo uppajjati na maggapaccayÃ: dukkhÃsahagataæ kÃyavi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca dve khandhÃ dve khandhe paÂicca eko khandho 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati na maggpaccayÃ: ahetukaæ adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ ekaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandhe
ahetuka paÂisandhikkhaïe adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca dve khandhÃ dve khandhe paÂicca eko khandho. 

[BJT Page 251] [\x 251/]     
SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo
uppajjati na vippayuttapaccayÃ: aruppe sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ paÂicca adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati na vippayuttapaccayÃ: Ãruppe adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko
khandho. 

GaïanÃ
Na hetu tÅïi, na adhipatiyÃ tÅni, na purejÃte dve, na pacchÃjÃte tÅïi, na ÃsevanetÅïi, na
kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na vippayutte dve, na
hetupaccayÃ na adhipatiyÃ tÅïi. Na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na
kamme dve, na vipÃke dve, na jhÃne tÅïi, magge tÅïi, na vippayutte ekaæ, na hetupaccayÃ
na adhipatipaccayÃ na purejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme
ekaæ, na vipÃke ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ. 

Na hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ na purejÃtapaccayÃ na pacchÃjatapaccayÃ na
ÃsevanapaccayÃ na kammapaccayÃ na vipÃkapaccayÃ na maggapaccayÃ na vippayutte ekaæ.
Na adhipatipaccayÃ na hetuyÃ tÅïi, na purejÃte dve, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na
kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na jhÃne tÅïi, na magge tÅïi, na vippayutte dve, na
purejÃtapaccayÃ na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ dve, na pacchÃjÃte dve, na Ãsevane dve, na
kamme dve, na vipÃke dve, na magge ekaæ, na vippayutte dve, na purejÃtapaccayÃ na
hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ ekaæ, na pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na kamme ekaæ,
na vipÃke ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, (saækhittaæ) na pacchÃjÃtapaccayÃ na
ÃsevanapaccayÃ na kammapaccayÃ na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ tÅïi, na purejÃte dve, na
pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tiïi, na vipÃke tÅïi, na magge dve, na vippayutte dve na
kammapaccayÃ na hetupaccayÃ na adhipatiyÃ dve, na purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte dve, na
Ãsevane dve, na vipÃke dve, na magge dve, na vippayutte ekaæ. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     
Na kammapaccayÃ na hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ na purejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃte
ekaæ, na Ãsevane ekaæ, na vipÃke ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte ekaæ, (saækhittaæ) na
vipÃkapaccayÃ na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ tÅïi, na purejÃte dve na pacchÃjÃtetÅïi, na
Ãsevane tÅïi. Na kamme tÅïi, na magge dve, na vippayutte dve, na vipÃkapacyÃ (na
kammapaccayasadisaæ) na jhÃnapaccayÃ na hetuyÃ tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi. Na pacchÃjÃte
tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na magge tÅïi, 

Na jhÃnapaccayÃ na hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ na pacchÃjÃtapaccayÃ na na
ÃsevanapaccayÃ na magge tÅïi, na maggapaccayÃ na hetuyÃ tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na
purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi. Na kamme dve, na vipÃke dve, na jhÃne
tÅïi, na vippayutte ekaæ, na maggapaccayÃ na dve, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ tÅïi. Na
purejÃte ekaæ, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi. Na kamme dve, na vipÃke dve, na jhÃne
tÅïi. Na vippayutte ekaæ. 

Na maggapaccayÃ na hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ na purejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃte
ekaæ, na Ãsevane ekaæ, (saækhittaæ) na vippayuttapaccayÃ na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ
dve, na purejÃte dve, na pacchÃjÃte dve, na Ãsevane dve, na kamme dve, na vipÃke dve, na
magge ekaæ, na vippayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ na adhipatiyÃ ekaæ, na purejÃte ekaæ, na
pacchÃjÃte ekaæ, na Ãsevane ekaæ. Na kamme ekaæ, na vipÃke ekaæ, na magge ekaæ, na
vippayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ na purejÃtapaccayÃ na
pacchÃjÃtapaccayÃ na ÃsevanapaccayÃ na kammapaccayÃ na vipÃkapaccayÃ na magge ekaæ. 

PaccanÅya gaïanÃ. 
HetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ tÅïi. Na purejÃte dve, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi,
na kamme tÅïi. Na vipÃke tÅïi, na vippayutte dve hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ na
adhipatiyÃ tiïi, na purejÃte dve, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi. Na
vipÃke tÅïi, na vippayutte dve, (yathÃ kusalantikaæ evaæ gaïetabbaæ)
Anulomaæ paccanÅyaæ. 

[BJT Page 253] [\x 253/]     
Na hetu mulakaæ
Na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅïi. Anantare tÅïi, samanantare tÅïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye
tÅïi, upanissaye tÅïi, purejÃtetatÅïi Ãsevane dve, kamme tÅïi, vipÃke tÅïi, ÃhÃre tÅïi,
indriye tÅïi, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte tÅïi, vippayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi.
NatthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi, avigate tÅïi. 

Na hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ Ãrammaïe tÅïi. Anantare tÅïi, samanantare tÅïi,
sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye tÅïi, upanissaye tÅïi, purejÃtetatÅïi Ãsevane dve,
kamme tÅïi, vipÃke tÅïi, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi, jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte tÅïi,
vippayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi. NatthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi, avigate tÅïi. 

Na hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ na purejÃtapaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ,
samantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, Ãsevane
ekaæ, kamme ekaæ, vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekaæ, , indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, magge ekaæ,
sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ: 

Na hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ na purejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃtapaccayÃ na
ÃsevanapaccayÃ na kammapaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samantare ekaæ, sahajÃte
ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, ÃhÃre ekaæ, , indriye ekaæ, jhÃne
ekaæ, sampayutte ekaæ, vippayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate
ekaæ na hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ (saækhittaæ)

Na hetupaccayÃ na vipÃkapaccayÃ na maggapaccayÃ na vippayuttapaccayÃ Ãrammaïe ekaæ,
anantare ekaæ, samantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye
ekaæ, ÃhÃre ekaæ, , indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, sampayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ,
vigate ekaæ, avigate ekaæ: 
Na hetu mulakaæ. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     
PaccanÅyÃnulomaæ
Na adhipatipaccayÃ hetuyÃ tÅïi (saækhittaæ) na purejÃtapaccayÃ hetuyÃ dve, (saækhittaæ) na
pacchÃjÃtapaccayÃ na ÃsevanapaccayÃ na kammapaccayÃ na vipÃkapaccayÃ hetuyÃ tÅïi. -Pe-
na jhÃnapaccayÃ Ãrammaïe tÅïi, anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e
tÅïi, nissaye tÅïi, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, kamme tÅïi, vipÃke tÅïi, ÃhÃre tÅïi,
indriye tÅïi, sampayutte tÅïi. Vippayutte tiïi, atthiyÃ tÅïi, natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi,
avigate tÅïi, na maggepaccayÃ Ãrammaïe tÅïi. Anantare tÅïi, samanantare tÅïi, na
vippayuttapaccayÃ hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve adhipatiyÃ dve, annatare dve, samanantare
dve, sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve, Ãsevane dve, kamme dve,
vipÃke dve, ÃhÃre dve indriye dve, jhÃne dve, magge dve, sampayutte dve, atthiyÃ dve,
natthiyÃ dve, vigate dve, avigata dve, 

Na vippayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samantare ekaæ,
sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ, upanissaye ekaæ, Ãsevane ekaæ, kamme ekaæ,
ÃhÃre ekaæ, , indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, magge ekaæ, sampayutte ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ
ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ: 

Na vippayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ na purejÃtapaccayÃ
pacchÃjÃtapaccayÃ na ÃsevanapaccayÃ kammapaccayÃ na vipÃkapaccayÃ na maggapaccayÃ
Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye
ekaæ, upanissaye ekaæ, ÃhÃre ekaæ, , indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, magge ekaæ, sampayutte
ekaæ, atthiyÃ ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ: 

Na vippayuttapaccayÃ na hetupaccayÃ na adhipatipaccayÃ na purejÃtapaccayÃ
pacchÃjÃtapaccayÃ na ÃsevanapaccayÃ na kammapaccayÃ na vipÃkapaccayÃ na maggapaccayÃ
Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samantare ekaæ, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye
ekaæ, upanissaye ekaæ, ÃhÃre ekaæ, , indriye ekaæ, jhÃne ekaæ, sampayutte ekaæ, atthiyÃ
ekaæ, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate ekaæ: 
PaccanÅyÃnulomaæ. 

[BJT Page 255] [\x 255/]     
PaÂiccavÃro. [PTS Page 320] [\q 320/]      
SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ sahajÃto -pe- sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammaæ paccayÃ, sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ nissÃya sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ dhammaæ saæsaÂÂho, sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ dhammaæ sampayutto
sukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayÃ: sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ ekaæ khandhaæ sampayuttÃ dve khandhÃ, dve khandhe sampayutto eko
khandho. 
SampayuttavÃro. 

Anulomaæ. 
SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
hetupaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: dukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutte dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo: adukkhama sukhÃya vedanÃya
sampayuttÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
hetupaccayena paccayo. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: sukhÃya vedanÃya sampayutta cittena dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ
samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ sukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena
paccavekkhati. SukhÃya vedanÃya sampayuttÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ
vuÂÂhahitvÃ, sukhÃya vedanÃya sampayutte cittena paccavekkhati. AriyÃ sukhÃya vedanÃya
sampayutte cittena sukhÃya vedanÃya sampayutte pahÅne kilese paccavekkhanti
vikkhamhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudraciïïe kilese jÃnanti, sukhÃya vedanÃya
sampayutte khandhe sukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato
[PTS Page 321] [\q 321/]      vipassati, assÃdeti, 

[BJT Page 256] [\x 256/]     
Abhinandati, taæ Ãrabbha sukhÃya vedanÃya sampayutto rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati,
sukhÃya vedanÃya sampayutte khandhe Ãrabbha sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ
uppajjati. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
Ãrammanapaccayena paccayo: sukhÃya vedanÃya sampayutte cittena dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ
samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ vippaÂisÃrissa domanassaæ uppajjati, sukhÃya
vedanÃya sampayutte jhÃne parihÅne vippaÂisÃrissa domanassaæ uppajjati, sukhÃya
vedanÃya sampayutte khandhe Ãrabbha dukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ
uppajjanti. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa Ãrammanapaccayena paccayo: sukhÃya vedanÃya sampayutte cittena dÃnaæ
datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttena cittena paccavekkhati. AriyÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena
cittena sukhÃya vedanÃya sampayutte pahÅne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese
paccavekkhanti, pubbe samuduciïïe kilese jÃnanti sukhÃya vedanÃya sampayutte khandhe
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati,
assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto rÃgo uppajjati,
diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati, uddhaccaæ uppajjati, cetopariya¤Ãïena sukhÃya
vedanÃya sampayuttacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti. SukhÃya vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ
cetopariya¤Ãïassa pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa, yathÃkamupaga¤Ãïassa,
anÃgataæsa¤Ãïassa, [PTS Page 322] [\q 322/]      ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo,
sukhÃya vedanÃya sampayutte khandhe Ãrabbha adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ
khandhÃ uppajjanti. 

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
Ãrammanapaccayena paccayo: dosaæ Ãrabbha doso uppajjati, moho uppajjati, dukkhÃya
vedanÃya sampayuttaæ mohaæ Ãrabbha moho uppajjati, doso uppajjati, dukkhasahagaæ
kÃyavi¤¤Ãïaæ Ãrabbha doso uppajjati, moho uppajjati, dukkhÃya vedanÃya sampayutte
khandhe Ãrabbha dukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ uppajjanti. 

[BJT Page 257] [\x 257/]     
DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
Ãrammanapaccayena paccayo: ariyÃ sukhÃya vedanÃya sampayutte cittena dukkhÃya
vedanÃya sampayutte pahÅne kilese paccavekkhanti. Vikkhambhite kilese paccavekkhanti,
pubbe samuduciïïe kilese jÃnanti dukkhÃya vedanÃya sampayutte khandhe sukhÃya
vedanÃya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, dukkhÃya vedanÃya
sampayutte khandhe Ãrabbha sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ uppajjanti, dukkhÃya
vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
paccayena paccayo. AriyÃ adukkhamasukhÃya sampayutte cittena dukkhÃya vedanÃya
sampayutte pahÅne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe
samuduciïïe kilese jÃnanti dukkhÃya vedanÃya sampayutte khandhe adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati, cetopariya¤Ãïena
dukkhÃya vedanÃya sampayuttacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti. DukkhÃya vedanÃya
sampayuttÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa,
yathÃkamupaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo,
sukhÃya vedanÃya sampayutte khandhe Ãrabbha adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ
khandhÃ uppajjanti. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa dhammassa Ãrammanapaccayena paccayo: adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutte cittena dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena [PTS Page 323] [\q 323/]      cittena
paccavekkhati. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ
vuÂÂhahitvÃ phalÃ vuÂÂhahitvÃ, adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutte cittena
paccavekkhati. AriyÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena adukkhama sukhÃya vedanÃya
sampayutte pahÅne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe
samuduciïïe kilese jÃnanti adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutte khandhe
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato vipassati,
assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto rÃgo uppajjati,
diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati, uddhaccaæ uppajjati, cetopariya¤Ãïena
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttacittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ
[T-17]

[BJT Page 258] [\x 258/]     
Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa Ãrammaïapaccayena paccayo, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤Ã
nÃsa¤¤Ãyatanassa Ãrammaïapaccayena paccayo. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ
khandhÃ iddhividha¤Ãïassa cetopariya¤Ãïassa pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa,
yathÃkamupaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo,
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutte khandhe Ãrabbha adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttÃ khandhÃ uppajjanti. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa Ãrammanapaccayena paccayo: adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutte cittena
dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ sukhÃya vedanÃya sampayuttena
cittena paccavekkhati. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ,
maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ, sukhÃya vedanÃya sampayutte cittena
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutte pahÅne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite
kilese paccavekkhanti, pubbe samuduciïïe kilese jÃnanti adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutte khandhe sukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena aniccato dukkhato anattato
vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha sukhÃya [PTS Page 324] [\q 324/]      vedanÃya
sampayutto rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutte
khandhe Ãrabbha sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ uppajjanti. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttaæ
dhammassa Ãrammanapaccayena paccayo: adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena
cittena dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ vippaÂisÃrisasa domanassaæ
uppajjati, adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutte jhÃne parihine vippaÂisÃrissa
domanassaæ uppajjati. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutte khandhe Ãrabbha
dukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ uppajjanti. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati. ùrammaïÃdhipati sukhÃya
vedanÃya sampayuttena cittena dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyÅtvÃ, uposathakammaæ katvÃ,
sukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena taæ garuæ katvÃ paccavekkhati. SukhÃya vedanÃya
sampayuttÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ, sukhÃya vedanÃya
sampayuttana cittena

[BJT Page 259] [\x 259/]     
Taæ garuæ katvÃ paccavekkhati. SukhÃya vedanÃya sampayutte khandhe sukhÃya vedanÃya
sampayuttena cittena garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ sukhÃya vedanÃya
sampayutto rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati, sukhÃya vedanÃya
sampayuttÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamadukkhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhipati, sukhÃya vedanÃya sampayuttena
cittena dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttena cittena taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, sukhÃya vedanÃya
sampayuttÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ, adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutte cittena taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, sukhÃya vedanÃya sampayutte
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ
garuæ katvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjanti. 

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sahajÃtÃdhipati dukkhÃya vedanÃya sampayuttÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ÃrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati:
ÃrammaïÃdhipati adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto cittena dÃnaæ datvÃ sÅlaæ
samÃdiyitvÃ uposathakammaæ katvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena
taæ garuæ katvÃ paccavekkhati. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ jhÃnÃ
vuÂÂhahitvÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ phalÃ vuÂÂhahitvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttena cittena taæ garuæ katvÃ paccavekkhati. AdukkhambasukhÃya vedanÃya
sampayutte khandhe adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena garuæ katvÃ
assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto rÃgo
uppajjati, diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     
AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ
uposathakammaæ katvÃ sukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena taæ garuæ katvÃ
paccavekkhati. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ maggÃ
vuÂÂhahitvÃ phalÃ vuÂÂhahitvÃ sukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena taæ garuæ katvÃ
paccavekkhati. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutte khandhe sukhÃya vedanÃya
sampayuttena cittena garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ sukhÃya vedanÃya
sampayutto rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ
pacchimÃnaæpacchimÃnaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
anantarapaccayena paccayo sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ anulomaæ sukhÃya vedanÃya
sampayuttassa gotrabhussa anantarapaccayena paccayo, anulomaæ vodÃnassa, gotrabhÆta
maggasasa vodÃnaæ maggassa, maggo phalassa, phalaæ phalassa anulomaæ, sukhÃya
vedanÃya sampayuttÃya phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayena paccayo. SukhÃya vedanÃya
sampayuttÃ khandhÃ sukhÃya vedanÃya sampayuttassa vuÂÂhÃnassa anantarapaccayena
paccayo. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ cuticittaæ
adukkambasukhÃya vedanÃya sampayuttassa upapannicittassa anantarapaccayena paccayo,
sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya anantarapaccayena paccayo.
Sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ vipÃkamanodhÃtuyÃ anantarapaccayena paccayo, sukhÃya
vedanÃya sampayuttÃ vipÃka manovi¤¤ÃïadhÃtuæ kiriyÃ manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
anantarapaccayena paccayo. SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ bhavaÇgaæ adukkhamasukhÃya
vedanÃyasampayuttassa bhavaÇgassa [PTS Page 325] [\q 325/]      anantarapaccayena
paccayo. SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ kusalÃkusalaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa vuÂÂhÃnassa, kiriyaæ vuÂÂhÃnassa, phalaæ vuÂÂhÃnassa anantarapaccayena
paccayo. 

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ

[BJT Page 261] [\x 261/]     
DukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ dukkhÃya vedanÃya
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo. 

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: dukkhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ
vipÃkamanodhÃtuyÃ anantarapaccayena paccayo. DukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa vuÂÂhÃnassa anantarapaccayena paccayo. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ anulomaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa gotrabhussa
anantarapaccayena paccayo, anulomaæ vodÃnassa, gotrabhÆta maggassa vodÃnaæ maggassa,
maggo phalassa, phalaæ phalassa anulomaæ, phalasamÃpattiyÃ nirodhÃ vuÂÂhahantassa
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa vuÂÂhÃnassa anantarapaccayena paccayo. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ
cuticittaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttassa upapannicittassa anantarapaccayena paccayo,
ÃvajjanÃ sukhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo
vipÃkamanodhÃtu sukhÃya vedanÃ sampayuttÃya vipÃkamanovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
anantarapaccayena paccayo. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ bhavaÇgaæ
sukhÃya vedanÃya sampayuttassa bhavaÇgassa anantarapaccayena paccayo.
AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ kusalÃkusalaæ sukhÃya vedanÃya
sampayuttassa vuÂÂhÃnassa, kiriyaæ vuÂÂhÃnassa, phalaæ vuÂÂhÃnassa [PTS Page 326] [\q
326/]      nirodhÃ vuÂÂhahantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ
phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayena paccayo. 

AdukkhamasukÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: ÃvajjanÃ. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     
DukkhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
samanantarapaccayena paccayo: (anantarapaccayasadisaæ). 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: sukhÃya vedanÃya sampayutto eko khandho dvinnaæ
khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, dve khandhÃ ekassa khandhassa sahajÃtapaccayena
paccayo, paÂisandhikkhaïe sukhÃya vedanÃya sampayutto eko khandho dvinnaæ
khandhÃnaæsahajÃtapaccayena paccayo, dve khandhÃ ekassa khandhassa sahajÃtapaccayena
paccayo. 

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: dukkhÃya vedanÃya sampayutto eko khandho dvinnaæ
khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. Dve khandhÃ ekassa khandhassa sahajÃtapaccayena
paccayo. (DukkhÃya vedanÃya sampayutta paÂisandhi na labhati)

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo, adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayutto eko khandho dvinnaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, dve khandhÃ
ekassa khandhassa sahajÃtapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayutto eko khandho dvinnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, dve khandhÃ
ekassa khandhassa sahajÃtapaccayena paccayo. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
a¤¤ama¤¤a paccayena paccayo -pe nissayapaccayena paccayo -pe- (a¤¤ama¤¤ampi
nissayampi sahajÃtapaccaya sadisaæ). 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo:
pakatÆpanissayo sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ saddhaæ upanissÃya sukhÃya vedanÃya
sampayuttena cittena dÃnaæ deti. SÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ. 

[BJT Page 263] [\x 263/]     
Karoti. SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ uppÃdeti, maggaæ
uppÃdeti, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jÃppeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ sÅlaæ sutaæ cÃgaæ pa¤¤aæ rÃgaæ mohaæ mÃnaæ diÂÂhiæ patthanaæ
sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ upanissÃya sukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena dÃnaæ
deti, (saækhittaæ) samÃpattiæ uppÃdeti, saddhÃ pa¤camakesu mÃnaæ jappeti, (diÂÂhiæ
gaïhÃti'ti kÃtabbaæ, avasesuna kÃtabbaæ) sukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena adinnaæ
Ãdiyati, musÃ bhaïati, pisuïaæ bhaïati, pamphaæ palapati, sandhiæ chindati, nillopaæ
harati, ekÃgÃrikaæ karoti, paripatthe tiÂÂhati, paradÃraæ gacchati, gÃmaghÃtaæ karoti,
nigamaghÃtaæ karoti, sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ saddhÃ sÅlaæ sutaæ cÃgo pa¤¤Ã rÃgo
moho mÃno diÂÂhi patthanÃsukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttÃya
saddhÃya sÅlassa sutassa cÃgassa pa¤¤Ãya rÃgassa mohassa mÃnassa diÂÂhiyÃ patthanÃya
sukhasahagatassa kÃyavi¤¤Ãïassa sukhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
upanissaya paccayena paccayo. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: pakatÆpanissayo sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ saddhaæ
upanissÃya attÃnaæ ÃtÃpeti, paritÃpeti, pariyiÂÂhi mulakaæ dukkhaæ paccanubhoti, sukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ sÅlaæ sutaæ cÃgaæ pa¤¤aæ upanissÃya antÃnaæ ÃtÃpeti, paritÃpeti,
pariyiÂÂhi mulakaæ dukkhaæ paccanubhoti. SukhÃya vedanÃya sampayuttaæ rÃgaæ mohaæ
mÃnaæ diÂÂhiæ patthanaæ sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ upanissÃya pÃïaæ hanti dukkhÃya
vedanÃya sampayuttena cittena adinnaæ Ãdiyati, musÃ bhaïati, pisuïaæ bhaïati, pharusaæ
bhaïati, samphaæ palapati, sandhiæ chindati, nillopaæ harati, ekÃgÃrikaæ karoti, paripanthe
tiÂÂhati. ParadÃraæ gacchati, gÃmaghÃtaæ karoti, nigamaghÃtaæ karoti, mÃtaraæ jÅvitÃ
voropeti, pitaraæ jÅvitÃ voropeti, arahantaæ jÅvitÃ voropeti, duÂÂena cittena tathÃgatassa
lohitaæ uppÃdeti saÇghaæ bhindati, sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ saddhÃ, sÅlaæ, sutaæ,
cago, pa¤¤Ã, rÃgo, moho, mÃno, diÂÂhi, patthanÃ sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ dosassa,
mohassa, dukkhasahagatassa kÃyavi¤¤Ãïassa dukkhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ upanissaya paccayena paccayo. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     
SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo, Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo
pakatÆpanissayo: pakatÆpanissayo sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ saddhaæ upanissÃya
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati,
uposathakammaæ karoti, adukkamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ jhÃnaæ uppÃdeti,
vipassanaæ uppadeti, maggaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ uppÃdeti, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ
jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ sÅlaæ, sutaæ, cÃgaæ pa¤¤aæ, rÃgaæ,
mohaæ, mÃnaæ, diÂÂhaæ, patthanaæ, sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ upanissÃya
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena dÃnaæ deti, (saækhittaæ) samÃpattiæ
uppadeti, adukkamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena adinnaæ Ãdiyati, musÃ bhaïati,
pisuïaæ bhaïati, pharusaæ bhaïati, samphaæ palapati, sandhiæ chÅndati, nillopaæ bharati,
ekÃgÃrikaæ karoti, paripanthe tiÂÂhati, paradÃraæ gacchati, gÃmaghÃtaæ karoti, nigamaghÃtaæ
karoti, sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ saddhÃ, sÅlaæ, sutaæ cÃgo, pa¤¤a, rÃgo, moho mÃno,
diÂÂhi, patthanÃ sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃya
saddhÃya, sÅlassa, sutassa, cÃgassa, pa¤¤Ãya, rÃgassa, mohassa, mÃnassa, diÂÂhiyÃ,
patthanÃya, adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upanissaya
paccayena paccayo. 

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo: pakatÆpanissayo
dosaæupanissÃya pÃïaæ bhanti. DukkhÃya vedanÃya sampayuttena cittena adinnaæ Ãdiyati
(saækhittaæ) saÇghaæ bhindati, mohaæ -pe- dukkhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ upanissÃya
pÃïaæ hanti, dukkhÃya vedanÃya sampayuttena cittena adinnaæ Ãdiyati, (saækhittaæ)
saÇghaæ bhindati, doso, moho dukkhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ dosassa, mohassa,
dukkhasahagatassa kÃyavi¤¤Ãïassa dukkhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
upanissayapaccayena paccayo. 

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo pakatÆpanissayo, dosaæ upanissÃya sukhÃya vedanÃya
sampayuttena cittena dÃnaæ deti, (saækhittaæ) samÃpattiæ uppÃdeti, sukhÃya vedanÃya
sampayuttena cittena adinnaæ Ãdiyati, -pe- nigamaghÃtaæ karoti. 

[BJT Page 265] [\x 265/]     
Mohaæ -pe- dukkhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ upanissÃya sukhÃya vedanÃya sampayuttena
cittena dÃnaæ deti, (saækhittaæ) nigamaghÃtaæ karoti. Doso, moho, dukkhasahagataæ
kÃyavi¤¤Ãïaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttÃya saddhÃya -pesukhasahagatassa
kÃyavi¤¤Ãïassa sukhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upanissayapaccayena
paccayo. 

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo:
pakatÆpanissayo dosaæupanissÃya adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena
dÃnaæ deti, nigamaghÃtaæ karoti. Mohaæ -pe- dukkhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ upanissÃya
adukkhamasukhÃya vedanÃya sappayuttena cittena dÃnaæ deti, nigamaghÃtaæ karoti, doso,
moho, dukkhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃya
saddhÃya -pe- patthanÃya adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
upanissayapaccayena paccayo. 

AdukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo
pakatÆpanissayo: pakatÆpanissayo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ saddhaæ
upanissÃya adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena dÃnaæ deti, diÂÂhiæ gaïhÃti.
AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ sÅlaæ sutaæ cÃgaæ pa¤¤aæ rÃgaæ mohaæ mÃnaæ
diÂÂhiæ patthanaæ upanissÃya adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena dÃnaæ
deti, (saækhittaæ) samÃpattiæ uppÃdeti, adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena
adinnaæ Ãdiyati, -pe nigamaghÃtaæ karoti. AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ
saddhÃ sÅlaæ sutaæ cÃgo pa¤¤Ã rÃgo moho mÃno diÂÂhi patthanÃ adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttÃya saddhÃya (saækhittaæ) patthanÃya adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upanissayapaccayena paccayo. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo Ãrammaïupanissayo pakatÆpanissayo:
pakatÆpanissayo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ saddhaæ upanissÃya sukhÃya
vedanÃya sampayuttena cittena dÃnaæ deti, -pe- diÂÂhiæ gaïhÃti adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttaæ sÅlaæ -pepatthanaæ upanissÃya sukhÃya vedanÃya sampayuttena
cittena dÃnaæ deti, -pe-

[BJT Page 266] [\x 266/]     
SamÃpattiæ uppÃdeti, sukhÃya vedanÃya sampayuttena cittena adinnaæ Ãdiyati -pe
nigamaghÃtaæ karoti, adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ saddhÃ patthanÃ sukhÃya
vedanÃyasampayuttÃya saddhÃya patthanÃya sukhasahagatassa kÃyavi¤¤Ãïassa sukhÃya
vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upanissayapaccayena paccayo. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa apanissayapaccayena paccayo, anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo:
pakatÆpanissayo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttaæ saddhaæ upanissÃya attÃnaæ
ÃtÃpeti, paritÃpeti, pariyiÂÂimulakaæ dukkhaæ paccanubhoti, adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ sÅlaæ, (saækhittaæ) patthanaæ upanissÃya pÃïaæ bhanti, dukkhÃya vedanÃya
sampayuttena cittena adinnaæ Ãdiyati, (saækhittaæ) saÇghaæ bhindati, adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttÃ saddhÃ -pe- patthanÃ dossa, mohassa, dukkhasahagatassa,
kÃyavi¤¤Ãïassa, dukkhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ upanissayapaccayena
paccayo. 

SukhÃya vedÃnÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedÃnÃya sampayuttassa dhammassa
Ãsevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ sukhÃya vedÃnÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
Ãsevanapaccayena paccayo, sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ anulomaæ gotrabhussa,
anulomaæ vodÃnassa, gotrabhumaggassa vodÃnaæ maggassa, Ãsevanapaccayena paccayo. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
Ãsevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ dukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ dukakhÃya vedÃnÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
Ãsevanapaccayena paccayo, sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ anulomaæ gotrabhussa,
anulomaæ vodÃnassa, gotrabhumaggassa vodÃnaæ maggassa, Ãsevanapaccayena paccayo. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ Ãsevanapaccayena paccayo, adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttaæ anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, gotrabhu maggassa vodÃnaæ
maggassa, Ãsevanapaccayena paccayo. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajÃtÃ

[BJT Page 267] [\x 267/]     
NÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayena paccayo, nÃnÃkhaïikÃ sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
sukhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo. 
SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: nÃnÃkhaïikÃ, sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
dukkhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: nÃnÃkhaïikÃ, sukhÃya vedanÃya sampayuttÃ cetanÃ
vipÃkÃnaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena
paccayo. 

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ dukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo, nÃnÃkhaïikÃ sukhÃya
vedanÃya sampayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: nÃnÃkhaïikÃ, dukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ
cetanÃ vipÃkÃnaæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ adukkhamasukhÃya
vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ
adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayena paccayo, nÃnÃkhaïikÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttÃ cetanÃ
vipÃkÃnaæ adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena
paccayo. 

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: nÃnÃkhaïikÃ, adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ sukhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     
AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: nÃnÃkhaïikÃ, adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ dukkhÃya vedanÃya sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: vipÃko sukhÃya vedanÃya sampayutto eko khandho dvinnaæ
khandhÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo. Dve khandhÃ ekassa khandhassa vipÃkapaccayena
paccayo, paÂisandhikkhaïe sukhÃya vedanÃya sampayutto eko khandho dvinnaæ
khandhÃnaæ vipÃka paccayena paccayo, dve khandhÃ ekassa khandhassa -pe-

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
vipÃkapaccayena paccayo: vipÃko dukkhÃya vedanÃya sampayusampayutto eko khandho
dvinnaæ khandhÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo -pe-

AdukkhamasukhÃya vedanÃya -pe- vipÃko adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto eko
khandho dvinnaæ khandhÃnaæ -pepaÂisandhikkhaïe sukhÃya vedanÃya sampayutto
dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo
-peindriyapaccayena paccayo -pe- jhÃnapaccayena paccayo -pemaggapaccayena paccayo
-pesampayuttapaccayena paccayo -peatthipaccayena paccayo -pe natthipaccayena paccayo
-pevigatapaccayena paccayo -peavigatapaccayena paccayo -pe-

GaïanÃ. 
HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare satta, samanantare satta, sahajÃte
tÅïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tÅïi, upanissaye nava, Ãsevane tÅïi, kamme aÂÂha, vipÃke
tÅïi, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi, jhÃne tiïi, magge tiïi, sampayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi, natthiyÃ
satta, vigate satta, avigate tÅïi. 

HetupaccayÃ adhipatiyÃ dve, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tÅïi, vipÃke dve,
indriye dve, magge dve, sampayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi, avigate tÅïi hetu sahajÃta

[BJT Page 269] [\x 269/]     
A¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tÅïi, hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipÃka sampayutta atthi avigatanti dve. 

Hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve, hetu
sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve, hetu
adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve. Hetu
adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga sampayutta atthi avigatanti
deva. 

ùrammaïapaccayÃ adhipatipatiyÃ cattÃri, upanissaye cattÃri, ÃrammaïÃdhipati
upanissayanti cattÃri. 

AdhipatipaccayÃ hetuyÃ dve, Ãrammaïe cattÃri, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye tÅïi,
upanissaye cattÃri, vipÃke dve, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi, magge tÅïi, sampayutte tÅïi,
atthiyÃ tÅïi, avigate tÅïi. 

Adhipati Ãrammaïa upanissayanti cattÃri, adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta
atthi avigatanti tÅïi, adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi
avigatanti dve, adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya ÃhÃra indriya sampayutta atthi
avigatanti tÅïi, adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra indriya sampayutta atthi
avigatanti dve, adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissÃya indriya magga sampayutta atthi
avigatanti tÅïi, adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga sampayutta
atthi avigatanti dve. 

Adhipati hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga sampayutta atthi avigatanti dve,
adhipati hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga sampayutta atthi avigatanti
dve. AnantarapaccayÃ samanantare satta, upanissaye satta, Ãsevane tÅïi, kamme dve,
natthiyÃ satta, vigate satta, anantare samanantara upanissaya natthi vigatanti satta, anantara
samanantara upanissaya Ãsevana natthi vigatanti tiïi, anantara samanantara upanissaya
kamma natthi vigatanti dve, samanantarapaccayÃ (anantara sadisaæ) sahajÃtapaccayÃ,
a¤¤ama¤¤a paccayÃ, nissayapaccayÃ hetuyÃ

[BJT Page 270] [\x 270/]     
TÅïi adhipatiyÃ tÅïi, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, kamme tÅïi. VipÃke tÅïi, ÃhÃre tÅïi,
indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi, sampayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi, avigate tÅïi. 

Nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤a sampayutta atthi avigatanti tÅïi, nissaya sahajÃta a¤¤ama¤¤a
vipÃka sampayutta atthi avigatanti tÅïi, upanissayapaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ
cattÃri, anantare satta, samanantare satta, Ãsevane tÅïi, kamme aÂÂha, natthiyÃ satta, vigate
satta, upanissaya Ãrammaïa adhipati'ti cattÃri. 

Upanissaya anantara samanantara natthi vigatanti satta, upanissaya anantara samanantara
Ãsevana natthi vigatanti tÅïi, upanissaya kammanti aÂÂha, upanissaya anantara samanantara
kamma natthi vigatanti dve, ÃsevanapaccayÃ anantare tÅïi, samanantare tÅïi, upanissaye
tÅïi, natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi, Ãsevana anantara samanantara upanissaya natthi vigatanti
tÅïi, kammapaccayÃ anantare dve, samanantare dve, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye
tÅïi, upanissaye aÂaÂha, vipÃke tÅïi, ÃhÃre tÅïi, sampayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi, natthiyÃ dve,
vigate dve, avigate tiïi, kamma upanissayanti aÂÂha, kamma anantara samanantara
upanissaya natthi vigatanti dve, kamma sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya ÃhÃra sampayutta atthi
avigatanti tÅïi, kamma sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra sampayutta atthi avigatni
tÅïi. 

VipÃkapaccayÃ hetuyÃ dve, adhipatiyÃ dve, sahajÃte tiïi, (saækhittaæ) atthiyÃ tÅïi, avigate
tiïi, vipÃka sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatantitiïi, ÃhÃrapaccayÃ
adhipatiyÃ tÅïi, sahajÃte tiïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye tÅïi, kamme tÅïi, vipÃke tÅïi,
indriye tÅïi, sampayutte tÅïi. AtthiyÃ tÅïi, avigate tÅïi. 

ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tÅïi, ÃhÃra sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti tÅïi, ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissayakamma sampayutta atthi avigatanti tÅïi, ÃhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya kamma
vipÃka sampayutta atthi avigatanti tÅïi, 

[BJT Page 271] [\x 271/]     
ùhÃra sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tÅïi, ÃhÃra sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti tÅïi. 

ùhÃra adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tÅïi, ÃhÃra
adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissayÃ vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti dve,
indriyapaccayÃ hetuyÃ dve, adhipatiyÃ tÅïi, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tÅïi,
vipÃke tÅïi, ÃhÃre tiïi, jhÃne tÅïi, magge tÅni, sampayutte tiïi, atthiyÃ tÅïi, avigate tÅïi. 

Indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tÅïi, indriya sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti tÅïi, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tÅïi, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissayÃ vipÃka
magga sampayutta atthi avigatanti dve, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya jhÃna
sampayutta atthi avigatanti tÅïi, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna
sampayutta atthi avigatanti dve, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya jhÃna magga
sampayutta atthi avigatanti tÅïi, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna magga
sampayutta atthi avigatanti dve, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya ÃhÃra smapayutta atthi
avigatanti tÅïi, indriya sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra sampayutta atthi
avigatanti tÅïi. 

Indriya adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya ÃhÃra sampayutta atthi avigatanti tÅïi, indriya
adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka ÃhÃra sampayutta atthi avigatanti dve, indriya
adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti tiïi, indriya
adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga sampayutta atthi avigatanti dve. 

Indriya hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya magaga sampayutta atthi avigatanti dve, indriya
hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga sampayutta atthi avigatanti dve. 
[BJT Page 272] [\x 272/]     
Indriya hetu adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya magga sampayutta atthi avigatanti dve,
indriya hetu adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga sampayutta atthi avigatanti
dve. 

JhÃnapaccayÃ sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye tÅïi, vipÃke dve, indriye tÅïi, magge
tÅïi, sampayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi, avigate tÅïi. 

JhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tÅïi, jhÃna sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti dve, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tÅïi, jhÃnasahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka
indriya sampayutta atthi avigatanti dve, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya magga
sampayutta atthi avigatanti tÅïi, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka magga
sampayutta atthi avigatanti dve, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya magga
sampayutta atthi avigatanti tÅïi, jhÃna sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya magga
sampayutta atthi avigatanti dve. 

MaggapaccayÃ hetuyÃ dve, adhipatiyÃ tÅïi, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye tÅïi,
vipÃke dve, indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, sampayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïi, avigate tÅïi. 

Magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti tÅïi, magga sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi avigatanti dve, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a
nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tÅïi, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka
indriya sampayutta atthi avigatanti dve, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya jhÃna
sampayutta atthi avigatanti tÅïi, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka jhÃna
sampayutta atthi avigatanti dve, magga sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya jhÃna
sampayutta atthi avigatanti dve

Magga adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti tÅïi,
magga adhipatisahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti dve. 

[BJT Page 273] [\x 273/]     
Magga hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti dve, magga
hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti dve. 

Magga hetu adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya indriya sampayutta atthi avigatanti dve,
magga hetu adhipati sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka indriya sampayutta atthi avigatanti
dve. 

SampayuttapaccayÃ hetuyÃ tÅïi, adhipatiyÃ tÅïi, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye
tÅïi, kamme tiïi, vipÃke tÅni, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi, atthiyÃ tÅïi,
avigate tÅïi. 

Sampayutta sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti tÅïi, sampayutta sahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthi avigatanti tÅïi, atthipaccayÃ, natthipaccayÃ, vigatapaccayÃ,
avigatapaccayÃ. 
Pa¤hÃvarassa anulomaæ. [PTS Page 327] [\q 327/]      

Na hetumalakaæ. 
SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhamamassa
Ãrammaïe paccayena paccayo -pesahajÃtapaccayena paccayo -pe- upanissayapaccayena
paccayo -pe- kammapaccayena paccayo -pe-

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhamamassa
Ãrammaïapaccayena paccayo -peupanissÃya paccayena paccayo-pe- kammapaccayena
paccayo 

SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhamamassa Ãrammaïapaccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe-
kammapaccayena paccayo -pe- 

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo -pe- sahajÃta paccayena paccayo -pe- upanissaya paccayena
paccayo -pekammapaccayena paccayo -pe- [T-18]

[BJT Page 274] [\x 274/]     
SukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa dhamamassa
Ãrammaïe paccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe- 

DukkhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhamamassa Ãrammaïapaccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe-
kammapaccayena paccayo -pe-

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo adukkhamasukhÃya vedanÃya
sampayuttassa dhamamassa Ãrammaïa paccayena paccayo -pesahajÃtapaccayena paccayo
-peupanissayapaccayena paccayo -pekammapaccayena paccayo -pe-

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo sukhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhamamassa Ãrammaïapaccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe-
kammapaccayena paccayo -pe-

AdukkhamasukhÃya vedanÃya sampayutto dhammo dukkhÃya vedanÃya sampayuttassa
dhamamassa Ãrammaïapaccayena paccayo -peupanissayapaccayena paccayo -pe-
kammapaccayena paccayo -pe-

GaïanÃ
Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, na adhipatiyÃ nava, na anantare nava, samanantare
nava, na sahajÃte nava, na a¤¤ama¤¤e nava. Na nissaye nava, na upanissaye nava, na
purejÃte nava, pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, na kamme navava, na vipÃke nava. Na
ÃhÃre nava, na indriye nava, na jhÃne nava. Na magge nava, na sampayutte nava, na
vippayutte nava, no atthiyÃ nava, no natthiyÃ nava, no vigate nava, no avigate nava. 

Na hetupaccayÃ na Ãrammaïe nava, (saækhittaæ) no avigate nava, na hetupaccayÃ na
ÃrammaïapaccayÃ na adhipatiyÃ nava, na upanissaye aÂÂha - (saækhittaæ) no avigate nava,
na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ - (saækhittaæ)

Na hetussaya paccayÃ na purejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃtapaccayÃ na Ãsevana paccayÃ na
vipÃkapaccayÃ na ÃhÃrapaccayÃ, - (saækhittaæ) no avigate aÂÂha. 
Na hetu mulakaæ. 

[BJT Page 275] [\x 275/]     
(YathÃ kusalattikassa paccanayagaïanÃ gaïitÃ, evaæ imampi asammuyhantena sabbaæ
mulakaæ gaïetabbaæ)

PaccanÅyaæ
HetupaccayÃ na Ãrammaïe tÅïi, na adhipati tiïi, na anantare tiïi, na samanantare tÅïi,
naupanissaye tiïi, na purejÃte tÅni, na pacchÃjÃtetÅïi. Na Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na
vipÃke tÅïi, na ÃhÃre tÅïi, na indriye tÅïi, na jhÃna tÅïi, na magge tÅïi, na vippayutte
tÅïi, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 

HetusahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti na Ãrammaïe tÅïi,
(saækhittaæ)no vigate tÅïi, (yathÃ kusalattikassa anulomapaccanÅyaæ gaïanÃ
sajjhÃyamaggena gaïitÃ evaæ impi gaïetabbaæ) kammapaccayÃ na hetuyÃ aÂÂha, na
Ãrammaïe -pe no avigate aÂÂha. 

AnulomapaccanÅya gaïanÃ. 
Na hetupaccayÃ Ãrammaïe nava, na adhipatiyÃ pa¤ca, anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi. Na nissaye tÅïi, upanissaye nava, Ãsevane tiïi, kamme
aÂÂha, vipÃke tÅïi, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi, sampayutte tÅïi,
natthiyÃ satta, vigate satta, avigate tÅïi. 

Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ tÅïi, anantare satta, (saækhittaæ)
avigate tÅïi, na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipatipaccayÃ, na anantarapaccayÃ
nasamanantarapaccayÃ sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye tÅïi, upanissaye nava,
kamme aÂÂha, vipÃke tÅïi, avigate tÅïi. 

Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ, (mulakaæ saækhittaæ) na nissaya paccayÃ upanissaye
nava, kamme aÂÂha, na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ, (saækhittaæ) na
upanissayapaccayÃ na purejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃtapaccayÃ na ÃsevanapaccayÃ na
vipÃkapaccayÃ na ÃhÃrapaccayÃ na indriyapaccayÃ na jhÃnapaccayÃ na

[BJT Page 276] [\x 276/]     
MaggepaccayÃ na sampayutta paccayÃ na vippayuttapaccayÃ no atthipaccayÃ no
natthipaccayÃ no vigatapaccayÃ no avigatapaccayÃ, kamme aÂÂha, 

Na hetu mulakaæ. 
Na ÃrammaïapaccayÃ hetuyÃ tÅïi. (Saækhittaæ) kamme aÂÂha, avigate tÅïi, no
avigatapaccayÃ Ãrammaïe nava adhipatiyÃ cattÃri, anantare satta, samanantare satta,
upanissaye nava, Ãsevane tÅïi, kamme aÂÂha, natthiyÃ satta, vigate satta. 

No avigatapaccayÃ na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ anantare satta, samanantare satta,
upanissaye nava, Ãsevane tÅïi, kamme aÂÂha, natthiyÃ satta, vigate satta. 

No avigatapaccayÃ na hetupaccayÃ na Ãrammaïa na adhipati na anantara na samanantara
na sahajÃta na a¤¤ama¤¤a na nissaya na upanissaya na purejÃta na pacchÃjata na Ãsevana
na vipÃka na ÃhÃra na indriya na jhÃna na magga na sampayutta na vippayutta no
atthipaccayÃ no natthipaccayÃ no vigatapaccayÃ, kamme aÂÂha, (yathÃ kusalattikassa
paccanÅyÃnuloma gaïanÃ sajjhÃya maggena gaïitÃ, evaæ gaïetabbaæ)
PaccanÅyÃnulomaæ. 
VedanÃttikaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 328] [\q 328/]      

3. VipÃkattikaæ. 

[BJT Page 277] [\x 277/]     
VipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo uppajjati hetu paccayo:
vipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ. 

VipÃkadhamamdhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkÃka dhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ: vipÃkadhammadhamme khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 
VipÃkadhamamdhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo ca nevavipÃka
navipÃkadhammadhammo ca dhammÃ uppajjati hetu paccayÃ: vipÃkadhammadhammaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo
uppajjati hetupaccayÃ: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ,
mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃya rÆpaæ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vipÃkÃ khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃko ca neva vipÃka na
vipakadhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: paÂisandhikkhane vatthuæ
paÂicca vipÃkÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

VipÃka¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

VipÃka¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca neva
vipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ: vipÃke khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃke khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

VipÃka¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca vipÃko ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ uppajjati

[BJT Page 278] [\x 278/]     
HetupaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ,
dve khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ vipÃke khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
kaÂattÃ rÆpaæ. 

VipÃkadhamdhamma¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati hetu paccayÃ: vipÃkadhammadhamme
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati Ãrammaïa paccayÃ: vipÃkaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tato khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
vipÃkaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

VipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ:
vipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ. 

Neva vipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vipÃkÃ khandhÃ. 
VipÃka¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca
tayo khandhÃ. Dve khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayÃ:
vipÃke khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

[BJT Page 279] [\x 279/]     
VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo ca dhammÃ
uppajjanti adhipatipaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
vipÃkadhammadhammaæ paÂicca tÅïi. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃka dhamma dhammo
uppajjati adhipatipaccayÃ: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ upÃdÃrÆpaæ, vipÃka¤ca. 

NevipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca nevavipÃka
navipÃkadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayÃ: vipÃke khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

VipÃkadhammadhamma¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayÃ: vipÃkadhammadhamme
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati anantarapaccayÃ -pe-
samanantarapaccayÃ -pe-(Ãrammaïapaccaya sadisaæ) sahajÃtapaccayÃ -pe- (sahajÃtaæ sabbaæ
hetupaccayÃ sadisaæ)

NevipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati sahajÃtapaccayÃ: bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ,
sahajÃte imaæ nÃnÃkaraïaæ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
vipÃkaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vipÃke khandhe paÂicca vatthu ca. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo dhammÃ
uppajjanti a¤¤ama¤¤apaccayÃ: paÂisandhikkhaïe. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     
VipÃkaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vatthu ca, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
vatthu ca. 

VipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ:
vipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ: nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, ekaæmahÃbhÆtaæ bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, neva vipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃko
dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vipÃkÃ khandhÃ,
vipÃka¤ca. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo
ïandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati nissayapaccayÃ -pe- (saækhittaæ)
upanissayapaccayÃ -pe- purejÃtapaccayÃ -pevipÃkadhammadhammaæ paÂicca
vipÃkadhammadhammo uppajjati ÃsevanapaccayÃ: vipÃkadhamma dhammaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati ÃsevanapaccayÃ: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati kammapaccayÃ -pe(saækhittaæ)
vipÃkapaccayÃ tÅïi. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati vipÃkapaccayÃ: ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaærÆpaæ. KaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati vipÃkapaccayÃ:
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vipÃkÃ khandhÃ. 

[BJT Page 281] [\x 281/]     
NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃko ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti vipÃkapaccayÃ:
paÂisandhikkhaïe vatthu paÂicca vipÃkÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ,
vipÃka¤ca 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati
vipÃkapaccayÃ: -pe-nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo uppajjati vipÃkapaccayÃ -pe-
vipÃko ca nevavipÃka navipÃkadhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti vipÃkapaccayÃ -pe-

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati ÃhÃrapaccayÃ -pe- (saækhittaæ)
indriyapaccayÃ -pe- jhÃnapaccayÃ -pemaggapaccayÃ -pe- sampayuttapaccayÃ
-pevippayuttapaccayÃ -peatthipaccayÃ -pe- natthipaccayÃ -pe- vigatapaccayÃ
-peavigatapaccayÃ [PTS Page 329] [\q 329/]      
-Pe-

GaïanÃ. 
HetuyÃ terasa, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ nava, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajÃte terasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye terasa, upanissaye pa¤ca, purejÃte tÅïi, Ãsevane
dve, kamme terasa, vipÃke nava, ÃhÃre terasa, indriye terasa, jhÃne terasa, magge terasa,
sampayutte pa¤ca, vippayutte terasa, athiyo terasa, natthiyÃ pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate
terasa, hetupaccayÃ Ãrammaïe pa¤ca, -peavigate terasa, (yathÃ kusalattikassa gaïanÃ evaæ
gaïetabbaæ)

AsevanapaccayÃ hetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, adhipatiyÃ dve. Anantare dve, samanantare
dve, sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye dve, upanissaye dve, purejÃte dve, kamme dve,
ÃhÃre dve, indriye dve, jhÃne dve, magge dve, sampayutte dve, vippayutte dve, atthiyÃ dve,
natthiyÃ dve, vigate dve, avigate dve. 

VipÃkapaccayÃ hetuyÃ nava, Ãrammaïe tÅïi, adhipitayÃ pa¤ca, anantare tÅïi,
samanantaretiïi, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye nava, upanissaye tÅïi, purejÃ ekaæ,
kamme nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, 

[BJT Page 282] [\x 282/]     
Magge nava, sampayutte tÅïi, vippayutte nava, atthi nava, natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi,
avigate nava. 
Anuloma gaïanÃ. 

Na hetu mulakaæ. 
VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vilÃko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukaæ vipÃkaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve, khandhe paÂicca dve khandhÃ, ahetuka
paÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko
khandho, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati na hetupaccayÃ:
ahetukevipÃke khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe vipÃke
khandhe paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

VipÃkaæ dhammaæ vipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo ca dhammÃ uppajjati
na hetupaccayÃ: ahetukaæ vipÃkaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ citatsamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
ahetukapaÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ
dve khandhe paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ. 

VipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo uppajjati na hetupaccayÃ:
vicikicchÃsahajagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho. 

NevavipÃkanavipÃkadhamma dhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati na na hetupaccayÃ: ahetukaæ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ citatsamuÂÂhÃna¤ca rÆpa, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ.
MahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe kaÂattÃ rÆpaæ
upÃdÃrÆpaæ, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ:
ahetukapaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vipÃkÃ khandhÃ. 

[BJT Page 283] [\x 283/]     
NevipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃko ca neva
vipÃkanavipÃkadhadhammammo ca dhammÃ uppajjanti na hetupaccayÃ: ahetuka
paÂisandhikkhaïe vatheæ paÂicca vipÃkÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

VipÃka¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca vipÃke, dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukapaÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vathe¤ca
paÂicca tayo khandhÃ dve khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

VipÃka¤ca nevavikanavikadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca
nevavipÃkakanavipÃdhammadhammo uppajjati na hetupaccayÃ: ahetuke vipÃke khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ ahetuka paÂisandhikkhaïe vipÃke khandhe
ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, vipÃka¤ca. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca vilÃko ca
nevavipÃkanavipÃkadhamamadhammo uppajjanti na hetupaccayÃ:
ahetukapaÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe ca vatthu¤ca paÂi¤ca dve khandhÃ, vipÃke khandhe ca mahÃbhÆteca paÂicca
kaÂattÃrÆpaæ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ: vipÃke khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe
vipÃke khandhe paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

VipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ: vipÃkadhammadhamme khandhe paÂicca cittasuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂiccanevavipÃkanavipÃkadhammadhammo
uppajjati na Ãrammaïa paccayÃ: nevavipÃkanavipÃkadhammadhamme khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicctayo mahabhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, apÃdÃrÆpaæ, bÃhiraæ ÃhÃra samuÂÂhÃnaæ
utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahabhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte
paÂicca kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. 

VipÃka¤ca nevipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca
nevipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ: vipÃke

[BJT Page 284] [\x 284/]     
Khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhanaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃke
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

VipÃkadhammadhamama¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ: vipÃkadhammadhamme khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ: (yathÃ anulomaæ
sahajÃta sadisaæ, saækhittaæ)

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati na
anantarapaccayÃ -pe- na samantarapaccayÃ -pe- na a¤¤ama¤¤apaccayÃ: mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ
atusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, apÃdÃrÆpaæ, imaæ
nÃnattaæ naa¤¤ama¤¤apaccayÃ na upanissayapaccayÃ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vilÃko dhammo uppajjati purejÃta paccayÃ: Ãruppe vipÃkaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
vipÃkaæ ekaæ khandhaæ (saækhittaæ) vipÃkaæ dhammaæ paÂicca
nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ: vipÃke khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe (saækhittaæ)

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo ca dhammÃ
uppajjanti na purejÃtapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ. 
VipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃka dhammadhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ:
Ãruppe vipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ. 

VipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhamamdhammo uppajjati na
purejÃtapaccayÃ: vipÃkadhammadhamme khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

[BJT Page 285] [\x 285/]     
NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipakanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati na purejÃtapaccayÃ: Ãruppe nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ,
nevavipÃkanavipÃkadhammadhamme khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, atusamuÂÂhÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca
vipÃko dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vipÃkÃ
khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃko ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ uppajjati na purejÃtapaccayÃ:
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vipÃkÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

VipÃka¤ca nevipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo
uppajjati na purejÃtapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

VipÃka¤ca nevipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ: vipÃke khandhe ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃke khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

VipÃka¤ca nevipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca vipÃko ca
nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo ca dhammÃ uppajjanti purejÃtapaccayÃ:
paÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe
ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ vipÃke khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

VipÃkadhammadhamma¤ca nevipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca
nevipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ: vipÃkadhamamdhamme
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati na pacchÃjÃtapaccayÃ: (saækhittaæ) na
ÃsevanapaccayÃ -pe-

[BJT Page 286] [\x 286/]     
VipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo uppajjati na kammapaccayÃ:
vipÃkadhammadhamme khandhe paÂicca vipÃkadhammadhammÃ cetanÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo
uppajjati na kammapaccayÃ: nevavipÃkanavipÃkadhammadhamme ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ
utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca upÃdÃrÆpaæ. 

VipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo uppajjati na vipÃkapaccayÃ:
vipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ. 

VipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati na
vipÃkapaccayÃ: vipÃkadhammadhamme khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

VipÃkadhammadhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti na vipÃkapaccayÃ:
vipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati navipÃkapaccayÃ: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ. CittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ. MahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ
upÃdÃrÆpaæ. 

VipÃkadhammadhamma¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati na vipÃkapaccayÃ: vipÃkadhammadhamme
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

NevavikanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati na ÃhÃrapaccayÃ: bÃhiraæ utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ

[BJT Page 287] [\x 287/]     
Ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ. MahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati na indriya paccayÃ: bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ. Asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paÂicca rÆpajÅvitindriyaæ

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati na jhÃnapaccayÃ:
pa¤cavi¤¤Ãïasahajagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati na jhÃnapaccayÃ: bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca -pe-

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati na maggapaccayÃ: ahetukaæ vipÃkaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tÅïi. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati na maggapaccayÃ: ahetukaæ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tÅïi. 

VipÃka¤ca nevavipÃkanavipakadhammadhamma¤ca dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo
uppajjati na maggapaccayÃ: ahetuka paÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paÂicca tÅïi. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati na
sampayuttapaccayÃ: dve. 

VipÃkadhamamdhammaæ paÂicca nevavipakanavipÃkadhamamdhammo uppajjati na
sampayuttapaccayÃ dve. 
NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca ekaæ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca vipÃko dhammo uppajjati na vippayuttapaccayÃ: Ãruppe vipÃkaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

VipÃkadhammaæ paÂicca vipÃkadhammadhammo uppajjati na vippayuttapaccayÃ: Ãruppe
vipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     
NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati na vippayuttapaccayÃ: Ãruppe nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, bÃhiraæ
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusampuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo
mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. 

VipÃkaæ dhammaæ paÂicca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati no
natthiyapaccayÃ -pe no vigatepaccayÃ -pe-

GaïanÃ. 
Na hetuyÃ dasa, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ terasa, na anantare pa¤ca, samanantare
pa¤ca, naa¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte dvÃdasa, napacchÃjÃte terasa,
na Ãsevane terasa, na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre ekaæ, naivdriye ekaæ, na jhÃne
dve, na magge nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate
pa¤ca. 

Na hetupaccayÃ na Ãrammane tÅïi, na adhipatiyÃ dasa, na anantare tÅïi, na samanantare
tÅïi, naa¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye tÅïi. Na purejÃte dasa, na pacchÃjÃte dasa, na
Ãsevane dasa. Na kamme ekaæ, na vipÃke dve, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæna jhÃne dve,
na magge nava, na sampayutte tÅïi, na vippayutte dve, no natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. Na
hetupaccayÃ na ÃramamïapaccayÃ na adhipatiyÃ tÅïi, naanantare tÅïi. Na samanantare
tÅïi, nano natthiyÃ tÅïi, no vigate tÅïi. 
Na hetu mulakaæ

(YathÃ kusalattike sajjhÃyamaggena gaïitaæ evaæ idhÃpi gaïetabbaæ)
PaccanÅyaæ. 

Anuloma paccanÅyaæ. 
HetupaccayÃ na Ãrammane pa¤ca, na adhipatiyÃ terasa, na anantare pa¤ca, na
samanantarepa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte dvÃdasa, na
pacchÃjÃte terasa. Na Ãsevane terasa, na kamme dve, 

[BJT Page 289] [\x 289/]     
Na vipÃke pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no natthiya pa¤ca, no vigate
pa¤ca, hetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ na adhipatiyÃ pa¤ca na purejÃte pa¤ca na pacchÃjÃte
pa¤ca, na Ãsevane pa¤ca, na kamme dve, na vipÃke dve, na vippayutte tÅïi, 

HetupaccayÃ ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tiïi. Na
Ãsevane tÅïi. Na kamme dve, na vipÃke dve, na vippayutte tÅïi. HetupaccayÃ
ÃrammaïapaccayÃ adhipatipaccayÃ ananrapaccayÃ (mulakaæ-saækhittaæ) purejÃtapaccayÃ na
pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi. Na kamme dve, na vipÃke dve, (saækhittaæ yathÃ -
kusalattike anuloma paccaniya gaïanÃ gaïitÃ evaæ gaïetabbaæ)
Anuloma paccanÅyaæ. 
PaÂiccavÃro. 
Na hetupaccayÃ Ãrammane pa¤ca, na anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca, sahajÃte dasa,
a¤¤ama¤¤e satta, nissaye dasa. Upanissaye pa¤ca, purejÃte tÅïi. ùsevane dve, kamme dasa,
vipÃke nava, ÃhÃre dasa, indriye dasa, jhÃne dasa. Magge ekaæ, sampayutte pa¤ca,
vippayutte dasa, atthiyÃ dasa, natthiya pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate dasa. 

Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye tÅïi. Kamme
tÅïi. VipÃke tÅïi, ÃhÃre tÅïi. Indriye tÅïi. JhÃne tÅïi, vippayutte tÅïi, atthiyÃtÅïi avigate
tÅïi. 

Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ na adhipitapaccayÃ na anantarapaccayÃ na
samanantarapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apcacayÃ sahajÃte tÅïi, nissaye tÅïi. Kamme tÅïi. VipÃke
tÅïi, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi. JhÃne tÅïi. Vippayutte tiïi, atthiyÃ tÅïi, avigate tÅïi. -
(Saækhittaæ-yathÃ kusalattike na hetumÆlakaæ gaïitaæ evaæ gaïetabbaæ. YathÃ kusalattike
paccanÅyÃnulomaæ vitthÃritaæ, evaæ imaæ vitthÃretabbaæ)
PaÂiccavÃro. 
PaccanÅyÃnulomaæ
[T - 19]

[BJT Page 290] [\x 290/]     
SahajÃtavÃro
VipÃkaæ dhammaæ sahajÃto vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ
khandhaæ, sahajÃtÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe sahajÃto eko khandho dve khandhe
sahajÃtÃ dve khandhÃ. (Saækhittaæ) hetuyÃ terasa -pe- avigate terasa, na hetuyÃ dasa, -pe- no
vigate pa¤ca, hetupaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na vippayutte tÅïi, nahetupaccayÃ
Ãrammaïe pa¤ca, avigate dasa. 
SahajÃtavÃro. 

PaccayavÃro. 
VipÃkaæ dhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ khandhaæ,
paccayÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe paccayÃ eko khandho dve khandhe paccayÃ dve
khandhÃ. PaÂisandhikkhaïe vipÃkaæ dhammaæ paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhamma
dhammo uppajjati hetupaccayÃ vipÃke khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe vipÃke khandhe paccayÃ kaÂattÃrÆpaæ. 

VipÃkaæ dhammaæ paccayÃ vipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamme ca dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ khandhaæ, paccayÃ tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, dve khandhe paccayÃ dve khandha cittasamuÂÂÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe
vipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ,
vipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ. PaccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe paccayÃ dve
khandhÃ. 

VipÃkadhammadhammaæ paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati
hetupaccayÃ, vipÃkadhamamdhamme khandhe paccayÃ cittasamuÂÃna¤ca rÆpaæ. 

VipÃkadhamamdhammaæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: vipÃkadhamma
dhammaæ ekaæ, khandhaæ pacacyÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe
paccayÃ dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo
uppajjati hetupaccayÃ: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paccayaæ
tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve. 

[BJT Page 291] [\x 291/]     
Khandhe paccayÃ dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ
-pemahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ vatthuæ paccayÃ
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃkadhamamdhammo uppajjati
hetupaccayÃ: vatthuæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃko ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃuppajjanti hetupaccayÃ: vatthuæ paccayÃ
vipÃkÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ
paccayÃ vipÃkÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ kaÂattÃ rÆpaæ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: vatthuæ paccayÃ
vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

VipÃka¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca
vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ. 

VipÃka¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ: vipÃke khandhe ca mahÃbhÆte
ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃke khandhe ca mahÃbhÆte ca
paccayÃ kaÂattÃrÆpaæ, vipÃka¤ca

NevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ vipÃko ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve
khandhÃ, vipÃke khandhe ca mahÃbhÆte ca 

[BJT Page 292] [\x 292/]     
PaccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhane vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ. VipÃke khandhe ca
mahÃbhÆte ca paccayÃ kaÂattÃrÆpaæ. 

VipÃkadhammadhamma¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ
vipÃkadhamamdhammo uppajjati hetupaccayÃ: vipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandha¤ca
vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ. 

VipÃkadhammadhamma¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati hetupaccayÃ: vipÃkadhammadhamme
khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

VipÃka dhammadhamma¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati, hetupaccayÃ: vipÃkadhammadhammo
khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ vipÃkadhammadhamma¤ca
nevavipÃkanavipÃkadhamma¤ca dhammaæ uppajjanti dhammadhammÃ ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: vipÃkadhammaæ
ekaæ khandhaæ ca vatthuæ ca paccayÃ tayo khandhÃ dave khandhe ca vatthuæ ca paccayÃ
dve khandhÃ, vipÃka dhamma dhamme khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

VipÃkaæ dhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ. Dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ. PaÂisandhikkhaïe. 

VipÃkadhammaæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ:
vipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe paccayÃ dve
khandhÃ

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ. Vatthuæ paccayÃ
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ: cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, sotÃyatanaæ paccayÃ
sotavi¤¤Ãïaæ ghÃnÃyatanaæ paccayÃ ghÃnavi¤¤Ãïaæ, jivhÃyatanaæ paccayÃ jivhÃvi¤¤Ãïaæ,
kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ khandhÃ. 

[BJT Page 293] [\x 293/]     
NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ: vatthuæ paccayÃ vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ. 

VipÃka¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamama¤¤ca dhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca cakkhÃyatana¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ. Dve khandhe ca cakkhÃyatana¤ca paccayÃ dve khandhÃ, sota, ghÃna,
jivhÃ, kÃya, vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca
vatthu¤capaccayÃ dve khandhÃ. PaÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ. 

VipÃkadhammadhamma¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ
vipÃkadhammadhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: vipÃkadhammadhammaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve
khandhÃ. 

VipÃkaæ dhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tÅïi, adhipatipaccayÃ paÂisandhikkhaïe natthi, vipÃkadhammadhammaæ
paccayÃ adhipatiyÃ tÅïi. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo
uppajjati adhipatipaccayÃ: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ
tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ
cittasamuÂÃna¤ca rÆpaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ. MahÃbhÆte paccayÃ:
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vatthuæ paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati adhipati paccayÃ:
vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo uppajjati
adhipatipaccayÃ: vatthuæ paccayÃ vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃko ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti adhipatipaccayÃ: vatthuæ
paccayÃ vipÃkÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo dhammÃ uppajjanti adhipatipaccaya

[BJT Page 294] [\x 294/]     
Vatthuæ paccayÃ vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ. MahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ. 

VipÃka¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ vipÃke dhammo
uppajjati adhipatipaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ. 

VipÃka¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayÃ: vipÃke khandhe ca
mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

VipÃka¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ vipÃko ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ, uppajjanti adhipatipaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ
khandhag¤aca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve
khandhÃ. VipÃke khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

VipÃkadhammadhamma¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ
vipÃkadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayÃ: vipÃkadhammadhammaæ ekaæ
khandha¤ca vathe¤ca paccacayÃ tayo khandhÃ. Dve khande ca vatthu¤ca paccayÃ dve
khandhÃ. 

VipÃkadhammadhamma¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati adhipatipaccayÃ: vipÃkadhammadhamme
khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

VipÃkadhammadhamma¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ
vipÃkadhammadhammo ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti
adhipatipaccayÃ: vipÃdhammadhammaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ.
Dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ, vipÃkadhammamme khandhe ca
mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

VipÃkakaæ dhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati anantarapaccayÃ
-pesamanantarapaccayÃ -pe- (Ãrammaïapaccaya sadisaæ) sahajÃtapaccayÃ -pe-
a¤¤ama¤¤apaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe paccayÃ
dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe paccayÃ dve khandhÃ. 

[BJT Page 295] [\x 295/]     
VipÃkaæ dhammaæ paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vipÃke khandhe paccayÃ vatthu. 

VipÃkaæ dhammaæ paccayÃ vipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ
appajjanti a¤¤ama¤¤apaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo
khandhÃ vatthuæ ca, dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ vatthu ca. 

VipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ:
vipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe paccayÃ dve
khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo
uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo
mahÃbhÆtÃ, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, atusampuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte paccayÃ dve mahÃbhÆtÃ vatthuæ
paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhamamadhammÃ khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayÃ: cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, -pekÃyÃyatana paccayÃ
kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ khandhÃ. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ
khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤a paccayÃ: vatthuæ paccayÃ vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ. 

VipÃka¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo
uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ: cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandha¤ca cakkhÃyatana¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca cakkhÃyatana¤ca paccayÃ dve khandhÃ sota ghÃna
jivhÃ kÃyavipÃkaæ ekaækhandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca
vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ paÂisandhikkhaïe vipÃkaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     
VipÃkadhammadhamma¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ
vipÃkadhammadhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ: vipÃka dhammadhammaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve
khandhÃ. 

VipÃkaæ dhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati nissayapaccayÃ: -pe- (sahajÃ sadisaæ)
upanissayapaccayÃ -pepurejÃtapaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe paccayÃ dve khandhÃ, vatthuæ (purejÃtapaccayÃ anantara sadisaæ - saækhittaæ)

VipÃkadhamamdhammaæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo uppajjati Ãsevana paccayÃ:
vipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe paccayÃ eko
khandho, dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo
uppajjati ÃsevanapaccayÃ: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ
-pe- vatthuæ paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ khandhÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo uppajjati
ÃsevanapaccayÃ: vatthuæ paccayÃ vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ. 

VipÃkadhammadhamma¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ
vipÃkadhammadhammo uppajjati ÃsevanapaccayÃ: vipÃkadhammadhammaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ taye khandhÃ, tayo khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ eko
khandho, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ. 

VipÃkaæ dhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati kammapaccayÃ tÅïi. (SahajÃta
sadisaæ) 

VipÃkaæ dhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati vipÃkapaccayÃ tÅïi
NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo
uppajjati vipÃkapaccayÃ: ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo

[BJT Page 297] [\x 297/]     
MahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte paccayÃ dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, vipÃko ca ubhaya¤ca tÅïi. 

VipÃka¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca tÅïi. ùhÃra paccayÃ, indriyapaccayÃ,
jhÃnapaccayÃ, maggapaccayÃ, sampayuttapaccayÃ, vippayuttapaccayÃ, atthipaccayÃ
natthipaccayÃ, vigatapaccayÃ. AvigatapaccayÃ, hetuyÃ sattarasa, Ãrammane satta, adhipatiyÃ
sattarasa, anantare satta, samanantare satta, sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e nava, nisasaye
sattarasa, upanissaye satta. PurejÃte satta, Ãsevane cattÃri, kamme sattarasa, vipÃke nava,
ÃhÃre sampayutte satta, vippayuteta sattarasa, atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ satta, vigate satta,
avigate sattarasa. 

HetupaccayÃ Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ sattarasa, (saækhittaæ) avigate statarasa, (yathÃ
kusalattike gaïanÃ, evaæ gaïetabbaæ)
Anulomaæ

PaccanÅyaæ
VipÃkaæ dhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukaæ vipÃkaæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ tÅïi. 

VipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo uppajjati na hetupaccayÃ:
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato
moho. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo
uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukaæ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ ekaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ:
cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃkadhammadhammo uppajjati na
hetupaccayÃ vatthuæ paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho

[BJT Page 298] [\x 298/]     
NevavipÃkanavipÃkadhammadhammaæ paccayÃ vipÃko ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti na hetupaccayÃ: vatthuæ
paccayÃ ahetukÃ vipÃkÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ahetuka
paÂisandhikkhaïe vipaka¤ca. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ vipÃko dhammo uppajjati
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati vipÃko ca
nevipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ uppajjanti na hetupaccayÃ:
vipÃkadhammadhamma¤ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamma¤ca dhammaæ paccayÃ
vipÃkadhammadhammo uppajjati na hetupaccayÃ: vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

VipÃkaæ dhammaæ paccayÃ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ -pe(saækhittaæ sabbÃni padÃni vitthÃretabbÃni, )

GaïanÃ
Na hetuyÃ dvÃdasa, na Ãrammane pa¤ca, na adhipatiyÃ sattarasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte dvÃdasa, na
pacchÃjÃte sattarasa, na Ãsevane sattarasa, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ.
Indriye ekaæ, na jhÃne cattÃri. Na mage nava, na sampayutte pa¤ca na vippayutte tÅïi, no
nathiy paia¤ca, no vigate pa¤ca, na hetupaccayÃ na Ãrammane tÅïi. Na adhipatiyÃ dvÃdasa,
(saækhittaæ) no vigate tÅïi, (yathÃ kusalatnike paccanÅya gaïanÃ, evaæ gaïetabbaæ)

PaccanÅyaæ
HetupaccayÃ na Ãrammane pa¤ca, na adhipatiyÃ sattarasa, (saækhittaæ) no vigate pa¤ca,
(yathÃ kusalattike anuloma paccaniya gaïanÃ, evaæ gaïetabbaæ)

Anulomaæ paccanÅyaæ. 
Na hetupaccayÃ Ãrammaïe satta, anantare satta, samanantare satta -pe- avigate dvÃdasa, na
hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ sahajÃte tÅïi. A¤¤ama¤¤e dve, (saækhittaæ) avigate tÅïi.
(YathÃ kusalattike paccanÅyÃnuloma gaïanÃ, evaæ gaïetabbaæ) paccanÅyÃnulomaæ. 
PaccayavÃro. 

[BJT Page 299] [\x 299/]      
NissayavÃro
VipÃkaæ dhammaæ nissayÃ vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ khandhaæ
nissayÃ tayo khandhÃ, hetuyÃ sattarasa, na hetuyÃ dvÃdasa, no vigate pa¤ca, hetupaccayÃ na
Ãrammaïe pa¤ca, na vippayutte tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe satta, avigate dvÃdasa. 
NissayavÃro. 

SaæsaÂÂhavÃro
VipÃkaæ dhammaæ saæsaÂÂho vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, (saækhittaæ) (sabbÃni padÃni vitthÃretabbÃni) hetuyÃ
tÅïi, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ tÅïi. Anantare tÅïi. Samanantare tÅïi, sahajÃte tÅïi,
a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye tÅïi, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi. ùsevane dve, kamme tÅïi,
vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge tÅïi, sampayutte tÅïi, vippayutte
tÅïi, atthiya tÅïi, natthiya tÅïi, vigate tÅïi, avigate tÅïi, (saækhittaæ yathÃ kusalattike
gaïanÃ, evaæ gaïetabbaæ)

Anulomaæ. 
VipÃkaæ dhammaæ saæsaÂÂho vipÃko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukaæ vipÃkaæ
ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, (sabbÃni
padÃna vihajitabbÃni) na hetuyÃ tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, na purejÃte tÅïi. Na pacchÃjÃte
tÅïi. NaÃsevane tÅïi, na kamme dve na vipÃke dve, na jhÃne ekaæ, na magge dve, na
vippayutte tÅïi, (yathÃ kusalattike paccanÅya gaïanÃ evaæ gaïetabbaæ)

PaccanÅyaæ. 
HetupaccayÃ na adhipatiyÃ tÅïi. (Saækhittaæ) na vippayutte tÅïi. (YathÃ kusalattike
anulomaæ paccanÅya gaïanÃ, evaæ gaïetabbaæ)

Anuloma paccanÅyaæ. 
Na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅïi, avigate tiïi, (yathÃ kusalattike paccanÅyÃnuloma gaïanÃ,
evaæ gaïetabbaæ)
PacacanÅyÃnulomaæ. 
SaæsaÂÂhavÃro. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     
SampayuttavÃro
VipÃkaæ dhammaæ sampayutto vipÃko dhammo uppajjati hetupaccayÃ: vipÃkaæ ekaæ
khandhaæ, sampayuttÃ tayo khandhÃ, hetuyÃ tÅïi, na hetuyÃ tÅïi, hetupaccayÃ na
adhipatiyÃ tÅïi, na hetuyÃ tÅïi, hetupaccayÃ na adhipatiyÃ tÅïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe
tÅïi. 
SampayuttavÃro. 

Anuloma paccanÅyaæ. 
VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa hetupaccayena paccaye: vipÃkÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe vipÃkÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

VipÃko dhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa hetupaccayena paccayo: vipÃkÃ
hetu cittasuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃhetu
kaÂattÃrÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

VipÃko dhammo vipÃkassa ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa hetupaccayena
paccayo: vipÃkÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnÃæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
hetupaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃhetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa hetupaccayena paccayo:
vipÃkadhammadhammÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa hetupaccayena paccayo:
vipÃkadhammadhammÃ hetu citatasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa ca hetupaccayena paccayo: vipÃkadhammadhammÃ
hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

[BJT Page 301] [\x 301/]     
NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa
hetupaccayena paccayo: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ citatsamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: vipÃke khandhe
anicaccato dukkhato anattato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati,
diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati, uddhaccaæ uppajjati, domanassa uppajjati, kusalÃkusalo
niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati. [PTS Page 330] [\q 330/]      

VipÃko dhammo vipÃkadhammadhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: sekkhÃ phalaæ
paccavekkhanti. VipÃke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti. AssÃdenti.
Abhinandatti. Taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, -pe- domanassaæ uppajjati, cetopariya¤Ãïena
vipÃkacitatasamaÇgissa pubbenivÃsÃnusti ¤Ãïassa, ÃnÃgataæsa ¤Ãïassa,
Ãrammaïapaccayena paccayo. 

VipÃko dhammo nevavipÃkadhammadhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: arahÃ
phalaæ paccavekkhanti. VipÃke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti.
Cetopariya¤Ãïena vipÃkacitatasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, vipÃkÃ khandhÃ, cetopariya¤Ãïassa,
pubbenivÃsÃnusti ¤Ãïassa, ÃnÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

VipÃkhadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: dÃnaæ
datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ upÃsathakamma katvÃ taæ paccavekkhati. Pubbe suciïïÃni
paccavekkhati, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ paccavekkhati. SekkhÃ gotrabhuæ paccavekkhanti,
vodÃnaæ paccavekkhanti sekkhÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhanti, sekkhÃ
pahÅne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe sumudÃciïïe
kilese jÃnanti. VipÃkadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti,
assÃdenti. Abhinandanti, abhinandanti. Taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, -pe domanassaæ
uppajjati, cetopariya¤Ãïena vipÃkadhammadhammacittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti,
ÃkÃsÃna¤cÃyatanakusalaæ vi¤¤Ãïa¤ajÃyatanakusalassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
Ãki¤cca¤¤Ã yatanakusalaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanakusalassa Ãrammaïapaccayena

[BJT Page 302] [\x 302/]     
Paccayo, vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa, cetopariya¤Ãïassa.
PubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa. YathÃkammupaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, Ãrammaïa
paccayenapaccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
vipÃkadhammadhamme khandhe aniccato dhukkhato anattato vipassati, asasÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, -pe domanassaæ uppajjati. KusalÃkusale niruddhe
vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, ÃkÃsÃna¤cÃyatanakusalaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanavipÃkassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, Ãki¤ca¤¤Ãyatanakusalaæ nevasa¤¤ÃnÃyasa¤¤ÃyatanavipÃkassa
Ãrammaïapaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo: arahÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhati. Pubbe suciïïÃni paccavekkhati,
arahÃ pahÅne kilese paccavekkhati, pubbe samuduciïïe kilese jÃnÃti, vipÃka dhamma
dhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, cetopariya¤Ãïena
vipÃkadhammadhammacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanakusalaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanakiriyassa Ãrammaïapaccayena paccayo Ãki¤ca¤Ã¤Ãyatanakusalaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanakiriyassa Ãrammaïapaccayena paccayo. VipÃka dhammadhammÃ
khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa, yathÃkammupaga¤Ãïassa,
anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjÃnÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: arahÃ nibbÃnaæ paccavekkhati, nibbÃnaæ ÃvajjanÃya
Ãrammaïapaccayena paccayo. ArahÃ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaæ
ghÃnaæ jivhaæ kÃyaæ rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe vatthuæ
nevavipÃkanavipÃkadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati,
dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, cetopariya¤Ãïe
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammacittasamaÇgissa citataæ jÃnÃti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanakiriyaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanakiriyassa Ãrammaïapaccayena paccayo, Ãki¤ca¤¤Ãyatanakiriyaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanakiriyassa Ãrammaïapaccayena 

[BJT Page 303] [\x 303/]     
Paccayo, nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa,
cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa, anÃgatasaæ¤Ãïassa, ÃvajjanÃya
Ãrammaïapaccayena paccayo. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo:
nibbÃnaæ phalassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ cakkhuæ aniccato
dukkhato anattato vipassanti assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati -pe
domanassaæ uppajjati. KusalÃkusale niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, sotaæ
ghÃnaæ jivhaæ kÃyaæ rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe vatthuæ
nevavipÃkanavipÃkadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti.
AssÃdenti, abhinandanti taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati. -Pe- domanassaæ uppajjati, kusalÃkusale
niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa -pe-
phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa Ãrammaïapaccayena paccayo

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo: sekkhÃ nibbÃnaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa,
Ãrammaïapaccayena paccayo, sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato
vipassanti. AssÃdenti, abhinandanti, taæ -pe domanassaæ uppajjati, sotaæ
-penevavipÃkanavipÃkadhammadhamme khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti,
assÃdenti. Abhinandanti, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passanti. DibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ
suïanti, cetopariya¤Ãïena nevavipÃkanavipÃkadhammadhammacittasamaÇgissa cittaæ
jÃnanti. NevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïsa,
cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa, anÃgataæsa ¤Ãïassa Ãrammaïapaccayena
paccayo. 

VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajÃtÃdhipati,
vipÃkÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

VipÃko dhammo vipÃkadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati,
sekkhÃ phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti. VipÃke khandhe garuæ katvÃ assÃdenti.
Abhinandanti taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     
VipÃko dhammo nevavipÃkanavipÃkanavipÃkadhammadhammassa adhipati paccayena
paccayo: ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati arahÃ phalaæ garuæ katvÃ
paccavekkhati, sahajÃtÃdhipati vipÃkÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
adhipatipaccayena paccayo. 

VipÃko dhammo vipÃkassa ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa ca
adhipatipaccayena paccayo: sahajÃtÃdhipati, vipÃkÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati paccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ
uposathakammaæ katvÃ taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, pubbe suciïïÃni garuæ katvÃ
paccavekkhati. JhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhati. SekkhÃ gotrabhuæ
garuæ katvÃ paccavekkhanti, vodÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti. SekkhÃ maggÃ
vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, vipÃkadhammadhamme khandhe garuæ
katvÃ assÃdenti. Abhinandanti. Taæ garu katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati
sahajÃtÃdhipati vipÃkadhammadhammÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
adhipatipaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa adhipati paccayena
paccayo: ÃrammaïÃdhipati. SahajÃtÃdhadipati, ÃrammaïÃdhipati arahÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ
maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhati, sahajÃtÃdhipati vipÃkadhammadhammÃdhipati
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ. Adhipatipaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa ca adhipatipaccayena paccayo: sahajÃtÃdhipati
vipÃkadhammadhammÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati ÃrammaïÃdhipati arahÃ
nibbÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhati. SahajÃtÃdhipati
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

[BJT Page 305] [\x 305/]     
NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ÃrammaïÃdhipati nibbÃnaæ phalassa adhipatipaccayena paccayo: 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ÃrammaïÃdhipati sekkhÃ nibbÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti. NibbÃnaæ
gotrabhussa vodÃnassa, maggassa adhipati paccayena paccayo, cakkhuæ garuæ katvÃ
assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, sotaæ
-penevavipÃkanavipÃkadhammadhamme khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ
garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ vipÃkÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo,
pa¤cavi¤¤Ãïaæ vipÃkamanodhÃtuyÃ anantarapaccayena paccayo, vipÃkamanodhÃtu
vipÃkamanovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ anantarapaccayena paccayo, vipÃko dhammo
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo. BhavaÇgaæ ÃvajjanÃya
anantarapaccayena paccayo, vipÃka manovi¤¤ÃïadhÃtu kiriyamanovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
anantarapaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa anantarapaccayena paccayo: purimÃ
purimÃ vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
vipÃkadhammadhammÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo, anulomaæ
gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, gotrabhu maggassa, vodÃnaæ maggassa
anantarapaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
vipÃkadhammadhammÃ khandhÃvuÂÂhÃnassa, maggo phalassa, sekkhÃnaæ anulomaæ
phalasamÃpattiyÃ nirodhÃ vuÂÂhahantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanakusalaæ
phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayena paccayo. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃnaæ khandhÃnaæ
anantarapaccayena paccayo. [T - 20]

[BJT Page 306] [\x 306/]     
NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkassa dhammassa anantara paccayena paccayo:
ÃvajjanÃ pa¤cannaæ vi¤¤ÃïÃnaæ anantara paccayena paccayo,
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa, arahato anulomaæ
phalasamÃpattiyÃ. NirodhÃ vuÂÂhahantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanakiriyaæ
phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayena paccayo. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa anantarapaccayena
paccayo: ÃvajjanÃ vipÃkadhammadhammÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo. 

VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo (anantara sadisaæ)

VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: vipÃko eko khandho
-pe- tÅïi. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa sahajÃta paccayena paccayo tÅïi

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa sahajÃta paccayena paccayo tÅïi. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipa kanavipÃkadhammadhammassa
sahajÃtapaccayena paccaya: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo eko khandho, ekaæ
mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ. 
NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo:
paÂisandhikkhaïe vatthu vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

VipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ vipÃkassa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe vipÃko eko khandho ca vatthuæ ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ, vipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: vipÃkÃ khandhÃ ca
mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ. 

VipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca
dhammÃnevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa sahajÃtapaccayena paccayo:
vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
sahajÃtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 307] [\x 307/]     
VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: vipÃko eko khandho,
paÂisandhikkhaïe vipÃko dhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisajhikkhaïe vipÃkÃ khandhÃ vatthussa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

VipÃko dhammo vipÃkassa ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe vipÃko eko khandho, tiïïannaæ
khandhÃnaæ vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa a¤¤ama¤¤a paccayena paccayo:
vipÃkadhammadhammo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ, dvekhandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ, dve dvinnaæ khandhÃnaæ. 

NevipÃkanavipÃkadhamamdhammo vipÃkassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo:
paÂisandhikkhaïe vatthu vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ vipÃko ca
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ vipÃkasasa dhammassa,
paÂisandhikkhaïe vipÃko eko khandho ca vatthu ca- (satta pa¤hÃ)

VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa nissayapaccayena paccayo: tÅïi, vipÃka dhamma
dhammo vipÃka dhamma dhammassa tiïi, 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa -peneva
vipÃka na vipÃkadhamma dhammo vipÃkassa dhammassa -pecakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa nissaya -pe kÃyÃyatanaæ kÃya vi¤¤Ãïassa, vatthuæ vipÃkÃnaæ
khandhÃnaæ paÂisandhikkhaïe vatthu vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa nissayapaccayena
paccayo: vatthu vipÃkadhammadhammÃnaæ khandhÃnaæ. 

VipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ vipÃkassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: cakkhu vi¤¤Ãïasahagato eko khandho ca cakkhÃyatana¤ca
kÃyÃtanaæ. VipÃkoeko khandho ca vatthu ca tiïïïnaæ khandhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe
vipÃko eko

[BJT Page 308] [\x 308/]     
Khandho ca vatthu ca, vipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa vipÃka khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca, (saækhittaæ)
paÂisandhikkhaïe. 

VipÃkadhammadhammo ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ
vipÃkadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo: vipÃkadhammadhammo eko
khandho ca vatthuæ ca. 

VipÃkadhammadhammo ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa nissayapaccayena paccayo:
vipÃkadhammadhammo khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ, (terasa
pa¤hÃ)

VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarÆpanissayo
pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo kÃyikaæ sukhaæ kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa
phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo: kÃyikaæ dukkhaæ kÃyikassa sukhassa
kÃyikassa dukkhassa phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo, phalasamÃpatti
kÃyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo. 

VipÃko dhammo vipÃkadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo kÃyikaæ sukhaæ upanissÃya dÃnaæ
deti. SÅlaæ samÃdayati -pe- saÇghaæ bhindati, kÃyikaæ sukhaæ kÃyikaæ dukkhaæ saddhÃya
patthanÃya upanissayapaccayena paccayo. 

VipÃko dhammo nevavipÃkanavipÃkadhammassa upanissayapaccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo arahÃ kÃyikaæ sukhaæ upanissaya
anuppannaæ kiriyasamÃpattiæ uppÃdeti, uppannaæ samÃpajjati, saÇkhÃre aniccato dukkhato
anattato vipassati. KÃyikaæ dukkhaæ upanissÃya anuppannaæ kiriyasamÃpattiæ uppÃdeti,
upanissayapaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo saddhaæ
upanissÃya dÃnaæ deti. MÃnaæjappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, sÅlaæ sutaæ cÃgaæ pa¤¤aæ
upanissÃye dÃnaæ deti, diÂÂhiæ gaïhÃti, rÃgaæ dosaæ mohaæ mÃnaæ diÂÂhiæ patthanaæ

[BJT Page 309] [\x 309/]     
UpanissÃya dÃnaæ deti samÃpattiæ uppÃdeti, pÃnaæ bhanti, saÇghaæ bhindati, saddÃ
patthanÃ saddÃya, sÅlassa patthanÃya, upanissaya paccayena paccayo: paÂhamassa jhÃnassa
parikammaæ paÂhamassa, -penevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa parikammaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa, paÂhamassa maggassa parikammaæ paÂhamassa -pe-
catutthassamaggassa parikammaæ catutthassa, paÂhamo maggo dutiyassa, -pe- tatiyo maggo
catutthassa upanissa yapaccayena paccayo: sekkhÃ maggaæ upanissÃya anupnnaæ
kusalasamÃpatti uppÃdenti maggo sekkhÃnaæ atthapaÂisambhidÃya, ÂhÃnÃÂhÃna kosallassa
upanissayapaccayena paccayo, pÃïÃtipÃto pÃïÃtipÃtassa, micchÃdiÂÂhiyÃ upanissÃya,
micchÃdiÂÂhi micchÃdiÂÂhiyÃ, byÃpÃdassa, mÃtughÃtikamma mÃtughÃtikammassa
niyatamicchÃdiÂÂhiyÃ. NiyatamicchÃdiÂÂhi niyatamicchÃdiÂÂhiyÃ, saÇghabhedaka kammassa
upanissayapaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo:
anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo; saddhaæ upanissÃya antanÃæ ÃtÃpeti,
paritapeti pariyiÂÂhimulakaæ dukkhaæ paccanubhoti, patthanaæ upanissÃya attÃnaæ ÃtÃpeti.
ParitÃpeti, saddhÃ patthanÃ kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa, phalamÃpattiyÃ
upanissayapaccayena paccayo, kusalÃkusalaæ kammaæ vipÃkassa upanissayapaccayena
paccayo, magge phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo. 
VipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa upanissayapaccayena
paccayo: Ãrammaïupanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo arahÃ maggaæ upanissÃya
anuppannaæ kiriyasamÃpattiæ uppÃdeti, uppannaæ samÃpajjati, saÇkhÃre aniccato dukkhato
anattato vipassati. Maggo arahato atthapiÂasambhidÃya, dhamma - nirutti - paÂibhÃna
-ÂhÃnÃÂhÃna - sosallassa - upanissayapaccayena paccayo. 

NevipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa upanissaya
paccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: arahÃ utuæ,
bhojanaæ senÃsanaæ upanissÃya anuppannaæ kiriyasamÃpattiæ uppÃdeti. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhamme, vipÃkassa dhammassa upanissaya paccayena
paccayo: Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     
PakatÆpanissayo: pakatÆpanissayo: utu bhojanaæ senÃsanaæ kÃyikassa sukhassa kÃyikassa
dukkhassa phalasamÃpattiyÃ apanissayapaccayena paccayo. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa upanissaya paccayena
paccayo: Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo. Pakatupanisasayo: utuæ
upanissÃya dÃnaæ deta, saÇghaæ bhindati. -Pebhojanaæ senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti,
-pe- saÇghaæ bhindati, utuæ bhojanaæ senÃsanaæ saddhÃya patthanÃya upanissayapaccayena
paccayo. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa
purejÃtapaccayena paccayo: ÃrammaïuparejÃtaæ vatthupurejÃtaæ Ãrammaïa purejÃtaæ:
arahÃ cakkhuæ aniccato, kÃyaæ rÆpe phoÂÂhabbe vatheæ aniccato. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ,
dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ- vatthupurejÃtaæ: vatthu
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkassa dhammassa purejÃta paccayena
paccayo1ÃrammaïurejÃtaæ, vatthupurejÃtaæ Ãrammaïa purejÃtaæ: sekkhÃ vÃputhujjanÃ vÃ
cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassanti. AssÃdenti. Abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo
uppajjati, domanassaæ uppajjati, kusalÃkusale niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati,
sotaæ vatthuæ aniccato tadÃrammaïatÃ uppajjati, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa purejÃta
-pe- phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthupurejÃtaæ: cakkhÃyatanaæ cakkhu
vi¤¤Ãïassa kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtaæ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa purejÃta paccayena
paccayo: ÃrammaïapurejÃtaæ vatthupurejÃtaæ ÃrammaïapurejÃtaæ: sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ
cakkhuæ -peÃrabbha rÃgo, domanassaæ uppajjati sotaæ vatthuæ aniccato, domanasasaæ,
dibbena cakkhunÃ rÆpaæ dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ vatthupurejÃtaæ: vatthu
vipÃkammadhammÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. . 

1. PurejÃtaæ - sÅmu. 

[BJT Page 311] [\x 311/]     
VipÃko dhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa pacchÃjÃta paccayena
paccayo1pacchÃjÃtavipÃkÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena2-

VipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa pacchÃjÃta paccayena2-

NevavipÃkanavipÃkadhamamdhammo nevavipÃkanavipÃkadhamamdhammassa
pacchÃjÃtapacayena2
VipÃkadhammadhammo vipÃdhamamadhammassa Ãsevana paccayena paccayo3purimÃ
purimÃ vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ jacchÃmÃnaæ pacchimÃnaæ vipÃka
dhammadhammÃnaæ khandhÃnaæ, anulomaæ gotrabhussa. Anulomaæ vodÃnassa, gotrabhu
maggassa. VodÃnaæ maggassa Ãsevanapaccayena3-

NevavipÃkavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa
Ãsevanapaccayena, paccayo3purimÃ purimÃ -pe- paccayo. 

VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa kammapaccayena paccayo. VipÃkÃ cetanÃ
sampayutatkÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena -pepaÂisandhikkhaïe vipÃkÃ cetanÃ. 

VipÃko dhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa kammapaccayena4paccayo:
vipÃkÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kammapaccayena -pe- paÂisandhikkhaïe vipÃkÃ
cetanÃkaÂattÃ rÆpÃnaæ. 

VipÃko dhammo vipÃkassa ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: vipÃkÃcetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhamamdhammassa kamma paccayena paccayo:
vipÃkadhamamdhammacetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ. 

VipÃkadhammadhammovipÃkassa dhammassa kammapaccayena paccayo4nÃnÃkhaïikÃ
vipÃkadhammadhammÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena4-
vipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammassa

1. PacchÃjÃta - sÅmu 2. PacchÃtapacca - sÅmu 3. ùsevanapacca - sÅmu 4. Kammapacca - sÅmu

[BJT Page 312] [\x 312/]     
Kamma paccayena paccayo: sahajÃtÃ nÃnakhaïikÃ sahajÃtÃ vipÃka dhamamdhammÃ cetanÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ, nÃnÃkhaïikÃ vipÃkadhammadhammÃ cetanÃ kaÂattÃ ca
rÆpÃnaæ: 

VipÃka dhammadhammo vipÃkassa ca nevacipÃkanavipÃkadhamma dhammassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayo: nÃnÃkhaïikÃ vipÃka dhammadhammÃ cetanÃ
vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena

VipÃka dhammadhammo vipÃkadhammadhammassa ca nevavipÃkanavipÃka
dhammadhamamssa ca dhammasasa kammapaccayena paccayo: vipÃkadhammadhammÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapaccayena: 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa
kammapaccayena paccayo: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ. 

VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa vipÃkapaccayena paccayo: vipÃko eko
khandhotiïaïïïaæ khandhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃko dhammo
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa vipÃkapaccayena, vipÃkÃ khandhÃ
cittasamuÂÂÃnÃnaæ rÆpÃnaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃ khandhÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ. 

VipÃko dhammo vipÃkassa ca nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammassa ca vipÃkapaccayena
paccayo: vipÃko eko khandho tiïaïaïnaæ khandhÃnaæ citatasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ,
paÂisandhikkhaïe vipÃko eko khandho tiïïanna khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
vipÃkapaccayena. 
VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo: vipÃkÃ ÃhÃrÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ tÅïi. (PaÂisandhipi imesaæ tiïïannaæ kÃtabbaæ)

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa ÃhÃrapaccayena tÅni. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa
ÃhÃrapaccayena paccayo: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ ÃhÃra sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ ÃhÃra paccayena: kabaÊÅkÃro ÃhÃre imassa
kÃyasasa ÃhÃrapaccayena

[BJT Page 313] [\x 313/]     
VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa indriyapaccayena tÅïi, (paÂisandhikÃtabbaæ)

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa indriyapaccayena tiïi. 

NevavipÃkanavipÃkadhamamdhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa
indriyapaccayena paccayo: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ, rÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ
indriyapaccayena: 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkassa dhammassa indriyapaccayena paccayo:
cakkhuindriyaæcakkhuvi¤¤Ãïassa indriya paccayena, kÃyindriyaæ, vipÃko ca
nevavipÃkanavipÃkadhamamdhammo ca dhammÃ vipÃkassa dhammassa indriyapaccayena,
cakkhundriya¤ca cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca cakkhuvi¤¤Ãïa sahajagatÃnaæ khandhÃnaæ indriya
paccayena, kÃyindriya¤ca kÃyavi¤¤Ãïa¤ca kÃyavi¤¤ÃïasahagatÃnaæ khandhÃnaæ
indriyapaccayena

VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa jhÃnapaccayena tiïi. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa dhammassa jhÃnapaccayena tiïi. 
NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa
jhÃnapaccayena paccayo: nevavipÃkanavipÃkadhamamdhammÃ jhÃnaÇgÃ sampayuttanÃæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ jhÃnaæ paccayo: 

VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa maggapaccayena: tÅïi, vipÃkadhammadhammo
vipÃkadhammadhammassa maggagapaccayena tÅïi, 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhamamdhammassa
maggapaccayena paccayo: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ maggaÇgÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ maggapaccayena. 

VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa sampayutta paccayena paccayo: vipÃko eko khandho
tiïïannaæ dve khandhÃ dvinnaæ, paÂisandhikkhaïe. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa sampayutta paccayena: 

[BJT Page 314] [\x 314/]     
NevavipÃkanavipÃkadhammammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa sampayutta
paccayena -pedve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ sampayutta paccayena: 

VipÃko dhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa vippayutta paccayena, sahajÃtaæ
pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ: vipÃkÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ, paÂisandhikkhaïe
vipÃkÃ khandhÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ, pacchÃjÃtÃ: vipÃkÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
vippayutta paccayena. 

VipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa vippayutta paccayena,
sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ: vipÃkadhammÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ,
pacchÃjÃtÃ: vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa vippayutta
paccayena. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa vippayutta
paccayena: sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ
khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ purejÃtaæ: vatthu nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃnaæ,
khandhÃnaæ vippayuttapaccayena, pacchÃjÃtÃ:
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃkhandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa vippayutata
paccayena: 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa vipÃkassa dhammassa vippayutta paccayena,
sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ: paÂisandhikkhaïe vatthu vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta
paccayena purejÃtaæ: cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa,
vatthu vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta paccayena. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa vippayutta paccayena:
purejÃtaæ: vatthu vipÃkadhamamdhammÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta paccayena: 

VipÃko dhammo vipÃkassa dhammassa atthipaccayena paccayo: vipÃko eko khandho
tiïïannaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃko eko khandho tiïïaïnaæ. 

VipÃko dhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa, sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ:
vipÃkÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃkÃ khandhÃ kaÂattÃ
rÆpÃnaæ pacchÃjÃtÃ: vipÃkÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthi paccayena: 

[BJT Page 315] [\x 315/]     
VipÃko dhammo vipÃkassa ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa ca dhammassa atthi
paccayena paccayo: vipÃko eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ, cittasamuÂÂÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ paÂisandhikkhaïe vipÃkadhammadhammo vipÃkadhamamdhammassa atthi
paccayena: dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ atthi paccayena: 

VipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa atthi paccayena: sahajÃtaæ
pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ: vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthi
paccayena: pacchÃtÃ: vipÃka dhammadhammÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthi
paccayena: vipÃkadhamamdhammo vipÃkadhammadhammassa ca
nevavipÃkanavipÃkadhamma dhammassa ca dhammassa, vipÃkadhammadhammo eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa sahajÃtaæ,
purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃto: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthi paccayena: dve
khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ citatsamuÂÂÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthi paccayena: ekaæ
mahÃbhÆtaæ mahÃbhÆtÃ cittasamuÂÂÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ, upÃdÃrÆpÃnaæ atthi
paccayena, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ,
purejÃtaæ: arahÃ cakkhuæ aniccato, sotaæ, vatthuæ aniccato, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati,
dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, vatthu nevavipÃkanavipÃka atthi pacchÃjÃtÃ:
nevavipÃkanavipÃkadhammadhammÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthi paccayena:
kabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa atthi paccayena, rÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ atthi
paccayena paccayo. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkassa dhammassa atthi paccayena sahajÃtaæ
purejÃtaæ sahajÃtaæ: paÂisandhikkhaïe vatthu vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ atthi paccayena:
purejÃtaæ: sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ cakkhuæ aniccato assÃdenti, taæ Ãrabbha rÃgo
domanassaæ kusalÃkusale niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ, sotaæ, vatthu vipÃko
tadÃrammaïÃ rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa. PoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa,
cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu vipÃkÃnaæ
khandhÃnaæ atthi paccayena: nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo
vipÃkadhammadhammassa atthi paccayena: purejÃtaæ; sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ cakkhuæ
aniccato -peassÃdenti. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     
-Pe- domanassaæ uppajjati, sotaæ, vatthuæ aniccato -pe domanassaæ uppajjati, dibbena
cakkhunÃ vatthu vipÃkadhammadhammÃnaæ khandhÃnaæ atthi paccayena. 

VipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ vipÃkassa dhammassa atthi
paccayena: sahajÃtaæ purejÃtaæ sahajÃto: cakkhuvi¤¤Ãïasahagato eko khandho ca
cakkhÃyatana¤ca tiïïannaæ, kÃyavi¤¤Ãïasahagato vipÃko eko khandho ca vatthu ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe vipÃko eko khandho ca vatthuca tiïaïannaæ. 

VipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ
nevipÃkanavipÃkadhammadhammassa atthi paccayena: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ
indriyaæ sahajÃtÃ: vipÃkÃ khandhÃ ca mahÃbhÆta ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ,
paÂisandhikkhaïe vipÃkÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthi paccayena,
pacchÃjÃtÃ: vipÃkÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa, pacchÃjÃtÃ vipÃkÃ
khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ. 

VipÃkadhammadhammo ca nevivipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ
vipÃkadhammadhammassa sahajÃtaæpurejÃtaæ sahajÃto: vipÃkadhammadhammo eko
khandho ca vatthu ca tiïïannaæ

VipÃkadhammadhammo ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ
nevipÃkanavipÃkadhammadhammassa atthi paccayena: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ
indriyaæ sahajÃtÃ: vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ ca mahÃbhÆta ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ, pacchÃjÃtÃ: vipÃkadhammadhammÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca purejÃtassa
imassa kÃyassa, atthi pacchayena pacchÃjÃtÃ vipÃkadhammadhammamÃ khandhÃ ca
rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ vipÃko dhammo natthi paccayena -pe- (vigataæ anantara
sadisaæ, avigataæ atthi sadisaæ)

HetuyÃ satta, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa, anantare satta. Samanantare satta. SahajÃte
ekÃdasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tÅïi,
Ãsevane dve, kamme nava, vipÃke tiïi, ÃhÃre satta, indriye tanava, jhÃne satta, magge satta,
sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate satta avigate terasa. 

[BJT Page 317] [\x 317/]     
HetupaccayÃ adhipatiyÃ satta. SahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye satta. VipÃketiïi,
indriye satta. Magge satta, sampayutte tiïi, vippayutte tiïi, atthiyÃ satta. Avigate satta,
(yathÃ kusalattike pa¤hÃvÃrassa anuloma gaïanÃ gaïitÃ, evaæ vitthÃretabbÃ)

Anulomaæ
VipÃko dhammo vipÃkasasa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena
paccayo, upanissaya paccayena paccayo. 

VipÃko dhammo vipÃkadhammadhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, 

VipÃko dhammo nevavipÃkanavipÃkadhammadhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo,
sahajÃtapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

VipÃko dhammo vipÃkassa ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhamamssa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
sahajÃtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
upanissayapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo nevipÃkanavipÃkadhammadhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, pacchÃjÃtapaccayena
paccayo, kammapaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkassa ca nevipÃkanavipÃkadhammadhammassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo. 

VipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa ca nevavipÃkanavipÃka
dhammadhammassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     
NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo nevipÃkanavipÃkadhammadhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
purejÃtapaccayena paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo, ÃhÃrapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo. 

NevipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
sahajÃta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, purejÃta paccayena paccayo. 

NevavipÃkanavipÃkadhammadhammo vipÃkadhammadhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejÃta pacacayena paccayo. 

VipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ vipÃkassa dhammassa
sahajÃtaæ, purejÃta. 

VipÃko ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ
nevipÃkanavipÃkadhammadhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ

VipÃkadhammadhammo ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ
vipÃkadhammadhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, purejÃtaæ. 

VipÃdhammadhammo ca nevavipÃkanavipÃkadhammadhammo ca dhammÃ
nevipÃkanavipÃkadhammadhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ

Na hetuyÃ soÊasa, naÃrammaïe sosa, naadhipatiyÃ soÊasa, naanantare soÊasa,
nasamanantare soÊasa, nasahajÃte dvÃdasa, naa¤¤ama¤¤e dvÃdasa, nanissaye dvÃdasa,
naupanissaye soÊasa, napurejÃte cuddasa, napacchÃjÃte soÊasa, naÃsevane soÊasa, nakamme
pannarasa, navipÃke cuddasa, naÃhÃre soÊasa, naindriye soÊasa, najhÃne soÊasa, namagge
soÊasa, nasampayutte dvÃdasa, navippayutte dasa, no atthiyÃ dasa, no natthiyÃ soÊasa, no
vigate soÊasa, no avigate dasa. 

[BJT Page 319] [\x 319/]     
Na hetupaccayÃ naÃrammaïe soÊasa, (saækhittaæ) no avigate dasa. 

(YathÃ kusalattike paccanÅya gaïanÃ vitthÃritÃ, evaæ vitthÃretabbaæ)
PaccanÅyaæ. 

GaïanÃ
HetupaccayÃ na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, naanantare satta, nasamanantare satta,
naa¤¤ama¤¤e tiïi, naupanissaye satta, napurejÃte satta, napacchÃjÃte satta, naÃsevane satta,
nakamme satta, navipÃke cattÃri, naÃhÃre satta, naindriye satta, najhÃne satta, namagge satta.
Nasampayutte tÅïi, navippayutte tÅïi, no natthiyÃ satta, no vigate satta, hetusahajÃta
nissaya atthi avigatanti naÃrammaïe satta, (saækhittaæ) no vigate satta, (yathÃ kusalattike
anulomapaccaniya gaïanÃ vittharinÃ, evaæ vitthÃretababaæ asammohantena phaso sajjhÃya
maggo)

Anuloma paccanÅyaæ. 
NahetupaccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajÃte
ekÃdasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte tiïi,
Ãsevane dve, kamme nava, vipÃke tiïi, ÃhÃre satta, indriye nava, jhÃne satta, magge satta,
sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate terasa. 

NahetupaccayÃ naÃrammaïapaccayÃ adhipatiyÃ satta, (saækhittaæ) avigate terasa. 

(YathÃ kusalattike paccanÅyÃnuloma gaïanÃ, vitthÃritÃ, evaæ vitthÃretabbaæ)
PaccanÅyÃnulomaæ. 
VipÃkattikaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 331] [\q 331/]      

4. UpÃdinnattikaæ
UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂcca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ, paÂisandhikkhaïe, upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
kaÂattÃ ca rÆpaæ. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     
Dve khandhe paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ
paÂicca khandhÃ, upÃdinnupÃdÃnÅyaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, dve
mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinanudÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
upÃdinnupÃdÃniye khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

UpÃdinnupÃdiniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdÃniyo ca dhammÃ
uppajjati hetupaccayÃ: upapÃdinnupÃdaniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ: anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, anupÃdinnaanupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ

AnupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, anupÃdinna anupÃdÃniye khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnaanupÃdÃniyo ca anupÃdinna
anupÃdaniyo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, anupÃdinna anupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃ¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ: anupÃdinna anupÃdÃniye khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca viccasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

[BJT Page 321] [\x 321/]     
UpÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ: upÃdinnupÃdÃniye khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ. UpÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ ndhaæ paÂicca paÂisandhikkhaïe,
anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca, anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca
ÃrammaïapaccayÃ tiïi pa¤hÃ. 

AnupÃdinnanupÃdÃniyaæ dhammaæ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
adhipatipaccayÃ, anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. 

AnupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca tiïi. 

AnupÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnaanupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati adhipatiyapaccayÃ: anupÃdinna anupÃdÃniye
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

UpÃdinnupÃdiniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
anantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ, sahajÃtapaccayÃ: 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca paÂisandhikkhaïe ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca,
mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca,
mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca tÅïi. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
sahajÃtapaccayÃ: anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandho
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, -pe- ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ paÂicca. 
AnupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca tiïi. 

AnupÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnaanupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca
anupÃdinnupÃdÃniyo upÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca
anupÃdinnupÃdÃniyo upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo
uppajjati a¤¤ama¤¤a paccayÃ: [T - 21]

[BJT Page 322] [\x 322/]     
UpÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca, paÂisandhikkhaïe upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vatthu ca, khandhe paÂicca vatthu, vatatheæ paÂicca
khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ, anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca, bÃhiraæ ÃhÃraæ,
utusamuÂÂhÃnaæ. 
AnupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca, upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca
nissayapaccayÃ nava pa¤hÃ, upanissaya paccayÃ. 

UpÃdinanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca, upÃdinnupÃdÃniye dhammo uppajjati
purejÃtapaccayÃ tÅïi, pa¤hÃ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca, anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
ÃsevanapaccayÃ: anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca

AnupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati
Ãsevana paccayÃ: anupÃdinnaanupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
kammapaccayÃ, (hetuccayÃ sadisÃ) (nava pa¤hÃ)

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
vipÃkapaccayÃ: tiïi

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati vipÃka
paccayÃ: ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
upÃdÃrÆpaæ. 

AnupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati
vipÃkapaccayÃ: vipÃkaæ anupÃdinnaanupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
(nava pa¤hÃ)

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati ÃhÃrapaccayÃ
-pe- indriyapaccayÃ, jhanapaccayÃ, maggapaccayÃ, sampayuttapaccayÃ, vippayuttapaccayÃ,
atthipaccayÃ, natthipaccayÃ, vigatapaccayÃ, avigatapaccayÃ -pe- (yathÃ kusalattikassa
paÂiccavÃro sajjhÃya maggena vitthÃrito, evaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 323] [\x 323/]     
GaïanÃ
HetuyÃ nava, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare tÅïi, samanantare tiïi. SahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye nava, upanissaye tiïi. PurejÃte tiïi, Ãsevane dve, kamme
nava, vipÃke nava, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte tiïi,
vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tiïi. Vigate tiïi, avigate nava, hetupaccayÃ
Ãrammaïe tiïi, avigate nava, (yathÃ kusalattike paÂiccagaïanÃ sajjhÃya maggena gaïitÃ,
evaæ gaïetabbaæ)

Anulomaæ. 
UpÃdinnupÃdÃnÅyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ: ahetukaæ upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ dve
khandhe paÂicca dve khandhÃ, ahetuka paÂisandhikkhaïe upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
kaÂattÃ ca rÆpaæ. Khandhe paÂicca vatthu vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ, mahÃbhÆtaæ
paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃ rÆpaæ asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ: ahetuke upÃdinnupÃdÃniye khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

UpÃdinnupÃdiniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca
dhammÃ uppajjanti na hetupaccayÃ: ahetukaupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ: ahetukaæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhÃ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhana¤ca rÆpaæ,
anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
upÃdÃrÆpaæ, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca,
mahÃbhÆte paÂicca upÃdÃrÆpaæ, vicikicchÃ sahagate uddhacca sahagate khandhe paÂicca
vicikicchÃsahagato uddhacca sahagato moho. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     
UpÃdinnupÃdÃniya¤ca¤a anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ: ahetuke upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ: ahetuke upÃdinnupÃdÃnÅyo dhandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

UpÃdinnanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca uppÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe upÃdinnupÃdÃniye khandhe paÂicca kaÂattÃrÆpaæ
khandhe paÂicca vatthu, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ: upÃdinnupÃdÃniye khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ: anupÃdinnupÃdÃniye khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ paÂicca, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ. Ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ: anupÃdinnaanupÃdÃniyo khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

AnupÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnaanupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ: anupÃdinnaanupÃdÃniye
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

UpÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo
dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ: upÃdinnupÃdÃniye khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ: paÂisandhi paripuïïaæ tÅïi pa¤hÃ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca, ekÃ pa¤hÃ. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ: anupÃdinna anupÃdÃniye khandhe paÂicca anupÃdinna anupÃdÃniyÃ
adhipati. 

[BJT Page 325] [\x 325/]     
UpÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo
dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ: upÃdinnupÃdÃniye khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo
dhammo uppajjati na anantarapaccayÃ -pe- na samanantarapaccayÃ na a¤¤ama¤¤apaccayÃ.
Na upanissaya paccayÃ na purejÃtapaccayÃ, na pacchÃjÃtapaccayÃ. Na ÃsevanapaccayÃ: -pe-

AnupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo uppajjati
na ÃsevanapaccayÃ: vipÃkaæ anupÃdinna anupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandho, (saækhittaæ. )

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
kammapaccayÃ: anupÃdinnupÃdÃniye khandhe paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyÃ cetanÃ, bÃhiraæ,
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
kammapaccayÃ, kusale anupÃdinnaanupÃdÃniye khandhe papaÂicca
anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ cetana. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na vipÃkapaccayÃ:
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
vipÃkapaccayÃ: ekÃ pa¤hÃ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
vipÃkapaccayÃ: kusalaæ anupÃdinna anupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
tiïi, pa¤hÃ. 

AnupÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnaanupÃdÃniya¤ca dhammaæ paÂicca
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na vipÃkapaccayÃ: kusale anupÃdinna anupÃdÃniye
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
ÃhÃrapaccayÃ: asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     
AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
ÃhÃrapaccayÃ: bÃhiraæ utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆta paÂicca, (saækhittaæ)
upÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
indriyapaccayÃ: asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paÂicca rÆpajÅvitindriyaæ

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
indriyapaccayÃ: bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
jhÃnapaccayÃ pa¤cavi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. (Saækhittaæ)
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
jhÃnapaccayÃ: bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
maggapaccayÃ: ahetukaæ upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, pa¤ca
pa¤hÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
sampayuttapaccayÃ: (naÃrammaïapaccaya sadisaæ)

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayÃ: Ãruppe upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayÃ: Ãruppe anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
bahiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayÃ: Ãruppe anupÃdinnaanupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

[BJT Page 327] [\x 327/]     
UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paÂicca upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati no
natthipaccayÃ, no vigatapaccayÃ -pe- (yathÃ kusalattike paccaniyavÃro vitthÃrito evaæ
vithoretabbo)

GaïanÃ. 
NahetuyÃ pa¤ca, na Ãrammaïe cha, na adhipatiyÃ cha. Na anantare cha, na samanantare
cha, na a¤¤ama¤¤e cha, na upanissaye cha, na purejÃte satta, na paccÃjÃte nava, na Ãsevane
nava, na kamme dve, na vipÃke cha, na ÃhÃre dve, na indriye dve, na jhÃne dve, na magge
pa¤ca, na sampayutte cha, na vippayutte tiïi. No natthiyÃ cha, no vigate cha. 

Na hetupaccayÃ na Ãrammaïe cattÃri, (saækhittaæ) no vigate cattÃri, (yathÃ kusalattike
gaïanÃ, evaæ gaïetabbaæ 
PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammane cha, (saækhittaæ) no vigate cha, (yathÃ kusalattike
anulomapaccaniya gaïanÃ, evaæ gaïetabbÃ, )

Anuloma paccanÅyaæ. 
Na hetupaccayÃ Ãrammane dve, (saækhittaæ) avigate pa¤ca, (yathÃ kusalattike
paccanÅyÃnuloma gaïanÃ, evaæ gaïetabbÃ, )
PaccanÅyÃnulomaæ. 

PaÂiccavÃrÃ. 
UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ sahajÃte upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ-pe- (paÂiccavÃropi sahajÃtavÃropi sadiso)

SahajÃtavÃro
UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ. PaÂisandhikkhaïe khandhe
paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ.
MahÃbhÆte paccayÃ kaÂattÃrÆpaæ, vatthuæ paccayÃ upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     
UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetu
paccayÃ: apÃdinnupÃdÃniye khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vatthuæ paccayÃ
anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ, 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajati
hetupaccayÃ: vatthuæ paccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ upÃdinnaanupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca
dhammÃ uppajjati hetupaccayÃ: upÃdinanupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ, paccayÃ tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ: anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ: ekÃ pa¤hÃ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ: anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ: tÅïi pa¤hÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinna anupÃdÃniya¤ca dhammaæ paccayÃ anupÃdinna
anupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ: anupÃdinna anupÃdÃniyaæ ekaæ khandha¤ca
vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ. 

AnupÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinna anupÃdÃniya¤ca dhammaæ paccayÃ
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ: anupÃdinna anupÃdÃniye khandhe ca
mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. . 

UpÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ: upÃdinnupÃdÃniye khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ,
citatasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. AnupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo
khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandha. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ: upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe paccayÃ dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ, vatthuæ paccayÃ khandhÃ,
cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ -pe- kÃyÃtanaæ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ
upÃdinnupÃdÃniyaæ khandhÃ. 

[BJT Page 329] [\x 329/]     
UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ: vatthuæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyi khandhÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ: vatthuæ paccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ: anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe paccayÃ dve khandhÃ. 

AnupÃdinna anupÃdinna anupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyo
dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: anupÃdinnaanupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ
tayo khandhÃ, dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyo
dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: anupÃdinnaanupÃdÃniyaæ ekaæ khandha¤ca
vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyo
dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
adhipatipaccayÃ: vatthuæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyaæ khandhÃ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati
adhipatipacacayÃ: vatthuæ paccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ. 

AnupÃdinnupÃdiniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upajjati
adhipatipaccayÃ: ekaæpa¤hÃ anupÃdinnaæ anupÃdÃniyaæ dhammÃ paccayÃ tisso pa¤hÃ

UpÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnaanupÃdÃniya¤ca dhammaæ paccayÃ adhipatipaccayÃ:
anupÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnaanupÃdÃniya¤ca dhammaæ

[BJT Page 330] [\x 330/]     
PaccayÃ adhipatipaccayÃ, upÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ, paccayÃ
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ, anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatathe¤ca paccayÃ dve
khandhÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
anantarapaccayÃ: (catuvisati paccayÃ vitthÃretabbÃ)

GaïanÃ
AvigatapaccayÃ hetuyÃ ekÃdasa, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ nava, anantare satta,
samanantare satta, sahajÃte ekÃdasa, upanissaye satta, purejÃte satta, Ãsevane cha, kamme
ekÃdasa, vipÃke ekÃdasa, ÃhÃre ekÃdasa, indriye ekÃdasa jhÃne ekÃdasa, magge ekÃdasa,
sampayutte satta, vippayutte ekÃdasa, atthiyÃ ekÃdasa natthiyÃ satta, vigate satta avigate
ekÃdasa. 

HetupaccayÃ Ãrammaïe satta, (saækhittaæ) avigate ekÃdasa, (yathÃ kusalattike gaïanÃ, evaæ
gaïetabbaæ 

Anulomaæ
UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ: ahetukaæ upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ, ahetuka
paÂisandhikkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ vatthuæ paccayÃ ahetukÃ
upÃdinnupÃdÃniyaæ khandhÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ ahetuke upÃdinanupÃdÃniye khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
vatthuæ paccayÃ ÃhetukÃ anupÃdinnupÃdÃniyaæ khandhÃ, vatthuæ paccayÃ
vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ upÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca
dhammo uppajjanti na hetupaccayÃ ahetukaæ upÃdinanupÃdÃniyaæ ekaæ, khandhaæ paccayÃ
tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, 

[BJT Page 331] [\x 331/]     
AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ ahetukaæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, -pe- bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ -pe- rÆpaæ vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayÃ vicikicchÃ
sahagate uddhaccasahagato moho. 

UpÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ: ahetuke upÃdinnupÃdÃniye khandhe ca mahÃbhÆte ca
paccayÃ cuttasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ahetukaæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandha¤ca
vathe¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ,
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ: (saækhittaæ) na adhipatipaccayÃ: upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ: upÃdinnupÃdÃniye khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vatthuæ
paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ: vatthuæ paccayÃ anupÃdinna anupÃdÃniyÃ adhipati. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ upÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca
dhammÃ uppajjanti na adhipatipaccayÃ: upÃdinanupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. -Pe- anupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ ekÃ
pa¤hÃ. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati
na adhipatipaccayÃ: anupÃdinnaanupÃdÃniye khandhe paccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ
adhipati. 

UpÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnaanupÃdÃniya¤ca¤a dhammaæ paccayÃ
anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati na adhipitapaccayÃ. AnupÃdinnaanupÃdÃniye
khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ adhipati. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     
UpÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo
dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ: anupÃdinna anupÃdÃniye khandhe ca vatthu¤ca
paccayÃ anupÃdinna anupÃdÃniyÃ adhipati, upÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca
dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ:
upÃdinnupÃdÃniyekhandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ dve khandhe ca
vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ. UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ
upÃdinnupÃdÃniyodhammo uppajjati, na anantara paccayÃ: na samanantarapaccayÃ,
a¤¤ama¤¤paccayÃ, na apanissayapaccayÃ, purejÃtapaccayÃ na pacchÃjÃtapaccayÃ, na Ãsevana
paccayÃ, -pe-

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
kammapaccayÃ: vatthuæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyaæ cetanÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnaanupÃdaniyo dhammo uppajjati na
kammapacacyÃ: vatthuæ pacyÃ kusalÃ, anupÃdinna anupÃdÃniyÃ ctenÃ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
kammapaccayÃ: anupÃdinnupÃdÃniye khandhe paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ cetanÃ.
BÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati
na kammapaccayÃ: kusale anupÃdinnaanupÃdÃniye khandhe paccayÃ
anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ cetanÃ. 

UpÃdinnupÃdÃni¤ca anupÃdinnaanupÃdÃniya¤ca dhammaæ paccayÃ
anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati na kammapaccayÃ: kusale
anupÃdinnaanupÃdÃniye khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ anupÃdinnaanupÃdÃniya kusalÃ
cetanÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo
dhammo uppajjati na kammapaccayÃ: anupÃdinnupÃdÃniye khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ
anupÃdinnupÃdÃniya cetanÃ. 

[BJT Page 333] [\x 333/]     
UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
vipÃkapacacayÃ: asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
vipÃkapaccayÃ: vatthuæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
vipÃkapaccayÃ: vatthuæ paccayÃ kusalÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ ekÃ pa¤hÃ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ ekÃ tÅïi. 

UpÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnaanupÃdÃniya¤ca dhammaæ paccayÃ
anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo uppajjati na vipÃkapaccayÃ: (saækhittaæ)

AnupÃdinnupÃdÃnaya¤ca anupÃdinna anupÃdÃniya¤ca dhammaæ paccayÃ
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na vipÃkapaccayÃ: (saækhittaæ)
upÃdinnupÃdÃniya¤ca anupÃdinnupÃdÃniya¤ca dhammaæ paccayÃ anupÃdinanupÃdÃniyo
dhammo uppajjati na vipÃkapaccayÃ: anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ. Dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ paccayÃ upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
ÃhÃrapaccayÃ, na indriyapaccayÃ, na jhÃnapaccayÃ, na maggapaccayÃ, na sampayuttapaccayÃ
na vippayutatpaccayÃ, no natthi paccayÃ no vigatapaccayÃ -pe-

GaïanÃ. 
Na hetuyÃ pa¤ca, na Ãrammaïe cha, na adhipatiyÃ aÂÂha, na anantare cha, na samanantare
cha, na a¤¤ama¤¤e cha, na upanissaye cha, na purejÃte satta. Na pacchÃjÃte ekÃdasa,
Ãsevena ekÃdasa, na kamme cha, na vipÃke dasa, na ÃhÃre dve, na indriye dve, na jhÃne
dve, na magge pa¤ca na sampayutte cha, na vippayutte tÅïi, no natthiya cha, no no

[BJT Page 334] [\x 334/]     
Vigate cha, (vitthÃrena gaïetabbaæ) hetupaccayÃ na Ãrammaïe cha, (saækhittaæ) no vigate
cha, (vitthÃrena gaïetabbaæ) na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, (saækhittaæ) avigate pa¤ca. 
PaccayavÃro. 

NissayavÃro
UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ nissaya upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ nissÃya tayo khandhÃ, tayo khandhe nissÃya,
(saækhittaæ)
(PaccayavÃro'pi nissayavÃro'pi sadiso)
NissayavÃro. 

SaæsaÂÂhavÃro. 
UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ saæsaÂÂho upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, tayo khandhe
saæsaÂÂhÃ ekokhandho, dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve
khandhÃ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ saæsaÂÂho anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ: hetupaccayÃ: anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ,
dve khandhe saæsaÂaÂhÃ dve khandhÃ, 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyaæ dhammaæ saæsaÂÂho anupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: anupÃdinnaanupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ,
dve khandhesaæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, hetuyÃ tÅïi, ( saækhittaæ)

GaïatÃ
AdhipatiyÃ dve, Ãsevane dve, vipÃke dve, (saækhittaæ) avigate tÅni, (yathÃ kusalattike
gaïanÃ, evaæ gaïetabbÃ)

UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ saæsaÂÂho apÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ: ahetukaæ upÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ, saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandha, ahetukapaÂisandhikkhaïe. 

[BJT Page 335] [\x 335/]     
AnupÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ saæsaÂÂho anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ: ahetukaæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ ekaæ khandhaæ, saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, vicikicchÃnusahagate uddhaccasahagate khandhe
saæsaÂÂho vicikicchÃ sahagato uddhaccasahagato moho (saækhittaæ)

GaïanÃ
Na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ tiïi, na vippayutte tÅïi, (saækhittaæ) paccanÅyaæ hetupaccayÃ
na adhipatiyÃ tÅïi, na vippayutte tiïi, na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, (saækhittaæ) avigate
dve. 
SaæsaÂÂhÃvÃro. 

SampayutatvÃro. 
UpÃdinnupÃdÃniyaæ dhammaæ sampayutto upÃdinnupÃdÃniyo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ: hetuyÃ tÅïi, (saækhittaæ) avigate tiïi, (saæsaÂÂhavÃropi sampayuttavÃro pi
sadiso)

SampayuttavÃro. 
UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
upÃdinnupÃdÃniyÃ hetusampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena paccayo,
paÂisandhikkhaïe upÃdinnupÃdÃniyÃ hetusampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
hetupaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
upÃdinnupÃdÃniyÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo: 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: upÃdinnupÃdÃniyÃ htesmapayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
citatsamuÂÂhanÃnaæ ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyaæ hetu smapayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ hetu paccayena paccayo. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     
AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinananupÃdÃniyassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena
paccayo: 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ hetu citatsamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo

AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnaanupÃdÃniyassa
ca dhammassa hetupaccayena paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniya hetusampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo: sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassanati assÃdenti,
abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati, kusalÃkusalo niruddhe
vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, sotaæ, ghÃnaæ, javhaæ, kÃyaæ upÃdinnupÃdÃniye rÆpe,
gandhe, raso, phoÂÂhabbe, vatthuæ, upÃdinnupÃdÃniye khandhe aniccato dukkhato anattato
vipasasnti. AssÃdenti, abhinandanti. Taæ Ãrabhbha rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati
kusalÃkusalo niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, upÃdinanupÃdÃniyaæ rÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, upÃdinnupÃdÃniyaæ gandhÃyatanaæ rasÃyatanaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa Ãrammaïapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassati. AssÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha
rÃgo uppajjati domanassaæ uppajjati, sotaæ - ghÃnaæ - jivhaæ - kÃyaæ - upÃdannupÃdÃniye
rÆpe - gandhe - rasephoÂÂhabbe - vatthuæ upÃdinnupÃdÃniyo khandhe aniccato dukkhato
anattato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati
dibbena cakkhunÃ upÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpaæ passati, cetopariya¤Ãïena
upÃdinnupÃdÃniyacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, upÃdinnupÃdÃniyaæ khandhÃ
iddhividha¤Ãïassa, cotopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnusasti ¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa
ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

[BJT Page 337] [\x 337/]     
AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo: dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ uposathakammaæ kavo taæ paccavekkhati, pubbe
suciïïanipaccavekkhati, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ paccavekkhati. AriyÃ gotrabhuæ
paccavekkhanti, vodÃnaæ paccavekkhanti, ariyÃ pahÅne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite
kilese paccavekkhanti, pubbe sumudraciïïe kilese jÃnanti. AnupÃdinanupÃdÃniye -rÆpe -
sadde gandhe - rase - phoÂÂhabbe - anupÃdinnupÃdÃniye khandhe aniccato dukkhato
anattato vipassanti assÃdenti abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ
uppajjati, dibbena cakkhunÃ anupÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpaæ passanti, dibbÃya sotadhÃtuyÃ
saddaæ suïanti, cetotapariya¤Ãïena anupÃdinnupÃdÃniyacittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti.
ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa Ãrammaïa paccayena paccayo. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa Ãrammaïapaccayena paccayo, anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ
iddhividha¤Ãïassa cotopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa, yathÃ
kammupaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo: sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ anupÃdinanupÃdÃniye -rÆpe - sadde gandhe - rase -
phoÂÂhabbe - anupÃdinnupÃdÃniye pÃdÃniye khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti
assÃdenti abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, kusalÃkusale niruddhe vipÃko
tadÃrammaïatÃ uppajjati, ÃkÃsÃna¤cÃyatanakusalaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa Ãrammaïa
paccayena paccayo. ùki¤ca¤¤Ãyatanakusalaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, anupÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa,
phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo: nibbÃnaæ maggassa, phalassa, Ãrammaïapaccayena paccayo,
anupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhanti, phalaæ
paccavekkhanti, nibbÃnaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, ÃvajjanÃya
Ãrammaïapaccayena paccayo, ariyÃ cetopariya¤Ãïena [T - 22]

[BJT Page 338] [\x 338/]     
AnupÃdinna anupÃdÃniyÃ cittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti, anupÃdinna anupÃdÃniyÃ khandhÃ
cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya
Ãrammaïapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ÃrammaïÃdhipati cakkhuæ garuæ katvÃ assÃdeti abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo
uppajjati, diÂÂhi uppajjati, sotaæ - ghÃnaæ - jivhaæ - kÃyaæ - upÃdinnupÃdÃniye rÆpe, gandhe
- rase - phoÂÂhabbe - vatthuæ upÃdinnupÃdÃniye khandhe garuæ katvÃ assÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ datvÃ sÅlaæ
samÃdiyitvÃ uposathakammaæ katvÃ taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, pubbe suciïïani garuæ
katvÃ paccasekkhati, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhati. SekkhÃ
gotrabhuæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, vodÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti,
anupÃdinanupÃdÃniye -rÆpe - sadde gandhe - rase - phoÂÂhabbe - anupÃdinnupÃdÃniye
khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandanti, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi
uppajjati, sahajÃtÃdhipati anupÃdinnupÃdÃniyÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂ­nÃnaæ ca rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnaanupÃdÃniyassa dhammassa
adhapatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati nibbÃnaæ
maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo sahajÃtÃdhipati
anupÃdinnaanupÃdÃniyÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati ariyÃ magga vuÂÂhahitvÃ
maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, nibbÃnaæ garuæ
katvÃ paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa. VodÃnassa, adhipatipaccayena paccayo,
sahajÃtÃdhipati anupÃdinnaanupÃdÃniyÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
adhipatipaccayena paccayo. 

[BJT Page 339] [\x 339/]     
AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa ca
anupÃdinnaanupÃdÃniyassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajÃtÃdhipati
anupÃdinna anupÃdÃniyÃdhipiti sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca
rÆpÃnaæ adhapitapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa anantara paccayena
paccayo: purimÃ purimÃ upÃdinnupÃdÃniyÃ khandha paccÃmÃnaæ pacchamÃnaæ
upÃdinnupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo: pa¤cavi¤¤Ãïaæ
vipÃkamanodhÃtuyÃ anantarapaccayena paccayo vipÃkamanodhÃtu
vipÃkamanovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ anantarapaccayona paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya, vipÃkamanovi¤¤ÃïadhÃtu kiriyÃmanovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
anantarapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimÃ purimÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
anupÃdinanupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo, anulomaæ gotrabhussa,
anulomaæ vodanassa, ÃvajjanÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ antarapaccayena
paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: ÃjjanÃ pa¤cannaæ vi¤¤ÃïÃnaæ anantarapaccayena paccayo anupÃdinnupÃdÃniyÃ
khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantarapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinna anupÃdÃniyassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: gotrabhu maggassa, vodÃnaæ maggassa anulomaæ phalasamÃpattiyÃ, nirodhÃ
vuÂÂhahantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayena paccayo. 

AnupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo anupÃdinna anupÃdÃnissa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ anupÃdinna anupÃdÃniyÃ khandhÃ paccÃmÃnaæ
pacchimÃnaæ anupÃdinna anupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo. Maggo
phalassa, phalaæ phalassa, anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     
AnupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: phalaæ vuÂÂhÃnassa anantarapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo -pe- (anattarapaccaya sadisaæ)

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa sahajÃta paccayena paccayo:
upÃdinnupÃdÃniyo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. Dve
khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ paÂisandhikkhaïe upÃdinnupÃdÃniyo eko khandho
tiïïanïaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. Dve khandhÃ
dvinnaæ khandhÃnaæ kaÂtatÃ ca rÆpÃnaæ. KhandhÃ vatthussa vatthu khandhÃnaæ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ, tayo mahÃbhÆtÃ ekassa mahÃbhÆtassa, dve
mahÃbhÆtÃ dvinnaæ mahÃbhÆtÃnaæ. MahÃbhÆtÃ, kaÂattÃrÆpÃnaæ upÃdÃrÆpÃnaæ
sahajÃtapaccayena paccayo: asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ (saækhittaæ)

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa sahajÃtapaccayena
paccayo: upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena
paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: upÃdinnupÃdÃniyo eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa sahajÃtapaccayena
paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyo eko khandho tiïaïaïnaæ khandhÃnaæ citatsamuÂÂhÃnÃnaæ
ca rÆpÃnaæ sahajatapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo anupÃdinanupÃdÃniyaæ ekaæ
mahÃ bhÆtaæ, mahÃbhÆtÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ
utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ. MahÃbhÆtÃ upÃdÃrÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinna anupÃdÃniyassa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyo eko khandhe tiïaïannaæ khandhÃnaæ,
dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 341] [\x 341/]     
AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa sahajÃtapaccayena
paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ cittasamuÂÂÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena
paccayo: 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnaanupÃdÃniyassa
ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyo eko khandho
tiïïaïnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, dve
khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnaanupÃdÃniyo ca dhammÃ anupÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniye ca dhammÃ anupÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: upÃdinnupÃdÃniyÃ khandha ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo: upÃdinnupÃdÃniyo eko khandhe tiïïannaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ paÂisandhikkhaïe upÃdinnupÃdÃniyo eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ vatthussa ca, khandhÃ vatthussa, vatthu khandhÃnaæ,
ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ dve mahÃbhÆtÃ dvinnaæ mahÃbhÆtÃnaæ,
anupÃdinnupÃdÃniyo dhammo asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ. AnupÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. AnupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, anupÃdinnupÃdÃniyo eko khandho tiïïannaæ khandhÃ naæ
dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. Ekaæ mahÃbhÆtaæ
bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ. 

AnupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnaanupÃdÃniyassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyo eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa nissaya paccayena paccayo:
upÃdinnupÃdÃniyo eko khandho. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     
Tiïïannaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo: (saækhittaæ) paÂisandhikkhaïe ekaæ
mahÃbhÆtaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa,
kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu upÃdinnupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena
paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammamma nissayapaccayena
paccayo: upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ cittasamuÂÂÃnÃnaæ rÆpÃnaæ nissayapaccayena pacayo,
vatthu anupÃdinnupÃdaniyÃnaæ khandhÃnaæ nissaya paccayena paccayo. 

UpadinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnaanupÃdÃniyassa dhammassa nissayapaccayena
paccayo: vatthu anupÃdinnaanupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃnaniyassa ca anupÃdinanupÃdÃniyassa ca
dhammassa ca nissayapaccayena paccayo: upÃdinnupÃdÃniyo eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ nissayapaccayena paccayo, dve khandhÃ
davinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂaÂhÃnaæ ca rÆpÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa ekÃ pa¤hÃ
AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo, tÅïi, 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnaanupÃdÃniyo ca dhamma, anupÃdinananupdÃniyassa
dhammassa nanissayapaccayena paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyo eko khandho ca vatthu
catiïïannaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo, dve khandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ
khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnapÃdÃniyo ca anupÃdinnaanupÃdaniyo ca dhammÃ anupÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa nissayapaccayena paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniya khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ anupÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa nissaya paccayena paccayo; upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ nissayapaccayena paccayo, anupÃdinnupÃdÃniyo eko
khandho ca

[BJT Page 343] [\x 343/]     
Vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo. Dve khandhÃ ca vatthu ca
dvinnaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdaniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarÆpanisasayo. PakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: kÃyikaæ sukhaæ kÃyikassa
sukhassa kÃyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo, kÃyikaæ dukkhaæ kÃyikassa
sukkhassa, kÃyikassa, dukkhasasa, utu kÃyikassa sukhassa, kÃyikasasa dukkhassa, bhojanaæ
kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa, kÃyikaæ, sukhaæ kÃyikaæ dukkhaæ. Utu bhojanaæ
kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissaye pakatupanisasayo, pakatupanisasayo:
kÃyikaæ sukhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti, jhÃnaæ
uppÃdeti, vipasasnaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ uppÃdeti, samÃpattiæ uppÃdeti, pÃïaæ hanti,
saÇghaæ bhindati, kÃyikaæ dukkhaæ, utu bhojanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saæghaæ bhindati,
kÃyikaæ sukhaæ kÃyikaæ dukkhaæ utuæ1- bhojanaæ anupÃdinnupÃdÃniyÃya saddhÃya,
sÅlassa sutassa cÃgassa pa¤¤Ãya rÃgassa dosassa mohassa mÃnassa diÂÂhiyÃ patthanÃya
upanissayapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinna anupÃdÃniyassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: pakatÆpanissayo kÃyikaæ sukhaæ upanissÃya maggaæ uppÃdeti, phalasamÃpattiæ
samÃpajjati, kÃyikaæ dukkhaæ utuæ bhojanaæ upanissÃya maggaæ uppÃdeti, phalasamÃpattiæ
samÃpajjati, kÃyikaæ sukhaæ kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ bhojanaæ maggassa phalasamÃpattiyÃ,
upanissayapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo. Pakatupanisasayo
anupÃdinnupÃdÃniyaæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati. Uposathakammaæ
karoti, jhÃnaæ uppadeti, vipasasnaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ uppÃdeti, samÃpattiæ uppÃdeti,
pÃïaæ hanti. SaÇghaæ bhindati, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, anupÃdinnupÃdÃniyaæ
sÅlaæ, -sutaæ, - cÃgaæ, - pa¤¤aæ, - rÃgaæ - dosaæ- mohaæ - mÃnaæ - diÂÂhi - patthanaæ - utuæ
bhojanaæ - senÃsanaæ

1. SÅmu - utu

[BJT Page 344] [\x 344/]     
UpanissÃya dÃnaæ deti. SamÃpattiæ uppÃdeti, pÃnaæ hanti. SaÇghaæ bhindati, mÃnaæ jappeti,
diÂÂhiæ gaïhÃti, anupÃdinnupÃdÃniyÃ saddhÃ, sÅlaæ, sutaæ, cago, pa¤¤Ã, rÃgo, doso. Moho
mano, diÂÂhi, patthanÃ utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ anupÃdinnupÃdÃniyÃya saddhÃya sÅlassa
sutassa. CÃgassa. Pa¤¤Ãya rÃgassa dossa mohassa mÃnassa diÂÂhiyÃ patthanÃya
upanissayapaccayena paccayo. PaÂhamassa jhÃnassa1parikammaæ paÂhamassa jhÃnassa,
nevasa¤¤ÃnÃsa¤Ãyatanassa parikamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa. PaÂhamajhÃnaæ
dutiyassa. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa, pÃïÃtipÃto. PÃïÃtipÃtassa,
niyamicchÃdiÂÂhÅ niyatamicchÃdiÂaÂhiyÃ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarÆpanissayo pakatupanissaye, pakatupanissaye: anupÃdinnupÃdÃniyaæ
saddaæ upanissÃya attÃnaæ ÃtÃpeti paritÃpeti, pariyiÂÂhimulakaæ dukkhaæ paccanubhoti,
anupÃdinnupÃdÃniyaæ sÅlaæ - (saækhittaæ) senÃsanaæ upanissÃya attÃnaæ ÃtÃpeti paritÃpeti,
pariyaÂÂhimulakaæ dukkhaæ paccanubhoti, anupÃdinnupÃdÃniyÃ saddhÃ - (saækhittaæ)
sonasanaæ kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa upanissaya paccayena paccayo,
kusalÃkusalaæ kmaæ vipÃkassa upanissaya paccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnaanupÃdÃniyassa dhammassa upanissaya
paccayena paccayo: anantarÆpanissayo. PakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: paÂhamassa
maggassa parikammaæ paÂhamassa maggassa, upanissayapaccayena paccayo, dutiyassa
maggassa tatiyassa maggassa catutthassa maggassa parikammaæ, catutthassa maggassa
upanissaya paccayena paccayo. 

AnupÃdinana anupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnaanupÃdÃniyassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo. AnanantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo.
Pakatupanisasayo: paÂhamo maggo dutiyassa maggassa, upanissayapaccayena paccayo
dutiyo maggo tatiyassa, tatiyo maggo catutthassa, maggassa maggo phalasamÃpattiyÃ
upanissayapaccayena paccayo. 

AnupÃdinananupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa upanissaya paccayena
paccayo: anantarÆpanissayo. PakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: phalasamÃpatti kÃyikassa
sukhassa upanissayapaccayena paccayo. 

1. PaÂhamajjhÃnassa - ma

[BJT Page 345] [\x 345/]     
AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo, pakatunissayo pakatÆpanissayo: ariyÃ
maggaæ upanissÃya anuppannaæ samÃpattiæ uppadenti, upannaæ samÃpattiæ samÃpajjanti,
saÇkhÃre aniccato dukkhato anattato vipassanti maggo ariyÃnaæ atthapaÂisambhidÃya
dhammapaÂisambhidÃya, niruttipaÂisambhidÃya, paÂibhÃnapaÂisambhidÃya,
ÂhÃnÃÂhÃnakosalassa upanissayapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa purejÃtapaccayena paccayo:
ÃrammaïapurejÃtaæ vatthupurejÃtaæ, ÃrammaïaphurejÃtaæ, sekhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ cakkhuæ
aniccato dukkhato anattato vipassanti assÃdenti. Abhinandanti taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati,
domanassaæ uppajjati, kusalÃkusale niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, sotaæ
ghanaæ javhaæ kÃyaæ upÃdinnupÃdÃniye rÆpe, gandhe rase phoÂÂhabbe vatthuæ aniccato
dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃge uppajjati,
domanassaæ uppajjati, kusalÃkusale niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati
upÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, upÃdinnupÃdÃniyaæ gandhÃyatanaæ
rasÃyatanaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃtapaccayena paccayo. Vatthu
purejÃtaæ: cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu
upÃdinnupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. [PTS Page 332] [\q 332/]  
   

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa purejÃtapaccayena
paccayo: ÃrammaïapurejÃta, vatthu purejÃtaæ. ùrammaïapurejÃtaæ: cakkhuæ aniccato
dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti, ta Ãrabbha rÃgo uppajjati,
domanassaæ uppajjati, sotaæ vatthuæ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti,
abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati. Domanassaæ uppajjati, dibebna cakkhunÃ
upÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpaæ passanti vatthu purejÃtaæ, vatthu anupÃdinnupÃdÃniyÃnaæ
khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinananupÃdÃniyassa dhammassa purejÃtapaccayena
paccayo: vatthu purejÃtaæ, vatthu anupÃdinnaanupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 346] [\x 346/]     
AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa purejÃtapaccayena
paccayo: ÃrammaïapurejÃta, anupÃdinnupÃdÃniye rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe
aniccato dukkhato anattato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati.
Domansasaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ anupÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpaæ passati, dibbÃya
sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa purejÃtapaccayena
paccayo: ÃrammaïapurejÃta, anupÃdinnupÃdÃniye rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe
aniccato dukkhato anattato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati.
Domansasaæ uppajjati, kusalÃkusale niruddhe vipÃko tacÃrammaïatÃ uppajjati,
anupÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa
purejÃtapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
purejÃtapaccayena paccayo: Ãrammaïa purejÃtaæ vatthu purejÃtaæ: anupÃdinnupÃdÃniyaæ
rÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa purejÃtapaccayena paccayo, (saækhittaæ)
anupÃdinnupÃdÃniyaæ phoÂÂhabbÃyatana¤ca kÃyÃyatana¤ca kÃyavi¤¤Ãïassa
purejÃtapaccayena paccayo. AnupÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpÃyatanaæ ca vatthu ca
upÃdinnupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo (saækhittaæ)
anupÃdinnupÃdÃniyaæ phoÂÂhabbÃyatana¤ca vatthu ca upÃdiyannupÃdÃniyÃnaæ
khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
purejÃtapaccayena paccayo: Ãrammaïa purejÃtaæ vatthu purejÃtaæ: anupÃdinnupÃdÃniyaæ
rÆpÃyatanaæ ca vattha ca anupÃdinnupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo,
(saækhittaæ) anupÃdinnupÃdÃniyaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ ca vatthu ca
anupÃdinnupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena
paccayo: pacchÃjÃtÃ apÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ. PurejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa
kÃyassa paccÃjÃtepaccayena paccayo. 

[BJT Page 347] [\x 347/]     
UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena
paccayo: pacchÃjÃtÃ upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa imassa anupÃdinnupÃdÃniyassa
kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo: pacchÃjÃtÃ upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa
pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 
AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena
paccayo: pacchÃjÃtÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena
paccayo: pacchÃjÃtÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa
kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo: pacchÃjÃtÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa
pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

AnupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena
paccayo: pacchÃjÃtÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa
kÃyassa pacchÃjÃta paccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena
paccayo: pacchÃjÃtÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo: pacchÃjÃtÃ anupÃdinna anupÃdÃniyÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa
pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     
AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãsevanapaccayena
paccayo: purimÃ purimÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
anupÃdinnupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ Ãsevanapaccayena paccayo. Anulomaæ gotrabhussa,
anulomaæ vodÃnassa Ãsevanapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnudÃniyo dhammo anupÃdinnaanupÃdÃniyassa dhammassa Ãsevanapaccayena
paccayo: gotrabhu maggassa, vodÃnaæ, maggassa Ãsevanapaccayena pcacayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa kamma paccayena paccayo:
upÃdinnupÃdÃniyÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo
paÂisandhikkhaïe upÃkammapaccayena paccayo cetanÃ vatthussa kammapaccayena
paccayo. 

UpÃdinnudÃniyo dhammo anupÃdinnaanupÃdÃniyassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: upÃdinnupÃdÃniyÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kammapaccayena pcacayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
anupÃdaniysa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo:
upÃdinnupÃdÃniyÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cattasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnudÃniyo dhammo anupÃdinnaanupÃdÃniyassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnaæ ca
rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: nÃnÃkhaïikÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ upÃdinnupÃdÃniyÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinna anupÃdÃniyassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajÃtÃ nÃnÃkhanikÃ-sahajÃtÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ cetanÃ
sampayutatkÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo, nÃnÃkhaïikÃ
anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ kusalÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 349] [\x 349/]     
AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ cetanÃ cittasampuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kammapaccayena
paccayo. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnaanupÃdÃniyassa
ca dhammassa kammapaccayena paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa vipÃkapaccayena paccayo:
vipÃko upÃdinnupÃdÃniyo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ vipÃkapaccayena,
dvekhandhÃ dvinnaæ upÃdinnupÃdÃniyo eko khandho tiïïanïaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca
rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca
rÆpÃnaævipÃkapaccayena paccayo, khandhÃ vatthussa vipÃkapaccayena paccayo,
upÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa vipÃkapaccayena paccayo,
vipÃkÃ upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa vipÃkapaccayena paccayo: vipÃko upÃdinnupÃdÃniyo eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ citatasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo. 

AnupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnaanupÃdÃniyassa dhammassa
vipÃkapaccayena paccayo: vipÃko anupÃdinnaanupÃdÃniyo eko khandho tiïïaïïaæ
khandhÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo. Dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ vipÃkapaccayena
paccayo. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa vipÃkapaccayena
paccayo: vipÃkÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
vipÃkapaccayena paccayo. 

AnupÃdinna anupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnaanupÃdÃniyassa
ca dhammassa vipÃkapaccayena paccayo. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     
VipÃko anupÃdinna anupÃdÃniyo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
ca rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo. Dve khandho dvinnaæ khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo. 

UpÃdinnunapÃdÃniyo dhammo apÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa ÃhÃra paccayena paccayo:
upÃdinnupÃdÃniyÃ ÃhÃra sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo,
paÂisandhikkhaïe upÃdinnupÃdÃniyÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca
rÆpÃnaæ Ãharapaccayena paccayo, upÃdinnupÃdÃniyo kabaÊikÃro ÃhÃro
upÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa ÃhÃrapaccayena paccayo

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo:
upÃdinnupÃdÃniyÃ ÃhÃrÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo,
upÃdinnupÃdÃniyo kabaÊÅkÃro ÃhÃre anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa ÃhÃrapaccayena
paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo: upÃdinnupÃdÃniyÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo, upÃdinnupÃdÃniyo
kabaÊikÃro ÃhÃro upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyasasa
ÃhÃrapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa ÃhÃrapaccayena
paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca
rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo, anupÃdinnupÃdÃniyo kabaÊikÃro ÃhÃro
anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyasasa ÃhÃrapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo:
anupÃdinnupÃdÃniyo kabaÊikÃro ÃhÃro upÃdinnupÃdÃniyassa kÃyasasa ÃhÃrapaccayena
paccayo. 

AnÆpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyo kabaÊikÃro ÃhÃro
upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa ÃhÃrapaccayena paccayo. 

[BJT Page 351] [\x 351/]     
AnÆpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinna anupÃdÃniyassa dhammassa ÃhÃrapaccayena
paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ÃhÃrapaccayena
paccayo. 

AnÆpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa ÃhÃrapaccayena
paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo. 

AnÆpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo. 

AnÆpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ upÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo: upÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca
kabaÊikÃro ÃhÃro upÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa ÃhÃrapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ anupÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo: upÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca
kabaÊikÃro ÃhÃro anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa ÃhÃrapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ upÃdinnupÃdÃniyassa ca
anupÃdannupÃdÃniyassa ca dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo: upÃdinnupÃdÃniyo ca
anupÃdinnupÃdÃniyo ca kabaÊikÃro ÃhÃro upÃdinnupÃdÃniyassa anupÃdÃniyassa ca kÃyassa
ÃhÃrapaccayena paccayo. 


UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa indriyapaccayena paccayo:
upÃdinnupÃdÃniyÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ indriyapaccayena paccayo,
paÂisandhikkhaïe upÃdinnupÃdÃniyÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca
rÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo, cakkhundriyaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyindriyaæ
kÃyavi¤¤aïassa, rÆpajivindriyaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: upÃdinnupÃdÃniyÃ indriyÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     
UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa indriyapaccayena paccayo: upÃdinnupÃdÃniyÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ citatsamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
ca rÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ indriyapaccayena
paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyÃ indriyÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ indriyapaccayena
paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnunupÃdÃniyassa ca
dhammassa indriyapaccayena paccayo, anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ citatsamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa jhÃnapaccayena paccayo:
upÃdinnupÃdÃniyÃni jhÃnaÇgÃni sampayuttakÃnaæ kkhandhÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo.
PaÂisandhikkhaïe upÃdinnupÃdÃniyÃni jhÃnaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ
ca rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdiniyo dhammo anudinnupÃdÃniyassa dhammassa jhÃnapaccayena paccayo:
upÃdinnupÃdÃniyÃni jhÃnaÇgÃni cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdiniyassa ca
dhammassa jhÃnapaccayena paccayo: upÃdinnupÃdÃniyÃni jhÃnaÇgÃni sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa jhÃnapaccayena
paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnaæ ca
rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. 


[BJT Page 353] [\x 353/]     
AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa jhÃnapaccayena
paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyÃni jhÃnaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ jhÃnapaccayena
paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa jhÃnapaccayena
paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyÃni jhÃnaÇgÃni cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena
paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdiniyassa ca
dhammassa jhÃnapaccayena paccayo: anupÃdinnupÃdÃniyÃni jhÃnaÇgÃni sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa magga paccayena paccayo,
upÃdinnupÃdÃniyÃni maggaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ maggapaccayena paccayo,
paÂisandhikkhaïe. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa magga paccayena
paccayo, upÃdinnupÃdÃniyÃni maggaÇgÃni cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ maggapaccayena
paccayo, 
UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammassa
maggapaccayena paccayo, upÃdinnupÃdÃniyÃni maggaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpanaæ maggapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe. 

AnÆpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa maggapaccayena
paccayo, anupÃdinnupÃdÃniyÃni maggaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpÃnaæ maggapaccayena paccayo, 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa maggapaccayena
paccayo, anupÃdinnupÃdÃniyÃni maggaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
maggapaccayena paccayo, 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa magga paccayena
paccayo, anupÃdinna anupÃdaniyÃni maggÃÇgÃni cittasamuÂdhÃnaæ rÆpÃnaæ
maggapaccayena paccayo, 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnaanupÃdÃniyassa ca
dhammassa maggapaccayena paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyÃni, [T - 23]

[BJT Page 354] [\x 354/]     
MaggaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpÃnaæ maggapaccayena
paccayo, 
UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo, upÃdinnupÃdÃniyÃ eko khandho tiïïïaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena
paccayo. Dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ paÂisandhikkhaïe. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo, anupÃdinnupÃdÃniyÃ eko khandho tiïïïaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena
paccayo. Dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinna anupÃdÃniyassa dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyo eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ sampayuttapaccayena paccayo. Dve khandhÃ dvinnaæ. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdiniyassaæ dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ: paÂisandhikkhaïe upÃdinnupÃdÃniyÃ
khandhÃ vatthussa vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu khandhÃnaæ vippayuttapaccayena
paccayo. PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa vippayuttapaccayena paccayo -pe-
kÃyÃyatanaæ kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa. Vippayuttapaccayena paccayo. Vatthu
upÃdinnupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo, pacchÃjÃtÃ
upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa
vippayuttapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdiniyassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ upÃdinnupadÃniyÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo. PacchÃjÃtÃ upÃdinnupÃdÃniyÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa vippayuttapaccayena paccayo. 
Paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnaanupÃdÃniyassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: purejÃtaæ vatthu anupÃdinnaanupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ vippayuttapaccayena
paccayo. 

[BJT Page 355] [\x 355/]     
UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchÃjÃtÃ upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa
vippayuttapaccayena paccayo

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo. PacchÃjÃtÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa
imassa anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: pacchÃjÃtÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa
kÃyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: pacchÃjÃtÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa
anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: pacchÃjÃtÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa
kÃyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ anupÃdinnuanupÃdÃniyÃ khandhÃ rÆpÃnaæ va
vippayuttapaccayena paccayo. PacchÃjÃtÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa
imassa anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchÃjÃtÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa
vippayuttapaccayena paccayo

[BJT Page 356] [\x 356/]     
UpÃdinnupÃdÃniyodhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa atthi paccayena paccayo:
sahajÃtaæ purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ indriyaæ sahajÃto upÃdinnupÃdÃniyo eko khandho
tiïïanïaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ
atthipaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe upÃdinnupÃdÃniyo eko khandho tiïïnnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo. Dve khandhÃ dvinnaækhandhÃnaæ
kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo khandhÃ vatthussa, vatthu khandhÃnaæ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆtÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ upÃdÃrÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo.
Asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆtÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ upÃdÃ rÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo. PurejÃtaæ sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ cakkhuæ aniccato dukkhato
anattato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati domanassaæ
uppajjati. KusalÃkusale niruddhe vipÃke tadÃrammaïatÃ uppajjati, sotaæ ghÃnaæ jivhaæ
kÃyaæ upÃdinnupÃdÃniye rÆpe gandhe rase phoÂÂhabbe, vatthuæ aniccato dukkhato anattato
vipassanti assadenti abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati,
kusalÃkusale niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, upÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpÃyatanaæ,
cakkhuvi¤¤Ãïassa upÃdinnupÃdÃniyaæ gandhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa -pe- kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa vatthu
upÃdinnanupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo, pacchÃjÃtÃ upÃdinnupÃdÃniyÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena paccayo
upÃdinnupÃdÃniyo kabaÊikÃro ÃhÃro upÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena paccayo.
RÆpajivindriyaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyodhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa atthi paccayena paccayo:
sahajÃtaæ purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ sahajÃtÃ upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthi paccayena paccayo. PurejÃtaæ cakkhuæ aniccato dukkhato
anattato vipassanti assadenti abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ
uppajjati, sotaæ ghÃnaæ jvahaæ kÃyaæ upÃdinnupÃdÃniye rÆpe sadeda gandhe rase
phoÂÂhabbe cakkhu aniccato dukkhato anattato vipassanti. AssÃdenti abhinandanti, taæ
Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ upÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpaæ
passati, vatthu anupÃdinnupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. PacchÃjÃte
upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ. 
[BJT Page 357] [\x 357/]     
PurejÃtassa imassa anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena paccayo
upÃdinnupÃdÃniyo kabaÊikÃro ÃhÃro anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena
paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinna anupÃdÃniyassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: purejÃtaæ vatthu anupÃdinnaanupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayÃ. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ, sahajÃto
upÃdinnupÃdÃniyo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ
carÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo, pacchÃjÃtÃ upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa
imassa upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa, ca kÃyassa upÃdinnupÃdaniyassa
ca anupÃdinnupÃdaniyassa ca anupÃdinnupÃdaniyassa ca kÃyassa atthipaccayena paccayo,
upÃdinnupÃdÃniye kabaÊikÃro ÃhÃre upÃdinnupÃdaniysa ca anupÃdÃniyo kabaÊikÃro ÃhÃro
upÃdinnupÃdaniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ, sahajÃto anupÃdinnupÃdÃniyo
eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo,
dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo,
ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ, mahÃbhÆtÃ cittasamuÂÂhÃnÃnÃæ rÆpÃnaæ
upÃdÃrÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ upusamuÂÂhÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ purejÃtaæ anupÃdinnupÃdÃniye rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe aniccato
dukkhato anattato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati domanassaæ
uppajjati, dibbena cakkhunÃ anupÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ
saddaæ suïÃti paccatÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena paccayo, anupÃdinnupÃdÃniyo kabaÊikÃro
ÃhÃro anupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniye dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ: purejÃtaæ anupÃdinnudÃniye rÆpe sadde gandhe rase
phoÂÂhabbe

[BJT Page 358] [\x 358/]     
Aniccato dukkhato anattato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati,
domanassaæ uppajjati, kusalÃkusale niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati.
AnupÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa, atthipaccayena paccayo pacchÃjÃtÃ: anupÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena paccayo,
anupÃdinnupÃdÃniyo kabaÊikÃro ÃhÃro upÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena
paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ, pacchÃjÃtÃ anupÃdinnupÃdÃniyaæ
khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa
atthipaccayena paccayo, anupÃdinnupÃdÃniyo kabaÊikÃro ÃhÃro upÃdinnupÃdÃniyassa ca
anupÃdinnupÃdaniyassa ca kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: anupÃdinnaanupÃdÃniyo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipaccayena
paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa atthipaccayena pacchÃjÃtÃ
anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa
atthipaccayena paccayo. 
AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ: sahajÃtÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ
citatsamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo, pacchÃjÃtÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnaanupÃdÃniyassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ: sahajÃtÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ
eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa
atthipaccayena paccayo tayo khandhÃ ekassa khandhassa 

[BJT Page 359] [\x 359/]     
PurejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa atthipaccayena paccayo, dve khandhÃ
dvinnaæ khandhÃnaæ purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa atthipaccayena
paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃto anupÃdinnupÃdÃniyo
eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo,
tayo khandhÃ ekassa khandhassa cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo,
pacchÃjÃto anupÃdinnaanupadÃniyo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ purejÃtassa
imassa anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa atthipaccayena paccayo, tayo khandhÃ ekassa
khandhassa purejÃtassa imassa anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa atthipaccayena paccayo,
dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ purejÃtassa imassa anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa
atthipaccayena paccayo. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchÃjÃtÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyassa ca kÃyassa
atthipaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
anupÃdinnuanupÃdÃniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ
sahajÃto anupÃdinnupÃdÃniyo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ purejÃtassa imassa
upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa atthipaccayena paccayo, tayo
ekassa khandhassa purejÃtassa imassa upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
kÃyassa atthipaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ purejÃtassa imassa
upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnaanupÃdÃniyo ca dhammÃ upÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchÃjÃtaæ indriyaæ pacchÃjÃtÃ
anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriyaæ, ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthipaccayena
paccayo. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     
UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ sahajÃto anupÃdinnupÃdÃniyo eko
khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo, tayo khandhÃ ca
vatthu ca ekassa khandhassa atthipaccayena paccayo dve khandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ
khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnaanupÃdÃniyo ca dhammÃ upÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ ÃhÃraæ pacchÃjÃtÃ anupÃdinnupÃdÃniyo
khandhÃ ca anupÃdinnupÃdÃniyo kabaÊikÃro ÃhÃro ca upÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa
atthipaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ anupÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ sahajÃtÃ
anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo. PacchÃjÃtÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ ca
anupÃdinnupÃdÃniyo kabaÊikÃro ÃhÃro ca anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena
paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnaanupÃdÃniyo ca dhammÃ upÃdinnupÃdÃniyassa ca
anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ
pacchÃjÃtaæ anupÃdinnupÃdÃniya khandhÃ ca anupÃdinnupÃdÃniyo kabaÊikÃro ÃhÃro ca
upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena paccayo, 

AnupÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ upÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ, indriyaæ purejÃta
anupÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpÃyatanaæ ca cakkhÃyatanaæ ca cakkhuvi¤¤Ãïassa atthipaccayena
paccayo (saækhittaæ) anupÃdinnupÃdÃniyaæ phoÂÂhabbÃyatana¤ca kÃyÃyatana¤ca
kÃyavi¤¤Ãïassa atthipaccayena paccayo. AnupÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpÃyatanaæ ca vatthu ca
upÃdinnupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ, (saækhittaæ) anupÃdinnupÃdÃniyaæ
phoÂÂhabbÃyatana¤ca vatthu ca upÃdinnupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo
pacchÃjÃtÃ upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ anupÃdinnupÃdÃniyo kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca
upÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena

[BJT Page 361] [\x 361/]     
PaccayÃ upÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca kabaÊikÃro ÃhÃro
upÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena paccayo, sapacchÃjÃtÃ anupÃdinnupÃdÃniyÃ
khandhÃ ca rÆpajÅvitindriyaæ ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ anupÃdinnupÃdaniyassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ sahajÃtÃ
upÃdinnupÃdÃniyÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena
paccayo. PurejÃtaæ anupÃdinnupÃdÃniyaæ rÆpÃyatanaæ ca vatthu ca anupÃdinnupÃdÃniyaæ
khandhÃnaæ (saækhittaæ) anupÃdinnupÃdÃniyaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ ca vatthu ca
anupÃdinnupÃdÃniyÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. PacchÃjÃtÃ upÃdinnupÃdÃniyÃ
khandhÃ ca anupÃdinnupÃdÃniyo kabaÊikÃro ÃhÃro ca anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa
atthipaccayena paccayo. UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca kabaÊikÃro ÃhÃro
anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ upÃdinnupÃdÃniyassa ca
anupÃdinnupÃdaniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo ÃhÃraæ upÃdinnupÃdÃniyo
ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca kabaÊikÃro ÃhÃro upÃdinnupÃdÃniyassa ca
anupÃdinnupÃdÃniyassa kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnaanupÃdÃniyo ca dhammÃ
upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ indriyaæ
pacchÃjÃtaæ anupÃdinnaanupÃdÃniyÃ khandhÃ ca anupÃdinnupÃdÃniyo kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca
rÆpajÅvitindriyaæ ca kattÃ rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa natthipaccayena paccayo:
vigatapaccayena paccayo, avigatapaccayena paccayo -pe- (saækhittaæ)

GaïanÃ. 
HetuyÃ satta, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare satta, samanantare satta, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye ekÃdasa, upanissaye nava. PurejÃte satta, pacchÃjÃte nava,
Ãsevane dve, kamme aÂÂha, vipÃke cha, ÃhÃre

[BJT Page 362] [\x 362/]     
DvÃdasa, indriya satta, jhÃne satta, magge satta, sampayutte tiïi, vippayutte dasa, atthiyÃ
terasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate tevisa. 

HetupaccayÃ adhipatiyÃ cattÃri, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye satta, vipÃke cha,
indriye satta, magge satta, sampayutte tiïi, vippayutte cattÃri, atthiyÃ satta, avigate satta,
(saækhittaæ)

(YathÃ kusalantikassa gaïanÃ sajjhÃyamaggena gaïitÃ. Evaæ gaïetabbÃ. Kusalattikassa
gaïnato apÃdinnattike gaïatÃ gambhirÃ sukhumatÃrÃ ca, evaæ kÃtuna asaæmohannena
gaïetabbaæ)
Anulomaæ niÂÂhitaæ. 

PaccanÅyaæ. 
UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo. PurejÃtapaccayena
paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo ÃhÃrapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo sahajÃtapaccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo. PurejÃtapaccayena
paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo ÃhÃrapaccayena paccayo

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnaanupÃdÃniyassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo, purejÃtapaccayena paccayo. 

UpÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo pacchÃjÃta paccayena paccayo. ùhÃrapaccayena
paccayo yÃ, pacchÃjÃtapaccayena paccayo ÃhÃrapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo. PurejÃtapaccayena
paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo ÃhÃrapaccayena paccayo 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, upanissaya paccayena paccayo. 

[BJT Page 363] [\x 363/]     
PurejÃtapaccayena paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo
ÃhÃrapaccayena paccayo

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinna anupÃdÃniyassa dhammassa
upÃnissayapaccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo ÃhÃrapaccayena paccayo 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa sahajÃtapaccayena
paccayo upanissaya paccayena paccayo. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa upanissaya paccayena
paccayo. PacchÃjÃtapaccayena paccayo 

AnupÃdinnupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo upanissaya paccayena paccayo. PacchÃjÃtapaccayena
paccayo 
AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinna anupÃdÃniyassa ca
dhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃta. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo anupÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃta. 

AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo

AnupÃdinnaanupÃdÃniyo dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa ca anupÃdinnupÃdÃniyassa ca
anupÃdinnupÃdÃniyassa ca dhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃta. 

UpÃdinnupÃdÃniyo anupÃdinnaanupÃdÃniyo ca dhammo upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa
pacchÃjÃtaæ indriyaæ. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ anupÃdinnaanupÃdÃniyassa
dhammassa sahajÃtaæ, purejÃta. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnaanupÃdÃniyo ca dhamma upÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     
AnupÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ anupÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ. 

AnupÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnuanupÃdÃniyo ca dhammÃ upÃdinnupÃdÃniyassa ca
anupÃdÃniyassa ca dhammassa pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ upÃdinnunapÃdÃniyassa
dhammassa purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ anupÃdinnupÃdÃniyassa
dhammassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca dhammÃ upÃdinnupÃdÃniyassa ca
anupÃdinnupÃdÃniyassa ca dhammassa ÃhÃraæ. 

UpÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnupÃdÃniyo ca anupÃdinnuanupÃdÃniyo ca dhammÃ
upÃdinnupÃdÃniyassa dhammassa pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ, indriyaæ

GaïanÃ. 
Na hetuyÃ catuvisati, na Ãrammaïe catuvisati, na adhipatiyÃ catuvisati, na anantare
catuvisati, na samanantare catuvisita, na sahajÃte visati, a¤¤ama¤¤e visati, na nissaye visati,
na upanissaye tevisati. Na purejÃte tevisati, na pacchÃjÃte sattarasa, na Ãsevane catuvisati, na
kamme catuvisati, na vipÃke catuvisati, na ÃhÃre vÅsati, na indriye bÃvisati, na jhÃne
catuvisati, na magge catuvisati, na sampayutte visati, na vippayutte cuddassa, no atthiyÃ
nava, no natthiyÃ catuvÅsati, no vigate catuvisati, no avigate nava. 

Na hetupaccayÃ na Ãrammaïe catuvÅsati, (saækhittaæ)
(YathÃ kusalattike paccaniyagaïanÃ vitthÃritÃ evaæ vitthÃretabbaæ)

PaccanÅyaæ. 
HetupaccayÃ na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta. Na anantare satta, na samanantare
satta, na a¤¤ama¤¤e cattÃri, na upanissaye satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta, 

[BJT Page 365] [\x 365/]     
Na Ãsevane satta, na kamme satta, na vipÃke cattÃri, na ÃhÃre satta, na indriye satta, na
jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte cattÃri, na vippayutte tiïi, no natthiyÃ satta, no
vigate satta. 

Hetu sahajÃta nissaya atthi avigatanti, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare
satta, (saækhittaæ)

(YathÃ kusalattike anulomapaccanÅyaæ gaïanÃ vibhattÃ, evaæ gaïetabbÃ)

AnulomapaccanÅyaæ. 
Na hetupaccayÃ Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ pa¤ca, anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye ekÃdasa, upanissaye nava, purejÃte satta, pacchÃjÃte
nava, Ãsevane dve, kamme aÂÂha, vipÃke cha, ÃhÃre dvÃdasa, indriye satta, jhÃne satta,
magge satta, sampayutte tiïi, vippayutte dasa, atthiyÃ tevisati, natthiyÃ satta, vigate satta,
avigate tevÅsati, (saækhittaæ)

(YathÃ kusalattike paccanÅyÃnuloma gaïanÃ vibhattÃ, evaæ gaïetabbÃ)
UpÃdinnattikaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 333] [\q 333/]      

5. SaækiliÂÂhattikaæ. 
SaækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca saækiliÂÂhasaækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ: saækiliÂÂhasaækilesikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ. 

SaækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ saækiliÂÂhasaækilesike khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

SaækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca saækiliÂÂhasaækilesiko ca asaækiliÂÂhasaækilesiko
ca dhammo uppajjati hetupaccayÃ: saækiliÂÂhasaækilesikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpaæ dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
ca rÆpaæ. 

AsaækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayÃ: asaækiliÂÂhasaækilesikaæ ekaæ khandhaæ 

[BJT Page 366] [\x 366/]     
PaÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe asaækiliÂÂha saækilesikaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ. Dve khandhe paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ
khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo
mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayo: asaækiliÂÂhaasaækilesikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayo: asakiliÂÂhaasakilesike khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂhaasaækilesiko ca
asaækiliÂÂhaasaækile siko ca dhammo uppajjati hetupaccayo: asaækiliÂÂhaasaækilesikaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpaæ. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesikaæ ca asaækiliÂÂhaasaækilesikaæ ca dhammaæ paÂicca
asaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayo: asaækiliÂÂhaasaækilesike khandhe
ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

SaækiliÂÂhasaækilesikaæ ca asaækiliÂÂhasaækilesikaæ ca dhammaæ paÂicca
asaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo uppajjati hetupaccayÃ saækiliÂÂhasaækilesike khandhe ca,
mahÃbhÆte ca paÂicca samuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, (saækhittaæ)

GaïatÃ
HetuyÃ nava, Ãrammaïe tÅïi, (saækhittaæ) vipÃke pa¤ca, avigate nava (yathÃ kusalattike
vibhattaæ, evaæ vibhajitabbaæ)

Anulomaæ
SaækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca saækiliÂÂhesaækilesiko dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ vicikicchÃsahagate uddhacca sahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho. 

[BJT Page 367] [\x 367/]     
AsaækiliÂÂhasaækilesikaæ dhammaæ paÂicca asaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ: ahetukaæ saækiliÂÂhasaækilesikaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpaæ ahetukapaÂisandhikkhaïe asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ,
(saækhittaæ)
(YathÃ kusalattike vibhatta, evaæ vibhajitabbaæ)

Na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ cha, (saækhittaæ)

HetupaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, (saækhittaæ)

HetupaccayÃ na Ãrammaïe dve, (saækhittaæ)

(SahajÃtavÃro'pi, paccaya - nissaya - saæsaÂÂha - sampayuttavÃro'pi, vitthÃretabbÃ) 
SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: saækiliÂÂhasaækilesikÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: saækilaÂÂhasaækilesikÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa ca asaækiliÂÂhasaækilesikassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: saækilaÂÂhasaækilesikÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 
Naæ rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: a saækilaÂÂhasaækilesikÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe asaækilesikÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: asaækilaÂÂhasaækilesikÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena
paccayo. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     
AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo: asaækilaÂÂhasaækilesikÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ hetupaccayena
paccayo. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa ca asaækiliÂÂhasaækilesikassa
ca dhammassa hetupaccayena paccayo: asaækilaÂÂhaasaækilesikÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa Ãrammaïapaccayena paccayo:
rÃgaæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati,
uddhaccaæ uppajjati, domanassaæ uppajjati, diÂÂhi assÃdeti, vicikicchaæ Ãrabbha - uddhaccaæ
Ãrabbha - domanassaæ Ãrabbha - (yathÃ kusalattike vibhattaæ evaæ vibhajitabbaæ)

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækilaÂÂhasaækilesikassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: ariyÃ pahÅne kilese paccavekkhanti. Vikkhambhite kilese
paccavekkhanti, pubbe samuduviïïe kalese jÃnanti, saækiliÂÂhasaækilesike khandhe
aniccato dukkhato anattato vipassanti. Cetopariya¤Ãïena saækiliÂÂhasaækilesika
cittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti, sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ saækiliÂÂha saækilesike khandhe
aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati.
SaækiliÂÂhasaækilesike khandhe assÃdenti, abhinandanti, domanassaæ uppajjati, akusale
niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, saækiliÂÂasaækilesikÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa
pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa, yathÃkammupaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya
Ãrammaïapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ, taæ
paccavekkhati. Pubbe suciïïÃni paccavekkhati, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ paccavekkhati,
ariyÃ gotrabhuæ paccavekkhanti. VodÃnaæ paccavekkhanti, cakkhuæ aniccato dukkhato
anattato vipassanti. Sotaæ ghÃnaæ jivhaæ kÃyaæ rÆpe sadde, gandhe rase phoÂÂhabbe
vatthuæ asaækiliÂÂhasaækilesike khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, dibbena
cakkhunÃ 
[BJT Page 369] [\x 369/]     
RÆpaæ passanti, dibbÃya sotÃdhÃtuyÃ saddaæ suïanti, cetopariya¤Ãïe
asaækiliÂÂhasaækilesikacittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa, Ãrammaïapaccayena
paccayo, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa Ãrammaïapaccayena paccayo
-pephoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
asaækiliÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa, cetopariya¤Ãïassa,
pubbenivÃsÃnusasati ¤Ãïassa, yathÃkammupaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya
Ãrammaïapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ uposathakammaæ katvÃ, taæ
assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, domanassaæ uppajjati,
pubbe suciïïÃni assÃdeti, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ assÃdeti, cakkhuæ assÃdeti, -pe-
phoÂÂhabbe vatthuæ asaækiliÂÂhasaækilesike khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha
rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: nibbÃnaæ maggassa phalassa Ãrammaïapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhanti, phalaæ
paccavekkhanti, nibbÃnaæ paccavekkhanti. NibbÃnaæ gotrabhussa vodÃnassa ÃvajjanÃya
Ãrammaïapaccayena paccayo, ariyÃ cetopariya¤Ãïena asaækiliÂÂhaasaækilesika
citatsamaÇgissa cittaæ jÃnanti. AsaækiliÂÂhaasaækilesikÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa,
pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 
SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. ùrammaïÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: rÃgaæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ
garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, diÂÂhiæ garuæ katvÃ, assÃdeti, abhinandati, taæ
garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. SahajÃtÃdhipati saækiliÂÂhasaækilesikÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. [T - 24]

[BJT Page 370] [\x 370/]     

SaækileÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: sahajÃtÃdhipati saækiliÂÂha saækilesikÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
adhipatipaccayena paccayo. 

SaækileÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa ca asaækiliÂÂhasaækilesikassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajÃtÃdhipati saækiliÂÂhasaækilesikÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

AsaækileÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ÃrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ datvÃ sÅlaæ
samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ, taæ garuæ paccavekkhati, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ
garuæ katvÃ paccavekkhati, sekkhÃ gotrabhraæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, vodÃnaæ garuæ
katvÃ paccavekkhanti, sahajÃtÃdhipati asaækiliÂÂhasaækilesikÃdhipati sampayutatakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

AsaækileÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ, taæ
garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, pubbe
suciïïÃni garuæ katvÃ assadi, aebhinandati, cakkhuæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati,
phoÂÂhabbe vatthuæ asaækiliÂÂhasaækilesike khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ
garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

AsaækileÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati nibbÃnaæ
maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo sahajÃtÃdhipati
asaækiliÂÂhaasaækilesikÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃna adhipatipaccayena paccayo. 

AsaækileÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati ariyÃ
maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhati, phalaæ garuæ katvÃ,
paccavekkhanti, nibbÃnaæ garu 

[BJT Page 371] [\x 371/]     
KatvÃ paccavekkhati, nibbÃnaæ gotrabhussa vodÃnaæ adhipatipaccayena paccayo
sahajÃtÃdhipati asaækiliÂÂhaasaækilesikÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
adhipatipaccayena paccayo. 

AsaækileÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa ca asaækiliÂÂhasaækilesikassa
ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajÃtÃdhipati, asaækiliÂÂhaasaækilesikÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

SaækileÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa antarÃpaccayena
paccayo: purimÃ purimÃ saækiliÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
saækiliÂÂhasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ antarapaccayena paccayo 

SaækiliÂÂhasaælesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: saækiliÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantarapaccayena paccayo. 

AsaækileÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimÃ purimÃ asaækiliÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ pacachimÃnaæ pacchimÃnaæ
asaækiliÂÂhasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo. Anulomaæ
gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, ÃvajjanÃ asaækiliÂÂhasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ
anantarapaccayena paccayo. 

AsaækileÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa ananrapaccayena
paccayo: ÃvajjanÃ saækiliÂÂhasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo. 

AsaækileÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: gotubha maggassa, vodÃnaæ maggassa, anulomaæ
phalasamÃpattiyÃ, nirodhÃ vuÂÂhÃhantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ phalassa samÃpattiyÃ
anantarapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhaÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ asaækiliÂÂhaasaækilesikÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ asaækiliÂÂhaasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo. Magge
phalassa, phalaæ phalassa anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     
AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: phalaæ vuÂÂhÃnassa antarapaccayena paccayo. 

SaækiÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo, a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo, nissayapaccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo.
PakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: rÃgaæ upanissÃya pÃnaæ hanati, saÇghaæ bhindati, dosaæ
upanissÃya pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati, rÃgo patthanÃ rÃgassa patthanÃya
upanissayapaccayena paccayo, pÃïÃtipÃto pÃïÃtipÃtassa upanissayapaccayena paccayo.
NiyatamicchÃdiÂÂhi niyatamicchÃdiÂÂhiyÃ upanissayapaccayena paccayo. 

SaækiÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: rÃgaæ upanissÃya dÃnaæ
deti. SÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti. JhÃnaæ vipassanaæ abhi¤¤aæ uppÃdeti,
samÃpattiæ uppÃdeti, patthanaæ upanissÃya dÃnaæ deti samÃpattiæ uppÃdeti, rÃgo patthanÃ
saddhÃya, kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa, upanissayapaccayena paccayo. PÃïaæ
hanatvÃ tassa paÂighÃtatthÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, abhi¤¤aæ uposathakammaæ
karoti, jhÃnaæ uppadeti, vipassanaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ uppÃdeti, samÃpattiæ uppÃdeti,
saÇghaæ bhinditvÃ tassa paÂighÃtatthÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati. Uposathakammaæ
karoti, akusalaæ kammaæ vipÃkassa upanissayapaccayena paccayo. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: pakatÆpanissayo rÃgaæ upanissÃya maggaæ uppÃdeti,
phalasamÃpattiæ samÃpajjati, dosaæ patthanaæ upanissÃya maggaæ uppÃdeti,
phalasamÃpattiæ samÃpajjati, rÃgo patthanÃ maggassa phalasamÃpattiyÃ
upanissayapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo.
PakatÆpanissayo: saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, sÅlaæ sutaæ cÃgaæ
pa¤¤aæ kÃyikaæ sukhaæ kÃyikaæ dukkhaæ utuæ bhojanaæ senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti,
samÃpattiæ uppÃdeti, saddhÃ senÃsanaæ. 

[BJT Page 373] [\x 373/]     
SaddÃya, kÃyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo, kusalaæ kammaæ vipÃkassa
upanissayapaccayena paccayo, paÂhamassa jhÃnassa parikammaæ paÂhamassa jhÃnassa,
Ãki¤ca¤Ã¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo.
PakatÆpanissayo: saddhaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti sÅlaæ senÃsanaæ
upanissÃya pÃïaæ hanti, saÇghaæ bhindati, saddhÃ senÃsanaæ rÃgassa patthÃnÃya upanissÃya
paccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo:
paÂhamassa maggassa parikammaæ paÂhamassa maggassa dutiyassa tatiyassa catutthassa
maggassa upanissaya paccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo.
PakatÆpanissayo: paÂhamo maggo dutiyassa maggassa, dutiyo maggo tatiyassa maggassa
tatiyo maggo catussa maggassa, catuttho maggo phalasamÃpattayÃ upanissayapaccayena
paccayo. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo.
PakatÆpanissayo: ariyÃ maggaæ upanissÃya anuppannaæ samÃpattiæ uppÃdenti, uppannaæ
samÃpatti, samÃpajjanti, saÇkhÃre aniccato dukkhato anattato vipassanti, maggo ariyÃnaæ
atthapaÂisambhÃdÃya, dhamma nirutti paÂibhÃna ÂhÃnÃÂhÃnakosallassa
upanissayapaccayena paccayena, phalasamÃpatti kÃyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo. 

AsaækiÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa purejÃtapaccayena
paccayo: Ãrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, ÃrammaïapurejÃtaæ cakkhuæ aniccato
dukkhato anattato vipassati, sotaæ ghÃnaæ jivhaæ kÃyaæ rÆpe sadde, gandhe rase
phoÂÂhabbe vatthuæ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati,
dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, 

[BJT Page 374] [\x 374/]     
RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃtaæ
vatthurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa
purejÃtapaccayena paccayo. Vatthu asaækiliÂÂhasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃtapaccayena paccayo. 

AsaækiÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiÂÂhasaækilesikassa dhammassa purejÃtapaccayena
paccayo: Ãrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, Ãrammaïa purejÃtaæ: cakkhuæ assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati, sotaæ -pephoÂÂhabbe vatthuæ
assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati, vatthupurejÃtaæ:
saækiliÂÂhasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa purejÃtapaccayena
paccayo: vatthu asaækiÂÂhaasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa purejÃtapaccayena
paccayo: pacchÃjatÃ saækiÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
pacchÃjÃtapaccayena paccayo: pacchÃjatÃ asaækiÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 


AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa
pacchÃjÃtapaccayena paccayo: pacchÃjatÃ asaækiÂÂhaasaækilesikÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa Ãsevanapaccayena
paccayo: purimÃ purimÃ saækiÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
saækiliÂÂhasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ Ãsevanapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa Ãsevanapaccayena
paccayo: purimÃ purimÃ -pe- anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa
Ãsevanapaccayena paccayo. 

[BJT Page 375] [\x 375/]     
AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa Ãsevanapaccayena
paccayo: gotrabhu maggassa, vodÃnaæ maggassa Ãsevanapaccayena paccayo. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ saækiliÂÂhasaækilesikÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo nÃnÃkhaïikÃ saækiliÂÂhasaækilesikÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa ca asaækiliÂÂhasaækilesikassa
dhammassa ca kammapaccayena paccayo: saækiliÂÂhasaækilesikÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ asaækiliÂÂhasaækilesikÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo nÃnÃkhaïikÃ
asaækiliÂÂhasaækilesikÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena
paccayo. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ asaækiliÂÂhaasaækilesikÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃæ kammapaccayena paccayo nÃnÃkhaïikÃ asaækiliÂÂhaasaækilesikÃ cetanÃ
vipÃkÃnaæ asaækiliÂÂhaasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajÃtÃ asaækiliÂÂhaasaækilesikÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa ca asaækiliÂÂhaasaækilesikassa
ca dhammassa kammapaccayena paccayo. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     
SahajÃtÃ asaækiliÂÂhaasaækilesikÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa vipÃkapaccayena
paccayo: vipÃko asaækiliÂÂhasaækilesiko eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe asaækiliÂÂhasaækilesiko eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ, khandhÃ vatthussa vipÃkapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa vipÃkapaccayena
paccayo: vipÃko asaækiliÂÂhaasaækilosiko eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ vipÃka
paccayena paccayo. Dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ. 

AsaækiliÂÂaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa vipÃkapaccayena
paccayo: vipÃko asaækiliÂÂhaasaækilosiko khandho cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
vipÃkapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa ca dhammassa vipÃkapaccayena
paccayo: asaækiliÂÂhaasaækilosiko eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
ca rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo: dve khandhÃ -pe-

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa ÃhÃra paccayena
paccayo: tiïi. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa ÃhÃrapaccayena
paccayo: asaækiliÂÂhasaækilesakikÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæca rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe kabaÊikÃro
ÃhÃro imassa kÃyassa ÃhÃrapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa ÃhÃra paccayena
paccayo: tiïi. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: tiïi. 
[BJT Page 377] [\x 377/]     
AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: asaækiliÂÂhasaækilesikÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
ca rÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe cakkhundriyaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa
kÃyindriyaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, indriyapaccayena paccayo rÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ
indriyapaccayena paccayo: 

AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo -pe- tiïi. 

SaækiliÂÂasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa jhÃnapaccayena
paccayo maggapaccayena paccayo, sampayuttapaccayena paccayo: -pe-

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ saækiliÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo, pacchÃjÃtÃ saækiliÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa kÃyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ.
AsaækiliÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena
paccayo, paÂisandhikkhaïe asaækiliÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
vippayuttapaccayena paccayo, purejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãssaïa, kÃyÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa, vippayuttapaccayena, vatthu asaækiliÂÂhasaækilesikÃnaæ khandhÃ
purejÃtassa imassa kÃyassa vippayuttapaccayena paccayo. 
AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
vippayuttapaccayena purejÃtaæ vatthu saækiliÂÂhasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ
vippayuttapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: purejÃtaæ vatthu asaækiliÂÂhaasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ
vippayuttapaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     
AsaækiliÂÂhaasaækilesikÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena,
pacchÃjÃtÃ asaækiliÂÂhaasaækilesikÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
vippayuttapaccayena paccayo. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂaÂÂhasaækilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: saækiliÂÂhasaækilesiko eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
atthipaccayenapanapaccayo. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ saækiliÂÂha saækilesikÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo: pacchÃjÃtÃ saækiliÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ purejÃtassa
imassa kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa ca asaækiliÂÂhasaækilesikassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: saækiliÂÂhasaækilesiko eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo dve khandhÃ -pe-

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂaÂÂhasaækilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ indriyaæ sahajÃto asaækiliÂÂhasaækilesiko
eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ atthipaccayena
paccayo: paÂisandhikkhaïe asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ
atthipaccayena paccayo -pepurejÃtaæ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassati, sotaæ
-pe- kÃyaæ rÆpe, phoÂÂhabbe vatthuæ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena
cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, rÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, atthipaccayena cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu asaækiliÂÂhasaækilesikÃnaæ
khandhÃnaæ atthipaccayena pacchÃjÃtÃ asaækiliÂaÂasaækilesikÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
kÃyassa atthipaccayena, kabaÊikÃro ÃhÃro imassa kÃyassa, rÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: purejÃtaæ cakkhuæ assadeti, 

[BJT Page 379] [\x 379/]     
Abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati, vatthuæ assÃdeti vatthu
saækiliÂÂhasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: purejÃtaæ vatthu asaækiliÂÂhaasaækilesikÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 
AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂaÂÂhaasaækilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: asaækiliÂÂhaasaækilesiko eko khandho tiïïannÃ khandhÃnaæ atthipaccayena
paccayo. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ asaækiliÂaÂÂha asaækilesikÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo pacchÃjÃtÃ asaækiliÂaÂÂhaasaækilesikÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂaÂÂhasaækilesikassa ca
asaækiliÂaÂhaasaækilesikassaca dhammassa atthipaccayena paccayo: asaækiliÂaÂha
asaækilesiko eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo. 
AsaækiliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa ca
asaækiliÂaÂhaasaækilesikassaca dhammassa atthipaccayena paccayo: asaækiliÂaÂha
asaækilesiko eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ ca rÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo. 
AsaækiliÂÂhaasaækilesiko ca asaækiliÂÂhaasaækilesiko ca dhammÃ asaækiliÂÂhasaækilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtÃæ ÃhÃraæ indriyaæ sahajÃtÃ
asaækiliÂaÂÂhaasaækilasikÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂaÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo pacchÃjÃtÃ asaækiliÂÂha asaækilesikÃ khandhÃ ca kabaÊikÃro ÃhÃro ca
imassa kÃyassa atthipaccayena paccayo. PacchÃjÃtÃ asaækiliÂÂha saækilesikÃ khandhÃ ca
rÆpajÅvitindriyaæ ca kaÂattÃrÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

AsaækiÂÂhasaækilesiko ca asaækiliÂÂhaasaækilesiko ca dhammÃ asaækiliÂaÂÂhaasaækilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo; sahajÃtaæ purejÃtaæ - sahajÃto asaækiliÂÂhaasaækilesiko
eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko ca asaækiliÂaÂÂhasaækilesiko ca dhammaæ saækiÂaÂÂhasaækilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo; sahajÃtaæ. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     
PurejÃtaæ, sahajÃto saækiliÂÂha saækilesiko eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo dve khandhÃ -pe-

SaækiliÂÂhasaækilesiko ca asaækiliÂÂhasaækilesiko ca dhammÃ asaækiliÂÂhasaækilesikassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ indriyaæ, sahajÃtÃ
saækiliÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo, pacchÃjÃtÃ saækiliÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ ca kabaÊikÃro ÃhÃro ca
purejÃtassa imassa kÃyassa athipeccayena paccayo pacchÃjÃtÃ saækiliÂÂhasaækilesikÃ khandhÃ
ca rÆpajÅvitindriyaæ ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂha saækilesikassa dhammassa natthipaccayena
vigatapaccayena avigatapaccayena paccayo. 

GaïanÃ. 
HetuyÃ satta, Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ aÂÂha, anantare satta, samanantare satta, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye samanantare satta, sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye
terasa, upanissaye aÂÂha, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte tiïi, Ãsevane tiïi, kamme satta, vipÃke
cattÃri, ÃhÃre, indriye, jhÃne magge satta, sampayutte tÅni, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa,
natthiyÃ satta, vigate satta, avigate terasa. 

HetupaccayÃ adhipatiyÃ cattÃri, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e tiïi. Nissaye satta, vipÃke cattÃri,
indriye, magge cattÃri, sampayutte tÅïi, vippayutte tÅïi. AtthiyÃ avigate satta. 

Hetu sahajÃte nissaya avigatanti satta, hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti
tÅïi, hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatanti tiïi. Hetu sahajÃta nissaya
vippayutta atthi avigatanti tÅïi, hetu sahajÃta nissayÃ vipÃka atthi avigatanti cattÃri, hetu
sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka atthi avigatanti dve hetu sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya
vipÃka sampayutta atthi avigatanti dve, hetu sahajÃta nissaya vipÃka vippayutta avigatanti
dve, heta sahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti ekaæ. 
(YathÃ kusalattike evaæ vitthÃretabbaæ)

[BJT Page 381] [\x 381/]     
Anulomaæ
SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂaÂÂhasaækilesikassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: sahajÃta upanissayapaccayena paccayo -pe-

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂaÂÂhasaækilesikassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena upanissaya paccayena pacchÃjÃtapaccayena
kammapaccayena paccayo -pe-

SaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo -pe-

SaækiliÂÂasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa ca asaækiliÂÂhaasaækilesikassa ca
dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo. -Pe-

AsaækiliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena, sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena, purejÃtapaccayena,
pacchÃjÃtapaccayena, kammapaccayena ÃhÃrapaccayena indriyapaccayena paccayo. 

AsaækaliÂÂhasaækilesiko dhammo saækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena, upanissayapaccayena, purejÃtapaccayena paccayo. 

AsaækaliÂÂhasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa dhammassa
upanissayapaccayena, purejÃtapaccayena paccayo. 

AsaækaliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa
sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena, paccayo

AsaækaliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhaasaækilesikassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena, sahajÃtapaccayena upanissayapaccayena, pacchÃjÃtapaccayena
paccayo. 

AsaækaliÂÂhaasaækilesiko dhammo asaækiliÂÂhasaækilesikassa ca asaækiliÂÂhaasaækilesikassa
ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo. 

AsaækaliÂÂhasaækilesiko ca asaækiliÂÂhaasaækilesiko ca dhammÃ asaækiliÂÂhasaækilesikassa
dhammassa sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ indriyaæ

[BJT Page 382] [\x 382/]     
AsaækaliÂÂhasaækilesiko asaækiÂÂhaasaækilesiko ca dhammÃ asaækiliÂÂhaasaækilesikassa
dhammassa sahajÃtaæ purejÃtaæ. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko ca asaækiliÂÂhasaækilesiko ca dhammÃ saækiliÂÂasaækilesikassa
dhammassa sahajÃtaæ purejÃta. 

SaækiliÂÂhasaækilesiko ca asaækiÂÂhasaækilesiko ca dhammÃ asaækiliÂÂhasaækilesikassa
dhammasasa sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ indriyaæ. 

GaïanÃ. 
Na hetuyÃ cuddasa, na Ãrammaïe cuddasa, na adhipatiyÃ cuddasa, na anantare cuddasa, na
samanantare caddasa, na sahajÃte dasa, na a¤¤ama¤¤e dasa, na nissaye dasa, na upanissaye
terasa, na purejÃte dvÃdasa, na pacchÃjÃte cuddasa, na Ãsevane - na kamme - na vipÃke
cuddasa, na ÃhÃre - na indriye - na jhÃne -na na magge caddasa, na sampayutte dasa, na
vippayutte aÂÂha, na no natthiyÃ cuddasa, no vigate cuddasa, no avigate aÂÂha. 

Na hetupaccayÃ na Ãrammaïe cuddasa, (saækhittaæ)

(YathÃ kusalattike paccanÅya gaïanÃ, evaæ gaïetabbaæ)

PaccanÅyaæ. 
HetupaccayÃ na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ, na anantare, na samanantare satta, na
a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye, na purejÃte, na pacchÃjÃte, na Ãsevane, na kamme, na
vipÃke, na ÃhÃre, na indriye, na jhÃne satta, na magge satta, na sampayutte tiïi, na
vippayutte tÅïi, no natthiyÃ satta, no vigate satta

Hetu sahajÃta nissaya atthi avigatanti na Ãrammaïe satta, (saækhittaæ)

(YathÃ kusalattike anuloma paccanÅya gaïanÃ vibhattÃ evaæ vibhajitabbaæ)

Anuloma paccanÅyaæ
Na hetupaccayÃ Ãrammaïe cha, adhipatiyÃ aÂÂha, anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye terasa, upanissaye aÂÂha, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte
tiïi, 

[BJT Page 383] [\x 383/]     
ùsevane tÅïi, kamme satta, vipÃke cattÃri, ÃhÃre indriye jhÃne magge satta, sampayutte tÅni,
vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate terasa. 

Na hetupaccayÃ na ÃrammaïapaccayÃ adhipatiyÃ satta, (saækhittaæ)

(YathÃ kusalattike paccanÅyÃnulomagaïanÃ vibhattÃ evaæ vibhajitabbaæ)
PacchanÅyÃnulomaæ. 
SaækiliÂÂhattikaæ niÂÂhitaæ. 

Vitakkattikaæ. 
SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko
khandho, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca asavitakkasavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
savitakkasavicÃraæ khandhe paÂicca citakko, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃre khandho
cittakko. 

Savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
savitakkasavicÃre dhamme paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃre khandhe paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ: savitakaksavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca
rÆpaæ: dve khandhe paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ: savitakaksavicÃraæ ekaæ khandhe paÂicca vitakko
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃre khandhe paÂicca vitakko
kaÂattÃ ca rÆpaæ: 

[BJT Page 384] [\x 384/]     
SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ
uppajjati hetupaccayÃ: savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vitakko ca,
dve khandhe paÂicca dve khandhÃ vitakko ca, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ evaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vitakko ca, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ vitakko ca. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro avitakkavicÃramatto ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ vitakko ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ vitakko ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vitakko ca kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ vitakko ca kaÂattÃ ca rÆpaæ. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ: avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

AvitakkavicÃramantaæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
vitakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ, saÂisandhikkhaïe vitakkaæ paÂicca
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ. 

AvitakkavicÃramantaæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
avitakkavicÃramatto khandhe paÂicca vicÃro cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, vitakkaæ paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramatto khandhe paÂicca vicÃro
kaÂattÃ ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vitakkaæ paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ: vitakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ dhammÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vitakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ dhammÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ: avitakkaæ

[BJT Page 385] [\x 385/]     
VicÃramantaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vicÃro ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
dve khandhe paÂicca dve khandhÃ vicÃro ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ.
PaÂisaïavdhikkhaïe avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vicÃ ca
kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ vicÃro ca kaÂattÃ ca rÆpaæ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
avitakkaavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve
khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, vicÃraæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, vicÃraæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe avitakkaavicÃraæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
kaÂattÃ ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vicÃraæ paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu,
vatthuæ paÂicca khandhÃ, vicÃraæ paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca vicÃro, ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ
upÃdÃrÆpaæ

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca savitakka savicÃrÃ khandhÃ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati, hetupaccayÃ:
vicÃraæ paÂicca avitakkavicÃramatto khandhÃ, paÂisandhikkhaïe vicÃraæ paÂicca
avitakkavicÃramattÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe vicÃraæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ
khandhÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ khandhÃ,
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vitakko. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca savitakkasavicÃro khandhÃ,
mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjati hetupaccayÃ: vicÃraæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ khandhÃ cittasamuÂaÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, paÂisandhikaïe vicÃraæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ
ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vitakko, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ ca vicÃro ca. [T - 25]

[BJT Page 386] [\x 386/]     
AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ
uppajjati hetupaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca
vitakkoca

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakka vicÃramatto ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca paÂicca tayo
khandhÃ. Dve khandhe ca vattha¤ece paÂicca dve khandhÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃre khandhe ca vatthu¤ca paÂicca
vitakko. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: savitakkasavicÃro khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃre khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ
ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve
khandhÃ, savitakkasavicÃre khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkasavicÃro ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ
ekaæ khandhe ca vatthu¤ca paÂicca vitakko, savitakkasavicÃre khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca
avitakkavicÃramatto ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ, vitakko ca. Dve
khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ, vicakko ca. 

[BJT Page 387] [\x 387/]     
SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro ca
avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ:
paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ
vitakko ca, dve khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ vitakko ca, savitkasavicÃre
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

AvitakkavicÃramata¤¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca savitakkasavicÃrÃ
khandhÃ. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vicÃra¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe ca vicÃra¤ca paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vicÃra¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca
vicÃra¤ca paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca
vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: avitakkavicÃramatte khandhe ca vicÃra¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, avitakkavicÃramatte khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe
avitakkavicÃramatte khandhe ca vicÃra¤ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe
avitakkavicÃramatte khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe
vitaka¤¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramatte
khandhe ca vatthu¤ca paÂicca vicÃro. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vitakka¤ca vatthu¤ca
paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ, vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca
vicÃra¤ca paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe ca vicÃra¤ca

[BJT Page 388] [\x 388/]     
PaÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattaæ
ekaæ vicÃra¤ca paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe ca vicÃra¤ca paÂicca
dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca
vatthu¤capaÂicca tayo khandhÃ vicÃro ca, dve khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve vicÃro ca. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ paÂicca savitkasavicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe ca vitakka¤ca paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vitaka¤¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe
vitakka¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: savitakka, savicÃre khandhe ca vitakka¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ ca paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃre khandhe ca vitakka¤ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca
vitakka¤ca paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ ca rÆpaæ, dve khandhe ca vitakka¤ca
paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ ekaæ
khandha¤ca vitakka¤ca paÂicca tato khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe ca vitakka¤ca
paÂicca dve khandhÃ kaÂatatÃ ca rÆpaæ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca
savitakkasavicÃrÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ; paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ
ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca vitakka¤ca
vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca
avitakkaavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ: savitkasavicÃre khandhe ca vitakka¤ca
mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃre
khandhe ca vitakka¤ca mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

[BJT Page 389] [\x 389/]     
SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca
savitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ, tayo
khandhe ca vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca eko khandho, dve khandhe ca vitakka¤ca
vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ, savitakkasavicÃre khandhe ca vitakka¤ca mahÃbhÆte ca
paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ: savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca asavitakkavicÃro dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ: savitakkasavicÃre khandhe paÂicca vitakko paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
vitakko ca, dve khandhe paÂicca dve khandhe paÂicca dve khandhÃ paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ: vitakkaæ savitakkasavicÃro dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ:
vitakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ:
avitakkavicÃramatte khandhe paÂicca vicÃro paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
vicÃro ca paÂisandhikkhaïe -pe-


[BJT Page 390] [\x 390/]     
AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ:
avitakkaavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ,
paÂisandhikkhaïe avitakkaavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca khandhÃ, vatthuæ paÂicca vicÃro. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ. 
AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ: vicÃraæ paÂicca avitakakavicÃramattÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
vicÃraæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca
avitakkavicÃramattÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vitakko, 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkasavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ
khandhÃ vicÃro ca

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca savitakkasavicÃro khandhÃ
ca vitakko ca

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca
vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ dve khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃre khandhe ca vatthu¤ca
paÂicca vitakko. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca
avitakkavicÃramatto ca dhammÃ uppajjanti Ãrammaïapaccaya: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca taye khandhÃ vitakko ca, dve
khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ vitakko ca. 

[BJT Page 391] [\x 391/]     
AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: saÂisandhikkhaïe vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakakvicÃramatto dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: avitakka vicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vicÃra¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe ca vicÃra¤ca paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe avitakka
vicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vicÃra¤ca paÂicca taye khandhÃ, dve khandhe ca vicÃra¤ca
paÂicca dve khandhÃ, saÂisandhikkhaïe avitakka vicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthuæ ca paÂicca dve khandhÃ. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃramatto
dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramatte ca vatthu¤ca
paÂicca vicÃro. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakakvicÃramatto ca
avitakkaaicÃro ca dhammo uppajjanti ÃrammaïapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe
avitakkaavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ, vicÃro, ca dve
khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ, vicÃro. 

AvitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃttara¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ: savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe ca vittaka¤ca paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃratta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca
savitaktasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca khandha¤ca vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe ca vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

(Dve paccayÃ sajjhÃyamaggena vibhattÃ. Evaæ avasso visati paccayÃ vibhajitabbÃ)

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ dhammo uppajjati
vippayuttapaccayÃ: savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, vatthuæ
vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe savitakka savicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, vatthuæ vippayuttapaccayÃ. 


[BJT Page 392] [\x 392/]     
SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati
vippayuttapaccayÃ: savitakkasavicÃre khandhe paÂicca vitakko, vatthuæ vippayuttapaccayÃ
paÂisandhikkhaïe. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ:
savitakkasavicÃre khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, khandhe vippayuttapaccayÃ,
paÂisandhikkhaïe. 

Savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti vippayuttapaccayÃ: savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
khandhe vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti vippayuttapaccayÃ: savitakkasavicÃre khandhe paÂicca vitakko ca
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, vitakko vatthuæ vippayuttapaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
khandhe vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ
uppajjanti vippayuttapaccayÃ: savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
vitakko ca, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ vitakko ca vatthuæ vippayuttapaccayÃ,
paÂisandhikkhaïe. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca
avitakkaavacÃro ca dhammÃ uppajjanti vippayuttapaccayÃ: savitakkasavicÃraæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vitakko ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ vitakko ca cittasamuÂÂhÃnÃ¤ca rÆpaæ dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
vitakko ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, khandhÃ ca vitakko ca vatthuæ vippayuttapaccayÃ,
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati
vippayuttapaccayÃ: avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe. Vatthuæ vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe. 

[BJT Page 393] [\x 393/]     
AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati
vippayuttapaccayÃ: vitakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ
paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati
vippayuttapaccayÃ: avitakkavicaramatte khandhe paÂicca vicÃro ca vinnasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ vicÃro vatthuæ vippayuttapaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe
vippayuttapaccayÃ vitakkaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vitakkaæ vippayuttapaccayÃ
paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammo
uppajjati vippayuttapaccayÃ: vitakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
vitakkaæ vippayuttapaccayÃ paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammo
uppajjanti vippayuttapaccayÃ: avitakkavicaramattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
vicÃro ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ dve khandhe paÂicca dve khandhÃ ca vicÃro ca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhÃ ca vicÃro ca vatthuæ vippayuttapaccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, khandhe vippayuttapaccayÃ paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ:
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dve khandhe, khandhÃ,
vatthuæ vippayuttapaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe vippayuttapaccayÃ, vicÃraæ
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ vicÃraæ vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe vicÃraæ
paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ vicÃraæ vippayuttapaccayÃ, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca
khandhÃ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ, vatthu khandhe vippayuttapaccayÃ, vicÃraæ
paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca vicÃro, vicÃro vatthuæ vippayuttapaccayÃ, vatthu vicÃraæ
vippayuttapaccayÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, khandhe vippayuttapaccayÃ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ:
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca savitakka savicÃrÃ khandhÃ, vatthuæ vippayuttapaccayÃ. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     
AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃramatto dhammo uppajjati
vippayuttapaccayÃ: vicÃraæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ
paÂisandhikkhaïe vicÃraæ paÂisandhikkhaïe vicÃraæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ khandhÃ
vatthuæ vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca avitakkavicÃra mattÃ
khandhÃ, vatthuæ vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vitakko, vatthuæ
vippayuttapaccayÃ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca vitakkaavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammo uppajjati
vippayuttapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca savitakaksavicÃrÃ khandhÃ.
Mahabhute paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ, kaÂattÃ rÆpaæ
khandhe vippayuttapaccayÃ, 
AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammo
uppajjati vippayuttapaccayÃ: vicÃraæ paÂicca avitakka vicÃramattÃ khandhÃ ca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, khandhÃ, vatthuæ vippayuttapaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
vicÃraæ vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe vicÃraæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ khancha
ca kaÂattÃ ca rÆpaæ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ, kaÂattÃ rÆpaæ vicÃraæ
vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ khandhÃ
mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vitakko, khandhe
vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vitakko, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ
rÆpaæ vitakko vatthuæ vippayuttapaccayÃ, kaÂattÃrÆpaæ khandhe rÆpaæ, vippayuttapaccayÃ,
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca vatthuæ
vippayuttapaccayÃ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ
uppajjati vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ
ca vitakko ca, vatthuæ vippayuttapaccayÃ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakta vicÃramatto ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti vippayuttapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vatthuæ
paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko, ca mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, khandhÃ
ca vitakko ca vatthuæ vippayuttapaccayÃ, kaÂattÃrÆpaæ, khandhe vippayuttapaccayÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro dhammo
uppajjati vippayuttapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe

[BJT Page 395] [\x 395/]     
Savitakka savicÃraæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ, vatthuæ
vippayuttapaccayÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakka vicÃramatto dhammo
uppajjati vippayuttapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃre khandhe ca vatthu¤ca
paÂicca vitakko, vatthuæ vippayuttapaccayÃ, savitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca
dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo, savitakka savicÃre khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ khandhe vippayuttapaccayÃ paÂisandhikkhaïe. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro ca
avitakkaavicÃro dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ
khandhe¤ca vatthu¤ca paÂicca savitakkavicÃre khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
kaÂattÃrÆpaæ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ kaÂattÃ rÆpaæ, khandhe
vippayuttapaccayÃ

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakka vicÃramatto ca
avitakkaavicÃro ca dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃre khandhe ca vatthu¤ca paÂicca vitakko, savitakkasavicÃre khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, vitakko vatthuæ vippayuttapaccayÃ, kaÂattÃrÆpaæ
khandhe vippayuttapaccayÃ 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro ca
avitakkavicaramatto ca dhammÃ uppajjanti vippayuttapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ vitakko, ca dve
khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ vitakko ca, vatthuæ vippayuttapaccayÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro ca
avitakkaavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti vippayuttapaccayÃ:
paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ ekaæ khana¤¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ
vitakko ca, dve khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ vitakko, ca savitakkasavicÃre
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, khandhÃ vitakko, ca vatthuæ
vippayuttapaccayÃ, kaÂattÃrÆpaæ khandhe vippayuttapaccayÃ. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     
Avitakka vicÃramatta¤ca avitakakaavira¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati vippayuttapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca
savitakkasavicÃrÃ khavchÃ, vatthuæ vipapyuttapaccayÃ. 

AvitakakvicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakka vicÃramatto
dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ: avitakka vicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vicÃra¤ca
paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe ca vatthuæ vippayuttapaccayÃ paÂisandhikkhaïe
avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vicÃra¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhÃ. Dve
khandhe ca vatthu¤ca vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayokhandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca vippayuttapaccayÃ. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo
uppajjati vippayuttapaccayÃ: avitakkavitÃramatte khandhe ca vicÃra¤ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, khandhe ca vicÃra¤ca vippayuttapaccayÃ, avitakka vicÃramatte
rakhandhe ca vicÃra¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe
vippayuttapaccayÃ, vitakka¤ca mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ vitakkaæ
vippayuttapaccayÃ paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattena khandhe ca vicÃra¤ca paÂicca
kaÂattÃ rÆpaæ khatvdha ca vicÃra¤ca vippayuttapaccayÃ paÂidandhikkhaïe
paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramatte khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ,
khandhe vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ
rÆpaæ, vitakkaæ vippayuttapaccayÃ paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramatte khandhe ca
vatthu¤ca paÂicca vicÃro, vatthuæ vippayuttapaccayÃ. 

AvitakakvicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti vippayuttapaccayÃ: avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti vippayutatpaccayÃ paÂisandhikkhaïe vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca savitakka
savicÃrÃ khandhÃ, vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, khandhÃ vatthuæ
vippayuttapaccayÃ, kaÂattÃ rÆpaæ vitakkaæ vippayuttapaccayÃ. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti vippayuttapaccayÃ: avitakkavicÃramattaæ ekaæ
khandha¤ca vicÃra¤ca

PiÂavu 397
PaÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ,
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ ca vicÃra¤ca vippayuttapaccayÃ. PaÂisandhikkhaïe
avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vicÃra¤ca paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ,
khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ, kaÂattÃ rÆpaæ khandhe ca vicÃra¤ca
vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca avitakkavicÃramatte khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ kaÂattÃ rÆpaæ khandhe
vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paÂicca tayo khandhÃ vicÃro ca, dve khandhe ca vatthu¤ca vippayuttapaccayÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro dhammo
uppajjati vippayuttapaccayÃ: savitakka savicÃraæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe ca vatthu ca vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ
vippayuttapaccayÃ. 

SavitakkasavicÃraæ ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ paÂicca avitakka avitÃro dhammo
uppajjati vippayuttapaccayÃ: savitakka savicÃre khandhe ca vitakka¤ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, khandhe ca vitakka¤ca vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe
khandhe ca vitakka¤ca vippayuttapaccayÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca
avitakakavicÃro ca dhammÃ uppajjanti vippayutta paccayo: savitakkasavicÃraæ ekaæ
khandha¤cacitaka¤¤ca paÂicca vippayuttapaccayo, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ dve khandhe
khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayo, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe ca citakka¤ca
paccayÃ, paÂisandhikkhaïe khandhÃ vatthuæ vippayutta paccayÃ, kaÂattÃ rÆpaæ, khandhe
ca vitakka¤ca vippayuttapaccayÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitatakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca
savitakkasavicÃro dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca
avitakkaavicÃro dhammo uppajjati vippayuttapaccayÃ: 

[BJT Page 398] [\x 398/]     
SavitakkasamicÃre khandhaæ ca vitakka¤ca vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe ca vitakka¤ca vippayuttapaccayÃ paÂisandhikkhaïe
khandhe ca vitakka¤ca vippayuttapaccayÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca
savitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppapajjanti vipapyuttapaccayÃ:
paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca vathe¤ca paÂicca tayo
khandhÃ. Dve khandhe ca, savitakkasavicÃre khandhe ca vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca
kaÂatatÃrÆpaæ. KhandhÃ vatthuævippayuttapaccayÃ: kaÂattÃrÆpaæ khandhe ca vitakka¤ca
vippayuttapaccÃya. 

Savitakka savicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati atthipaccayÃ
(saækhittaæ) natthipaccayÃ vigatapaccayÃ avigatapaccayÃ. 

GaïanÃ
HetuyÃ sattÃkiæsa Ãrammaïe ekavisaæ adhipatiyÃ tevisa anantare ekavisa samanantare
ekavisa sahajÃte sattiæsa a¤¤ama¤¤e aÂÂhavisa nisasaye sattitiæsa upanissaye ekavisa purejÃ
ekÃdasa Ãsevane ekÃdasa. Kamme sattatiæsa. VipÃke sattiæsa. ùhÃre, indriye, jhÃne, magge
sattatiæsa. Sampayutte ekavisa. Vippayutte sattatiæsa. AtthiyÃ sattatiæsa, natthiyÃ ekavisa.
Vigate ekavisa. Avigate sattatiæsa. 

HetupaccayÃ Ãrammaïe ekavisaæ. (Saækhittaæ)
(YathÃ kusalattike gaïanÃ evaæ gaïetabbaæ)
Anulomaæ niÂÂhitaæ. 

PaccanÅyaæ
SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ dhammo uppajjati na hetupaccayÃ
ahetukaæ savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ, ahetuka paÂisandhikkhaïe vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe
paÂicca vicikicchÃsahagato ucacsahagato meho. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ: ahetuke savitakkasavicÃre khandhe paÂicca vitakko ahetukapaÂisandhikkhaïe. 

[BJT Page 399] [\x 399/]      
SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
ahetuke savitakkasavicÃre khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
ahetukapaÂisandhikkhaïe. 

SavitÃkakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakka avicÃro ca dhammÃ
uppajjanti na hetupaccayÃ: ahetukaæ savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃcittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe, 
SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakvicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti na hetupaccayÃ: ahetuke savitakkasavicÃre khandhe paÂicca vitakko ca
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitkavicÃro ca avitakkavicÃro ca dhammÃ uppajjanti
na hetupaccayÃ: ahetukaæ savitakkasavicÃra ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vitakko
ca, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ vitakko ca, hetukapaÂisandhakhaïe. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti na hetupaccayÃ: ahetuke savitakkasavicÃraæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vitakko ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ahetuka
paÂisandhikkhaïe

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca savitkasavicÃro dhammo uppajjati na hetupaccayÃ:
ahetutaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ, ahetuka paÂisandhikkhaïe vitakkaæ paÂicca
vitakka savicÃrÃ khandhÃ. VicikicchÃjahagataæ uddhaccasahagataæ cittakkaæ paÂicca
vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati nahetupaccayÃ:
ahetukaæ vitakkaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe vitakkaæ
paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti na hetupaccayÃ: ahetukaæ. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     
Vitakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ahetuka
paÂisandhikkhaïe vitakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ kaÂattÃca rÆpaæ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na hetupaccayÃ:
ahetukaæ avitakkaavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko
khandho, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ,
mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃ rÆpaæ upÃdÃ rÆpaæ, bÃhiraæ ÃhÃraæ,
utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ
rÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati na hetupaccayÃ:
ahetukapaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vitakko. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca asavitakkasavicÃro dhammo uppajjati na hetupaccayÃ:
ahetukapaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vitakko. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakka avicÃro ca dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukapaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ
khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukapaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca vitakko mahÃbhÆte
paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukapaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ
khandhÃ ca vitakko ca. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca, avitakkavicÃramatto ca
avitakkaavacÃro ca dhammo uppajjanti na hetupaccayÃ: ahetukapaÂisandhikkhaïe vatthuæ
paÂicca savitakka savicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

[BJT Page 401] [\x 401/]     
SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukapaÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca
vatthu¤ca tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkasavicÃmatto dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukapaÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ khandhe ca vatthuæ
ca paÂicca vitakko. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ: ahetuke savitakka savicÃre khandhe, ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃre khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro ca
avitakkaavicÃrÃ ca dhammÃ uppajjanti na hetupaccayÃ: ahetukapaÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca
vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ, savitakkasavicÃra khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
kaÂattÃrÆpaæ. 

AvitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakka vicÃramatto ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti nahetupaccayÃ: ahetukapaÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃre khandhe ca vatthu¤ca paÂicca vitakko, savitakkasavicÃre khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro ca
avitakkavacÃramatto ca dhammÃ uppajjanti na hetupaccayÃ: ahetukapaÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhe¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ vitakko, ca dve
khandhe ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ vitakko ca. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakka savicÃro ca
avitakakavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti nahetupaccayÃ:
ahetukapaÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, vitakko ca, dve khandhÃ ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ vitakko ca
savitakkasavicÃre khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 
[T-26]

[BJT Page 402] [\x 402/]     
AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro uppajjati na
hetupaccayÃ: ahetuka paÂisandhikkhaïe vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca savitakkasavicÃrÃ
khandhÃ. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukaæ vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti na hetupaccayÃ: ahetukapaÂisandhikkhaïe
vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ, vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca
kaÂattÃ rÆpaæ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukaæ savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca paÂicca
tayo khandhÃ, dve khandhe ca vitakka¤ca paÂicca dve khandhÃ, ahetukapaÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca
vitakka¤ca paÂicca dve khandhÃ, vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
vitakka¤ca paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

SavitakaksavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo
uppajjati na hetupaccayÃ: ahetuke savitakkasavicÃro khandhe ca vitakka¤ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ahetuka paÂisandhikkhaïe. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti na hetupaccayÃ: ahetukaæ savitakkasavicÃraæ ekaæ
khandha¤ca vitakka¤ca paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe ca
vitakka¤ca paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca avitakka avicÃra¤ca dhammaæ paÂicca
savitakkasavicÃro dhammo uppajjati nahetupaccayÃ: 

[BJT Page 403. [\x 403/]     ] 
AhetukapaÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca vatthu¤ca
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca
avitakkaavicÃro dhammo uppajjati nahetupaccayÃ: ahetukaæ savitakkasavicÃre khandhe ca
vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca
savitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti na hetupaccayÃ:
ahetukapaÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca vatthu¤ca
paÂicca tayo khandhÃ dve khandhe ca vitakka¤ca vatthu¤ca paÂicca dve khandhÃ,
savitakkasavicÃre khandhe ca vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ: savitakkasavicÃre khandhe paÂicca cittasamuÂaÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃre khandhe paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakka avicÃro dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ: avitakkavicÃramatte khandhe paÂicca cittasamuÂaÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
vitakkaæ paÂicca cittasamuÂaÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramatte
khandhe paÂicca kaÂattÃrÆpaæ paÂisandhikkhaïe vitakkaæ paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ: avitakkaavicÃre khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vicÃraæ
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe avitakkaavicÃre khandhe paÂicca kaÂattÃ
rÆpaæ, vicÃraæ paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, khandhe paÂicca vatthuæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca,
bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca
kaÂattÃrÆpaæ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakka avicÃro dhammo
uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ: savitakkasavicÃre khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃre khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     
AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo
uppajjati na ÃrammaïapacacyÃ avitakka vicÃramatte khandhe ca vicÃra¤ca paÂicca
cittasamuÂaÂÂhÃnaæ rÆpaæ, avitakkavicÃramatte khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂaÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂaÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramatte khandhe ca vicÃra¤ca -pekaÂattÃ rÆpaæ. 
SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo
uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ: savitakka savicÃre khandhe ca vitakka¤ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca
avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ: savitakkasavicÃre khandhe ca
vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe kaÂattÃrÆpaæ. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ -pe- satta. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ: avitakkavicÃramatte khandhe paÂicca avitakkavicÃramattÃdhipati vipÃkaæ
avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ: citakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ: vipÃke avitakkavicÃramatte khandhe paÂicca vicÃro ca cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammo
uppajjati na adhipatipaccayÃ: citakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ,
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

AvitakkavicÃramattaæ paÂicca avitakkavicÃramatto ca avitakka avicÃro ca dhammÃ uppajjati
na adhipatipaccayÃ: vipÃkaæ avitakka

[BJT Page 405] [\x 405/]     
VicÃramattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ vicÃro ca cittasamuÂaÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ:
avitakkaavicÃre khandhe paÂicca avitakkaavicÃrÃdhipati vipÃkaæ avitakkaavicÃraæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca savitakka savicÃrÃ khandhÃ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ: vicÃraæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ adhipati, vipÃkaæ vicÃraæ paÂicca
avitakkavicÃramattÃ khandhÃ avitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca, satta. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca, (saækhittaæ)

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ savitakkasavicÃro dhammo uppajjati
-peavitakkavicÃramatto dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ: avitakkavicÃramatte khandhe
ca vicÃra¤ca paÂicca avitakkavicÃramattÃ adhipati, vipÃkaæ avitakkavicÃramattaæ ekaæ
khandha¤ca vicÃra¤ca paÂicca, (saækhittaæ)

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na
anantarapaccayÃ: samanantarapaccayÃ, na a¤¤ama¤¤apaccayÃ, na upanissayapaccayÃ: (na
Ãrammaïa sadisaæ. )
SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati na
purejÃtapcacayÃ: satta. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati na
purejÃtapaccayÃ: arÆpe avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati na
purejÃtapaccayÃ: arÆpe vitakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na
purejÃtapaccayÃ: arÆpe vitakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na
purejÃtapaccayÃ: arÆpe avitakkavicÃramatte khandhe

[BJT Page 406] [\x 406/]     
PaÂicca vicÃro, avitakkavicÃramatte khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vitakkaæ
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjati na purejÃtapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vitakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ
kaÂattÃ ca rÆpaæ. 

AvitakakvicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti na purejÃtapaccayÃ; arÆpe avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ vicÃro ca, paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ:
arÆpe avitakkaavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ -pe- avitakkaavicÃre khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vicÃraæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati na
purejÃtapaccayÃ: paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati
napurejÃtapaccayÃ: arÆpe vicÃraæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ khandhÃ paÂisandhikkhaïe,
(saækhittaæ)

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca, satta. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto uppajjati
na purejÃtapaccayÃ, arÆpe avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vicÃra¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, paÂisandhikkhaïe, (saækhitta)

AvitakkavicÃramata¤¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramattetÃ ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti -pe- (saækhittaæ ) paÂisandhikkhaïe na
purejÃtamulake yathÃ suddhikaæ arÆpaæ, tathÃ arÆpÃ kÃtabbÃ, na pacchÃjÃtapaccayÃ, na
ÃsevanapaccayÃ. 

[BJT Page 407] [\x 407/]     
AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati na
ÃsevanapaccayÃ: vipÃkaæ avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca, (saækhittaæ)

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na ÃsevanapaccayÃ:
vipÃkaæ avitakkaavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca (saækhittaæ)
SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca sitakkasavicÃro dhammo uppajjati na kammapaccayÃ:
savitakkasavicÃre khandhe paÂicca savitakkasavicÃrÃ cetanÃ. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati na
kammapaccayÃ: avitakkavicÃramatte khandhe paÂicca avitakkavicÃramattÃ cetanÃ. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati na
kammapaccayÃ: vitakkaæ paÂicca savitakka savicÃrÃ cetanÃ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammÃ uppajjati na kamampaccayÃ:
avitakkaavicÃre khandhe paÂicca avitakkaavicÃrÃ cetanÃ, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ,
utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati na
kammapaccayÃ: vicÃraæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ cetanÃ. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo
uppajjati na kammapaccayÃ: avitakkavicÃramatte khandhe ca vicÃra¤ca paÂicca
avitakkavicÃramattÃ cetanÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ paÂicca savitkasavicÃro dhammo
uppajjatina kammapaccayÃ: savitakkasavicÃre khandhe ca vitakka¤ca paÂicca
savitakkasavicÃrÃ cetanÃ. 

SavitakaksavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati na
vipÃkapaccayÃ: (saækhittaæ) na ÃhÃrapaccayÃ, bÃhiraæ, utusamuÂÂhÃnaæ -pe- na
indriyapaccayÃ. BÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte
paÂicca rÆpajÅvitindriyaæ na jhÃnapaccayÃ, pa¤cavi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ -pe-
bÃhiraæ. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     
ùhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ na Ãsevana mulake
avitakkavicÃramattaæ vipÃkena sahagacchattena na purejÃ sadisaæ kÃtabbaæ,
avitakkavicÃramatta¤ca avitakkavicÃramattaæ gacchantena vipÃko dassetabbo na
maggapaccayÃ, na sampayutta paccayÃ, na vippayuttapaccayÃ, arÆpe savitakkasavicÃraæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayÃ: arÆpe savitakkasavicÃre khandhe paÂicca vitakko. 

SavitakaksavicÃraæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ
uppajjanti na vippayuttapaccayÃ: arÆpe savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ vitakko ca, dve khandhe paÂicca dvekhandhÃ vitakko ca. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayÃ: arÆpe avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo uppajjati na
vippayutatpaccayÃ: arÆpe vitakkaæ paÂicca savitakkasavicÃrÃ khandhÃ. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayÃ: arÆpe avitakkavicÃramatte khandhe paÂicca vicÃro. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti na vippayuttapaccayÃ: arÆpe avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ vicÃro ca dve khandhe paÂicca dve khandhÃ vicÃro ca. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na
vippayutatpaccayÃ: arÆpe avitakkaavicÃraæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe paÂicca dve khandhÃ. BÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayÃ: arÆpe vicÃraæ paÂicca avitakkavicÃramattÃ khandhÃ. 

[BJT Page 409] [\x 409/]     
AvitakkavicÃra mahata¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paÂicca avitakka vicÃramatto
dhammo uppajjati na vippayuttapaccayÃ: arÆpe, avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca
vicÃra¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca vicÃra¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ paÂicca savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati na vippayutatpaccayÃ: arÆpe savitakka savicÃraæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca
paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe ca vitakka¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paÂicca avitakkaavicÃro dhammo uppajjati nonatthipaccayÃ:
no vigatapaccayÃ -pe-

GaïanÃ
Na hetuyÃ tettiæsa, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ sattatiæsa, na anattare satta, na
samanantare satta, na a¤¤ama¤¤e satta, na upanissaye satta, na purejÃte sattatiæsa na
pacchÃjate sattatiæsa, na Ãsevane sattatiæsa, na kamme satta, na vipÃke visa, na ÃhÃre ekaæ,
na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge tettiæsa, na sampayuttesatta, na vippayutte
ekÃdasa, no natthiyÃ satta, no vigate satta, (yathÃkusalattike paccanÅyagaïanÃ evaæ
gaïetabbaæ)

PaccanÅyaæ niÂÂhitaæ

HetupaccayÃ na Ãrammaïe satta, (saækhittaæ) (yathÃ kusalattike anulomapaccaniyagaïanÃ.
Evaæ gaïetabbaæ)

HetupaccayÃ na Ãrammaïe cuddasa, (saækhittaæ) (yathÃ kusalattike paccanÅyÃnuloma
paccanÅya gaïanÃ. Evaæ gaïetabbaæ)

PaÂiccavÃro niÂÂhito. 

SahajÃtavÃrÃ'pi paÂiccavÃrasadiso kÃtabbo. 
SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ dve khandhe satta pa¤hÃ,
avitakkavicÃramattaæ dhammaæ paccayÃ pa¤ca pa¤hÃ. PaÂiccavÃrasadisÃ. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paccayÃ avitaktaavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
avitakkaavicÃraæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo

[BJT Page 410] [\x 410/]     
KhandhÃ cittasamuÂÂhanÃ¤ca rÆpaæ. Dve khandhe paccayo: dve khandhÃ, vicÃraæ paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnÃæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paccayÃ avitakka avicÃrÃ khandhÃ.
Vatthuæ paccayÃ vicÃro. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
vatthuæ paccayÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paccayÃ avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
vicÃraæ paccayÃ avitakka vicÃramattÃ khandhÃ vatthuæ paccayÃ avitakkavicÃramattÃ
khandhÃ, vatthuæ paccayÃ vitakko paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ: vatthuæ paccayÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ. MahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paccayÃ avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ: vicÃraæ paccayÃ avitakkavicÃramattÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ vatthuæ paccayÃ avitakka vicÃramattÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, vatthuæ paccayÃ vitakko mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vatthuæ
paccayÃ avitakka vicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca, paÂisandhikkhaïo. 

AvitakakavicÃraæ dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ: vatthuæ paccayÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca
paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayo: vatthuæ paccayÃ savitakasavicÃrÃ
khandhÃ ca vitakko ca mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe. 

SavitakkasavicÃraæ ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: savitakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo
khandhÃ. Dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ. PaÂisandhikkhaïe, 

SavitakkasavicÃraæ ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paccayÃ avitakkavicÃramatto dhammo
-pe(paÂhamaudÃharaïe pavatte paÂisandhikkhaïe satta pa¤hÃ kÃtabbÃ)

[BJT Page 411] [\x 411/]     
Avitakka vicÃramatta¤ca avitakka avicÃra¤ca dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ: vitakka¤ca vatthu¤ca paccayÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ
paÂisandhikkhaïe-pe-

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paccayÃ avitakkavicÃramatto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ: avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vicÃra¤ca paccayÃ
tayo khandhÃ. AvitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ
paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vicÃra¤ca paccayÃ tayo khandhÃ,
paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ ca vatthu¤ca paccayÃ tayo
khandhÃ. 

AvitakkaavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paccayÃ avitakkaavicÃro dhammo
uppajjati hetupaccayÃ avitakkavicÃramatte khandhe ca vicÃra¤ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ avitakkavicÃramatte khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpaæ, avitakakvicÃramatte khandhe
ca vatthu¤ca paccayÃ vicÃro, evaæ paÂisandhikkhaïe, cattÃro. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: vitakka¤ca vatthu¤ca paccayÃ
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ, vitakka¤ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe. 
AvitakkavicÃramattaæ ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paccayÃ avitakkavicÃramatto ca
avitakkaavicÃro ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca
vicÃra¤ca paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, avitakkavicÃramattaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, avitakkavicÃramatte khandhe ca mahÃbhÆte
ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paccayÃ tayokhandhÃ vicÃro ca paÂisandhikkhaïe tayo khandhÃ avasesosu dvÅsu ghaÂanesu
pavatti paÂisandhi vitthÃretabbÃ. 

HetupaccayÃ niÂÂhitÃ. 

GaïanÃ
HetupaccayÃ anumajjantena paccayavÃro vitthÃretabbo yathÃ paÂiccagaïanÃ, evaæ
gaïetabbÃ, adhipatiyÃ sattatiæsa, purejÃteva

[BJT Page 412] [\x 412/]     
Asevane ca ekavisa, ayaæ ettha viseso, paccanÅye na hetuyÃ tenaniæsa pa¤hÃ sattasu jhÃnesu
satta mohÃ uddharitabbÃ mula padesuyeva nÃrammane satta cittasamuÂÂhÃnÃ uddharitabbÃ
savitakka savicÃramulakÃ sattapa¤hÃ na adhipatiyÃ kÃtabbÃ. 

AvitakkavicÃra mattaæ dhammaæ paccayÃ avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati na
adhipati paccayÃ: avitakkavicÃramateta khandhe paccayÃ avitakkavicÃramattÃ adhipati
vipÃkaæ avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ paÂisandhikkhaïe

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ paccayÃ -pe- (yathÃ paÂicca tayo tathÃ pa¤ca pa¤hÃ
kÃtabbÃ)

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paccayÃ avitakkaavicÃro dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ:
avitakkaavicÃre khandhe paccayÃ avitakkaavicÃrÃ adhipati vipÃkaæ avitakkaavicÃraæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂaÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, vipÃkaæ vicÃraæ paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paccayÃ avitakkaavicÃrÃdhipati,
vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ avitakkaavicÃrÃ khandhÃ ca vicÃro ca -pe-

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ 
AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paccayÃ avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ: vicÃraæ paccayÃ avitakkavicÃramatto adhipati, vatthuæ paccayÃ
avitakkavicÃramattÃ adhipati vipÃkaæ vicÃraæ paccayÃ avitakkaavicÃramattÃ khandhÃ
vatthuæ paccayÃ avitakka vicÃramattÃ khandhÃ paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro ca avitakka avicÃro ca dhammÃ
uppajjanti na adhipati paccayÃ: vatthuæ paccayÃsavitakkasavicÃrÃ khandhÃ, mahÃbhÆte
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paccayÃ avitakkavicÃramatto ca avitakavicÃro ca dhammÃ
uppajjanti na adhipatipaccayÃ: vipÃkaæ vicÃraæ paccayÃ avitakkavicÃramattÃ khandhÃ
citatasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ, avitakkavicÃramattÃ khandhÃ vicÃro ca 

[BJT Page 413] [\x 413/]     
MahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ vatthuæ paccayÃ vitakko mahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ avitakkavicÃramattÃ khavdha ca vicÃro ca
paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkaavicÃraæ dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro ca avitakka vicÃramatto ca dhammÃ
uppajjanti na adhipatipaccayÃ: vatthuæ paccayÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca,
paÂisandhikkhaïe, paÂhamaghaÂanÃyaæ smapuïïÃ. 
AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati na adhapitipaccayÃ: vitakka¤ca vatthu¤ca paccayÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ,
paÂisandhikkhaïe. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paccayÃ avitakkavicÃramatto1-
dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ: avitakka vicÃramatte khandhe ca vicÃra¤ca paccayÃ
avitakkavicÃramattÃdhipati. AvitakkavicÃramatte khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ
avitakkavicÃramattÃdhipati, vipÃkaæ avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vicÃra¤ca
paccayÃ vipÃkaæ avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ
paÂisandhikkhaïe pa¤ca pa¤hÃ kÃtabbÃ. 

Satta avitakkavicÃramattaæ Ãgacchati tattha vipÃkaæ kÃtabbaæ nÃdhipati mulakaæ sattatiæsa
pa¤hÃ kÃtabbÃ na anantarampi na samanantarampi na a¤¤ama¤¤ampi na upanissayampi
satta pa¤hÃ rÆpaæ yeva na purejÃte sattatiæsa, paÂiccavÃrapaccaniyasadisaæ. NapacchÃjÃte
sattatiæsa. Na Ãsevanepi sadisaæ, satta, avitakkavicÃramattopi Ãgacchati. Tattha vipÃkÃ
kÃtabbÃ

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro dhammo uppajjati na
kammapaccayÃ: savitakkasavicÃre khandhe paccayÃ savitakkasavicÃrÃ cetanÃ.
AvitakakvicÃramattaæ dhammaæ paccayÃ avitakka vicÃramattÃ cetanÃ, savitakkasavicÃrÃ
cetanÃ, avitakkaavicÃraæ dhammaæ paccayÃ avitakkaavicÃrÃ cetanÃ, paripuïïaæ kÃtabbaæ
savitakkasavicÃro vatthuæ paccayÃ savitakkasavicÃrÃ cetanÃ avitakkavicÃramatto vicÃraæ
paccayÃ avitakkavicÃramattÃ cetanÃ, vatthuæ paccayÃ avitakkavicÃramattÃ cetanÃ. 

1. Avitakka avicÃramatte - sÅmu

[BJT Page 414] [\x 414/]     
SavitakkasavicÃra¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paccayÃ savitakka savivÃro dhammo
uppajjati uppajjati na kammapaccayÃ savitakkasavicÃre khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ
savitakkasavicÃrÃ cetanÃ. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paccayÃ savitakkasavicÃro dhammo
uppajjati na kammapaccayÃ: vitka¤ca vatthu¤ca paccayÃ savitakkasavicÃrÃ cetanÃ. 

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paccayÃ avitakkavicÃramatto
dhammo uppajjati na kammapaccayÃ: avitakkavicÃramatte khandhe ca vicÃra¤ca paccayÃ
avitakkavicÃramattÃ cetanÃ. AvitakkavicÃramatte khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ
avitakkavicÃramattÃ cetanÃ

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ paccayÃ savitakkasavivÃro dhammo
uppajjati na kammapaccayÃ savitakkasavicÃre khandhe ca vitakka¤ca paccayÃ
savitakkasavicÃrÃ cetanÃ. 

SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ paccayÃ
savitakkasavicÃro dhammo uppajjati na kammapaccayÃ: savitakkasavicÃre khandhe ca
vitka¤ca vatthu¤ca paccayÃ savitakkasavicÃrÃ cetanÃ. 

Na vipÃke sattatiæsa pa¤hÃ kÃtabbÃ, na ÃhÃra, na indriya, na jhÃna, na magga, na
sampayutta, na vippayutta. No natthi, no vigata paccayÃ vitthÃretabbÃ. 

GaïanÃ
Na hetuyÃ tettiæsa. Na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ sattatiæsa, na antare, na samanantare
na samanantare na a¤¤ama¤¤e, na upanissaye satta, na purejÃte na pacchÃjÃte na Ãsevane
sattatiæsa, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge tettiæsa, na sampayutte
satta, na vippayutte ekÃdasa, no natthiyÃ satta, no vigate satta. 

Paccayavaro niÂÂhito. 

Nissayampi ninnÃnaæ
SavitakkasavicÃraæ dhammaæ saæsaÂÂho savitakkasavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe,
paÂisandhikkhaïe. 

[BJT Page 415] [\x 415/]     
SavitakkasavicÃraæ dhammaæ saæsaÂÂho avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ: savitakkasavicÃre khandhe saæsaÂÂho vitakko paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃraæ dhammaæ saæsaÂÂho savitakkasavicÃro avitakkavicÃramatto ca dhammo
uppajjanti hetupaccayÃ: savitakkasavicÃraæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ vitakko
ca dve khandhe paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ saæsaÂÂho avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ: avitakkasavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe
saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ saæsaÂÂho savitakkasavicÃro dhammo uppajjati
hetupaccayÃ: vitakkaæ saæsaÂÂhÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ saæsaÂÂho avitakkaavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
avitakkavicÃramatte khandhe saæsaÂÂho vicÃro paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramatte
khandhe saæsaÂÂho vicÃro. 

AvitakkavicÃramattaæ dhammaæ saæsaÂÂho avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca
dhammÃ uppajjanita hetupaccayÃ: avitakkavicÃramattaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo
khandhÃ vicÃro ca dve khandhe saæsaÂaÂÂhÃ dve khandhÃ. PaÂisandhikkhaïe. 

AvitakakavicÃraæ dhammaæ saæsaÂÂhÃ avitakkaavicÃro dhammo uppajjati hetupaccayÃ
avitakkaavicÃraæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ dve khandhe saæsaÂaÂÂhÃ dve
khandhÃ paÂisandhikkhaïe. 

Avitakka avicÃraæ dhammaæ saæsaÂÂho avitakkavicÃramatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
vicÃraæ saæsaÂÂhÃ avitakkavicÃramattÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe vicÃraæ saæsaÂÂhÃ

AvitakkavicÃramatta¤ca avitakkaavicÃra¤ca dhammaæ saæsaÂÂho avitakkavicÃramatto
dhammo uppajjati hetupaccayÃ: avitakka vicÃramattaæ ekaæ khandha¤ca vicÃra¤ca
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ paÂisandhikkhaïe. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     
SavitakkasavicÃra¤ca avitakkavicÃramatta¤ca dhammaæ saæsaÂÂho savitakkasavicÃro
dhammo uppajjati hetupaccayÃ: savitatakkasavicÃraæ ekaæ khandha¤ca vitakka¤ca
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vitakka¤ca saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ
paÂisaændhikkhaïe. 

Hetupaccayaæ anumajjantena sabbe paccayÃ vitthÃretabbÃ. 

GaïanÃ
HetuyÃ ekÃdasa Ãrammaïe, adhipatiyÃ, anattare, samanntare, sahajÃte, a¤¤ama¤¤e, nissaye,
upanissaye, purejÃte, Ãsevane, kamme, vipÃke, ÃhÃre, indriye, jhÃne, magge, sampayutte,
vippayutte, atthiyÃ, natthiyÃ, vigate, avigate, sabbattha ekÃdasa. 
Anulomaæ niÂÂhitaæ. 
PaccanÅyaæ kÃtabbaæ asammohannetana, na hetuyÃ cha, na adhipatiyÃ ekÃdasa, na purejÃte
ekÃdasa, na pacchÃjÃte ekÃdasa, na Ãsevane ekÃdasa, na kamme satta, na vipÃke ekÃdasa, na
jhÃne ekaæ. Na magge cha, na vippayutte ekÃdasa. 

PaccanÅyaæ naÂÂhitaæ
Itare pana devapi vÃrÃ vitthÃretabbÃ sampayuttavÃre'pi. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitatakkasavicÃrassa dhammassa hetupaccayena paccayo
savitakkasavicÃrÃ hetusampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena paccayo
paÂisandhikkhaïe. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkasavicÃramattassa dhammassa hetupaccayena paccayo
savitakkasavicÃrÃ hetu vitakkassa hetu paccayena paccayo paÂisandhikkhaïe. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa hetu paccayena paccayo:
savitakkasavicÃrÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo.
PaÂisandhikkhaïe, savitakka savicÃrÃ hetu kaÂattÃrÆpÃnaæ hetu paccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakka avicÃrasasa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo: savitakkasavicÃrÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃ¤ca rÆpÃnaæ. 

[BJT Page 417] [\x 417/]     
Hetu paccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃrÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo, avitakkavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo; savitakka savicÃrÃ hetu vitakkassa citatsamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
hetu paccayena paccayo paÂisandhikkhaïe, savitakkasavicÃrÃ hetu citakkassa kaÂattÃ ca
rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo, savitakkasavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca
avitakkaavicarassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo; savitakkasavicÃrÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca citatsamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu paccayena
paccayo paÂisandhikkhaïe, savitakkasavicÃrÃ hetusampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ citakkassa
ca kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
avitakkavicÃramattÃ hetusampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena paccayo
paÂisandhikkhaïe, avitakkavicÃramattÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena
paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃrassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
avitakkavicÃramattÃ hetu vicÃrassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu paccayena paccayo
paÂisandhikkhaïe, avitakkavicÃramattÃ hetu vicÃrassa ca kaÂattÃca rÆpÃnaæ hetupaccayena
paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo: avitakkavicÃramattÃ hetupasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa
ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe,
avitakkavicÃramattÃ hetusampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
hetupaccayena paccayo. [T - 27]
[BJT Page 418] [\x 418/]     
AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃrassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
avitakkaavicÃrÃhetupasampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂdhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
hetupaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe, avitakkaavicÃrÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo:
dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, pubbe suciïïÃni
paccavekkhati, savitakkasavicÃrÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ,
phalaæ paccavekkhati, ariyÃ pahÅne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese
paccavekkhanti, pubbe samudraciïïa kilese jÃnanti, savitakkasavicÃre khandhe aniccato
dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti. Abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati,
domanassaæ uppajjati, savitakka savicÃre khandhe Ãrabbha savitaksavicÃrÃ khandhÃ
uppajjanti. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo: dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, taæ
Ãrabba citakko uppajjati, pubbe suciïïÃni paccavekkhati, savitakkasavicÃrÃ jhÃnÃ
vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ, phalaæ paccavekkhati, taæ Ãrabbha
vitakko uppajjati. AriyÃ pahÅne kilese paccavekkhanti, vikkhambhite kilese paccavekkhanti,
pubbe samudraciïïa kilese jÃnanti, savitakkasavicÃre khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassanti, assÃdenti. Abhinandanti, taæ Ãrabbha vitakko uppajjati, savitakka savicÃre
khandhe Ãrabbha vitakko uppajjati. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo
cetopariya¤Ãïena savitakkasavicÃracittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, savitakkasavicÃrÃ khandhÃ
cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa, ÂathÃkammupaga¤Ãïassa,
anÃgataæsa¤Ãïassa, Ãrammaïapaccayena paccayo: savitakkasavicÃre khandhe Ãrabbha
avitakkaavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakka vicÃramattassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: dÃnaæ datvÃ. 

[BJT Page 419] [\x 419/]     
SÅlaæ samÃdiyitvÃ uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, taæ Ãrabbha savitakkasavicarÃ
khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti pubbe suciïïÃni paccavekkhati, savitakkasavicÃrÃ jhÃnÃ
vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ, phalaæ paccavekkhati, taæ Ãrabbha
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti, ariyÃ pahÅne kilese paccavekkhanti,
vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudraciïïa kilese jÃnanti, savitakkasavicÃre
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti. Abhinandanti, taæ Ãrabbha
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti, savitakkasavicÃre khandhe Ãrabbha
savitaksavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti. 

AvitakkasavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo: avitakkavicÃramattÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ,
phalaæ paccavekkhati, taæ Ãrabbha vitakko uppajjati, avitakkavicÃramatte khandhe ca
vitakka¤ca aniccato dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti. Abhinandanti, taæ Ãrabbha
vitakko uppajjati, avitakkavicÃramatte khandhe ca vitakka¤ca Ãrabbha vitakko uppajjati,
avitakkavicÃramatte khandhe ca vitakka¤ca Ãrababha vitakko uppajjati. 

AvitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo: avitakkavicÃramattÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ,
phalaæ paccavekkhati, taæ Ãrabbha savitakkasavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti.
AvitakkavicÃramatte khandhe ca vita¤¤aca aniccato dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti.
Abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati -pe- domanassaæ uppajjati, avitakkavicÃramatte
khandhe ca vitakka¤ca Ãrabbha savitakkasavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti, 

AvitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhamassa ca
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: cetopariya¤Ãïena
avitakkavicÃramattacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, avitakkavicÃramattÃ khandhÃ
cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa, yathÃkammupaga¤Ãïassa,
anÃgataæsa¤Ãïassa Ãrammaïapaccayena paccayo: avitakkavicÃramatte khandhe ca
vitakka¤ca Ãrabbha avitakkaavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: 

[BJT Page 420] [\x 420/]     
AvitakkavicÃramattÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ, phalaæ
paccavekkhati, taæ Ãrabbha savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti,
avitakkavicÃramatte khandhe ca vitakka¤ca aniccato dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti.
Abhinandanti, taæ Ãrabbha savitakkavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti,
avitakkavicÃramatte khandhe ca vitakka¤ca Ãrababha savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko
ca uppajjanti. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo:
nibbÃnaæ avitakkaavicÃrassa maggassa, phalassa vicÃrassa ca Ãrammaïapaccayena paccayo.
Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, cetopariya¤Ãïena
avitakkaavicÃracittasamaÇgissa cissaæ jÃnÃti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa Ãrammaïapaccayena paccayo: rÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa Ãrammaïapaccayena paccayo:
avitakkaavicÃrÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa,
yathÃkammupaga¤Ãïassa anÃgataæsa¤Ãïassa Ãrammaïapaccayena paccayo: avitakkaavicÃre
khandhe ca vicÃra¤ca Ãrabbha avitakkaavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo:
ariyÃ avitakkaavicÃrÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ phalÃ vuÂÂhahitvÃ phalaæ
paccavekkhanti. Taæ Ãrabbha savitakkasavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti, ariyÃ nibbÃnaæ
paccavekkhanti. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, savitakkasavicÃrassa maggassa, phalassa,
ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo: cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassati,
assÃdeti. Abhinandati taæ ÃrabbhÃ rago uppajjati, domanassaæ uppajjati, sotaæ ghÃnaæ,
jihvaæ. KÃyaæ, rÆpe, sadde, gandhe, rase, phoÂÂhabbe, vatthuæ avitakkaavicÃre khandhe ca
vicÃra¤ca, aniccato, dukkhato, anattato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo
uppajjati, domanassaæ uppajjati, avitakkaavicÃre khandhe ca vicÃra¤ca Ãrabbha
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo:
ariyÃ avitakkavicÃrÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ, phalaæ
paccavekkhati, taæ Ãrabbha vitakko uppajjati, ariyÃ nibbÃnaæ paccavekkhanti, 

[BJT Page 421] [\x 421/]     
NibbÃnaæ avitakkavicÃramattassa maggassa, phalassa, vitakassa ca Ãrammaïapaccayena
paccayo. Cakkhuæ aniccato dukkhato anattato -pe- vatthuæ avitakkaavicÃre khandhe ca
vicÃra¤ca aniccato dukkhato anattato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha vitakko
uppajjati, avitakkaavicÃre khandhe ca vicÃra¤ca Ãrabbha vitakko uppajjati. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakka avicÃrasasa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: nibbÃnaæ avitakkavicÃramattassa. Maggassa, phalassa,
vicÃrasasa ca Ãramamïapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo vitakkasavicÃrassa ca avitakkavicÃramattassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: ariyÃ avitakkaavicÃrÃ jhÃnÃ, maggÃ phalÃ vuÂÂhahitvÃ, phalaæ
paccavekkhati, taæ Ãrabbha savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti. AriyÃ
nibbÃnaæ paccavekkhanti nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, vitakkassa ca
savitakkasavicÃrassa maggassa, vitakkassa ca, savitakkasavicÃrassa phalassa vitakkassa.
ùvajjanÃya vitakkassa ca Ãrammaïapaccayena paccayo: cakkhuæ aniccato dukkhato anattato
vipassanti, taæ Ãrabbha savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti, sotaæ
-pephoÂÂabbaæ, vatthuæ avitakkaavicÃre khandhe ca vicÃra¤ca aniccato dukkhato anattato
vipassati, taæ Ãrabbha savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: avitakkavicÃramatte khandhe ca vicÃra¤ca Ãrabbha
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti. 

Avitakka vicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkasavicÃrassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: avitakkavicÃramatte khandhe ca vicÃra¤ca Ãrabbha vitakko
uppajjati. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: avitakkavicÃramattÃ khandhe ca vicÃro ca cetopariya¤Ãïassa
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa yathÃkammupaga¤Ãïassa anÃgataæsa¤Ãïassa
Ãrammaïapaccayena Ãrabbha avitakkaavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti. 

[BJT Page 422] [\x 422/]     
AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakka savicÃrassa ca
avitakakvicÃramattassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: avitakkavicÃramatte
khandheca vicÃra¤ca Ãrabbha savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: savitakkasavicÃre khandhe ca vitakka¤ca Ãrabbha
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃrematto ca dhammÃ avitakkavicÃramattasasa
Ãramamïapaccayena paccayo: savitakaksavicÃre khandhe ca vitakka¤ca Ãrabbha vitakko
uppajjati. 

SavitaksavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca cetopariya¤Ãïassa
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa, yathÃkammupaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa
Ãrammaïapaccayena paccayo: savitakkasavicÃre khandhe ca vitakka¤ca Ãrabbha
avitakkaavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa ca
avitakkavicÃramattassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: savitakkasavicÃre
khandhe cavitakka¤ca Ãrabbha savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa ca
avitakkavicÃramattassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo: savitakkasavicÃre
khandhe ca vitakka¤ca Ãrabbha savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa adhipatipaccayena paccayo:
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati: ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ sÃmÃdhitvÃ,
uposatakammaæ katvÃ, taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, pubbe suciïïÃni garuæ katvÃ
paccavekkhati, savitakka savicÃrÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ phalaæ
garuæ katvÃ paccavekkhati, savitakkasavicÃre khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati,
taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. SahajÃtÃdhipati savitakkasavicÃrÃ adhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati paccayena paccayo. 

[BJT Page 423] [\x 423/]     
SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃramattassa adhipatipaccayena paccayo:
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati: ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ sÃmÃdhitvÃ,
uposatakammaæ katvÃ, taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, taæ garuæ katvÃ vitakko uppajjati,
pubbe suciïïÃni maggÃ, vuÂÂhahitvÃ phalÃ vuÂÂhahitvÃ phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhati,
taæ garuæ katvÃ vitakko uppajjati. SavitakkasavicÃre khandha garuæ katvÃ assÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ katvÃ vitakko uppajjati, sahajÃtÃdhipati savitakkasavicÃrÃ adhipati
vitakkassa adhipati paccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa adhipati paccayena paccayo:
sahajÃtÃdhipati savitakkasavicÃrÃ adhipati cattisamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipati paccayena
paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sahajÃtÃdhipati, savitakkasavicÃrÃ adhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sahajÃtÃdhipati, savitakkasavicÃrÃ adhipati vitakkassa ca
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkavicÃramattassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati: ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ
datvÃ, sÅlaæ sÃmÃdhitvÃ, uposatakammaæ katvÃ, taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, taæ garuæ
katvÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti, pubbe suciïïÃni garuæ katvÃ
paccavekkhati, savitakka savicÃrÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ phalaæ
garuæ katvÃ paccavekkhati, taæ garuæ katvÃ savitakkasavicÃra khandhe ca vitakko ca
uppajjanti, savitakkasavicÃre khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ
savitakka savicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti, sahajÃtÃdhipati adhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitaksavicÃrassa ca avitakka vicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa adhipatipaccayena 

[BJT Page 424] [\x 424/]     
Paccayo sahajÃtÃdhipati, savitakkasavicÃrÃ adhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
citakkassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakka vicÃramattassa adhipatipaccayena paccayo:
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati: ÃrammaïÃdhipati avitakkavicÃramattÃ jhÃnÃ, maggÃ,
phalÃ vuÂÂhahitvÃ phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhati, taæ garuæ katvÃ vitakko uppajjati
avitakkavicÃramatte khandhe ca vitakka¤ca garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ
katvÃ vitakko uppajjati, sahajÃtÃdhipati avitakkavicÃramattÃ adhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ÃrammaïÃdhipati, avitakkavicÃramattÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ phalaæ
garuæ katvÃ paccavekkhati, taæ garuæ katvÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti,
avitakkavicÃramatte khandhe ca vitakka¤ca garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati. Taæ garuæ
katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
sahajÃtÃdhipati avitakkavicÃramattÃ adhipatisampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakka vicÃramattassa ca
dhammassa adhapitapaccayena paccayo: phalÃ vuÂÂhÃhitvÃ phalaæ garuæ katvÃ
paccavekkhati. Taæ garuæ katvÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti,
avitakkavicÃramatte khandhe cavitka¤ca garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati. ùrammaïÃdhipati: nibbÃnaæ avitakkaavicÃrassa
maggassa, phalassa vicÃrassa ca

[BJT Page 425] [\x 425/]     
Adhipatipaccayena paccayo: sahajÃtÃdhipati: avitakkaavicÃrÃ adhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa adhipati paccayena paccayo:
ÃrammaïÃdhipati, ariyÃ avitakkaavicÃrÃ jhÃnÃ, maggÃ, phalÃ, vuÂÂhahitvÃ phalaæ garuæ
katvÃ paccavekkhanti, taæ garuæ katvÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti, ariyÃ nibbÃnaæ
garuæ katvÃ paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa savitakkasavicÃrassa
maggassa. PhaÊassa adhipatipaccayena paccayo: cakkhuæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati,
taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati diÂÂhi uppajjati, sotaæ ghÃnaæ jivhaæ kÃyaæ rÆpe sadde
gandhe rase phoÂÂhabbe vatthuæ avitakkaavicÃre khandhe ca vicÃra¤ca garuæ katvÃ
assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkavicÃramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ÃrammaïÃdhipati, ariyÃ avitakkaavicÃrÃ jhÃnÃ, vuÂÂhahitvÃ, maggÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ
phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, taæ garuæ katvÃ vitakko uppajjanti, ariyÃ nibbÃnaæ
garuæ katvÃ paccavekkhanti, nibbÃnaæ avitakkavicÃramattassa maggassa. Phalassa
vitakkassa adhipatipaccayena paccayo: cakkhuæ vatthuæ avitakkaavicÃre khandhe ca vicÃraæ
ca garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, diÂÂhiæ garuæ katvÃ vitakko uppajjati. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccaye: ÃrammaïÃdhipati, nibbÃnaæ avitakkavicÃramattassa maggassa
phalassa, vicÃrassa ca adhipatipaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakakvicÃramattassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati, ariyÃ avitakkaavicÃrÃ jhÃnÃ, maggÃ, phalÃ,
vuÂÂhahitvÃ phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, taæ garuæ katvÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ
ca vitakko ca uppajjanti, ariyÃ nibbÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa,
vodÃnassa vitakkassa ca savitakkasavicÃrassa maggassa. Vitakkassa ca savitakka savicÃrassa
phalassa, vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo: cakkhuæ garuæ katvÃ (saækhittaæ)
vatthuæ avitakkaavicÃra khandhe ca vicÃra¤ca

[BJT Page 426] [\x 426/]     
Taæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca
vitakekÃ ca uppajjanti. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa adhipatipaccayena
paccayo: ÃrammaïÃdhipati avitakkavicÃra matte khandhe ca vicÃraæ ca garuæ
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa
adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati avitakkavicÃramatte khandhe ca vicÃra¤ca
garuæ katvÃ vitakko uppajjati. 

AvitakkavicÃra matto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa ca
avitakkavicÃramtassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati
avitakkavicÃramatte khandhe ca vicÃraæ ca garuæ katvÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca
vitakkoca uppajjanti. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati, savitakkasavicÃro khandhe ca vitakka¤ca
garuæ katvÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ uppajjanti. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipita, savitakkasavicÃre khandhe vitakka¤ca garuæ
katvÃ vitakko uppajjati. 

SavitakkasavicÃro ca avitakvicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa ca
avitakkavicÃramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ÃrammaïÃdhipati,
savitakkasavicÃre khandhe ca vitakka¤ca garuæ katvÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko
ca uppajjanti. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimÃ purimÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ savitakkasavicÃrÃnaæ
khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo: anulomaæ gotrabhussa anulomaæ vodÃnassa.
Gotrabhu savitakkasavicÃrassa maggassa vodÃnaæ savitakkasavicÃrassa maggassa
savitakkasavicÃro maggo savitakkasavicÃrassa phalassa anulomaæ savitakka savicÃrÃya
phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 427] [\x 427/]     
SavitakkasavicÃro dhammo avitakkasavicÃramattassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimÃ purimÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ pacchÃmassa pacchÃmassa vitakkassa
anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicÃraæ cuticittaæ avitakkavicÃramattassa
uppattivittassa, savitakkasavicÃ khandhÃ avitakkavicÃramattassa vuÂÂhÃnassa vitakkassa ca
avitakkavicÃramattassa jhÃnassa parikammaæ avitakkavicÃramattassa jhÃnassa. Gotrabhu
avitakkavicÃramattassa maggassa, vodÃnaæ avitakka vicÃramattassa maggassa, anulomaæ
avitakkavicÃramattÃya phala ghamÃpattiyÃ vitakkasasa ca anantarapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassaantarapaccayena paccayo: ÃvajjÃnÃ
pa¤cannaæ vi¤¤Ãïanaæ anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicÃraæ cuticittaæ
avitakkaavicÃrassa upapanticittassa vicÃrasasa ca anantarapaccayena paccayo: savitakka
savicÃrÃ khandhÃ avitakkaavicÃrassa vuÂÂhÃnassa vicÃrassa ca dutiyassa jhÃnassa
parikamamamaædutiye jhÃne vicÃrassa anantarapaccayena paccayo: titiyassa jhÃnassa
parikammaæ, catutthassa jhÃnassa parikammaæ, ÃkÃsÃna¤cÃyatanassa parikammaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa parikammaæ Ãki¤ca¤¤Ãyatanassa parikammaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa parikammaæ dibbassa cakkhussa parikammaæ dibbÃya sota
dhÃtuyÃ parikammaæ iddhividha¤Ãïassa parikammaæ cetopariya¤Ãïassa parikammaæ
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa yathÃ kammupaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa parikammaæ
gotrabhu avitakkaavicÃrassa maggassa ca vodÃnaæ avitakkaavicÃrassa maggassa vicÃrassa
vicÃrassa ca anulomaæ avitakkaavicÃrÃya phalasamÃpattiyÃ vicÃrassa ca anantarapaccayena
paccayo. 

Savitakkasaviro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicÃraæ cuticittaæ avitakkavicÃramattassa
uppatticittassa vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicÃrÃ khandhÃ
avitakkavicÃramattassa vuÂÂhÃnassa vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo:
avitakkavicÃramattassa jhÃnassa parikammaæ avitakakvicÃramattassa jhÃnassa vicÃrassa ca
anantarapaccayena paccayo gotrabhu avitakkavicÃramattassa maggassa vicÃrassa ca,
vodÃnaæ avitakkavicÃramattassa maggassa vicÃrassa ca, anulomaæ avitakkavicÃramattÃya
phalasamÃpattiyÃ vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     
SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkavicÃramattassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ vitakkasassa ca anantarapaccayena paccayo,
anulomaæ gotrabhussa vitakkassa ca, anulomaæ vodÃnassa vitakkassa ca, gotrabhu
savitakaksavicÃrassa maggassa vitakkassa ca. VodÃnaæ savitakkasavicÃrasasa maggassa
vitakkassaca, savitakkasavicÃro maggo savitakaksavicÃrassa phalassa vitakkasasa ca,
savitakkasavicÃraæ phalaæ savitakakasavicÃrasasphalassa vitakkassa ca, anulomaæ
savitakkasavirÃya phalasamÃpattiyÃ vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimo purimo vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena
paccayo, purimÃ purimÃ avitakkavicÃramattÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo, avitkavicÃramatto maggo
avitakkavicÃramattassa phalassa avitakkavicÃramattaæ phalaæ avitakkavicÃramattassa
phalassa anantarapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo vitakkasavicÃrassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimo purimo vitakko pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicÃramattaæ cuticittaæ savitakkasavicÃrassa uppatti
cittasasa anantarapaccayena paccaye avitakkavicÃramattaæ bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicÃramattÃ khandhÃ savitakkasavicÃrassa vuÂÂhÃnassa
anantarapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimÃ purimÃ avitakkavicÃramattÃ khandhÃ pacchimassa pacchimassa vicÃrassa
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicÃramattaæ cuticittaæ vitakko ca avitakkaavicÃrassa
uppatticittassa vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicÃramattÃ khandhÃ
vitakko ca avitakkaavicÃrassa vuÂÂhÃnassa vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo -pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramatssa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ

[BJT Page 429] [\x 429/]     
AvitakkavicÃramattÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ avitakkavicÃramattÃnaæ
khandhÃnaæ vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicÃramatto maggo
avitakkavicÃramattassa phalassa vicÃrassa ca, avitakkavicÃramattaæ phalaæ
avitakkavicÃramattassa phalassa vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkavicÃramattassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimo purimo vitakko pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo,
avitakkavicaramattaæ cuticittaæ savitakkasavicÃrassa uppatti cittassa vitakkassa ca
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicÃramattaæ bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya vitakkassa ca
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicÃramattÃ khandhÃ savitakkasavicÃrassa vuÂÂhÃnassa
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa anantarapaccayena paccayo,
purimo purimo vicÃro pacchimassa pacchimassa vicÃrassa anantarapaccayena paccayo:
purimÃ purimÃ avitakkaavicÃrÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ avitakkaavicÃrÃnaæ
khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo, avitakkaavicÃro maggo avitakkaavicÃrassa
phalassa, avitakkaavicÃraæ phalaæ avitakkaavicÃrassa phalassa anantarapaccayena paccayo,
nirodhÃ vuÂÂhÃhantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ avitakkaavicÃrÃya phalasamÃpattiyÃ
vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
avitakkaavicÃraæ cuticittaæ vicÃro ca savitakkasavicÃrassa upapatticittassa anantarapaccayena
paccayo: avitakkaavicÃraæ bhavaÇgaæ vicÃro ca ÃvajjanÃya anantarapaccayena paccayo,
avitakkaavicÃrÃ khandhÃ vicÃro ca savitakkasavicÃrassa vuÂÂhÃnassa anantarapaccayena
paccayo, nirodhÃ vuÂÂhÃhantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ savitakkasavicÃrÃya
phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimo purimo vicÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ
anantarapaccayena

[BJT Page 430] [\x 430/]     
Paccayo, avitakkaavicÃraæ cuticittaæ vicÃro ca avitakkavicÃramattassa upapatticittasasa
citakkassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakakavicÃrÃ khandhÃ vicÃro ca
avitakkavicÃramattassa vuÂÂhÃnassa citakkassa ca anantarapapaccayena paccayo, nirodhÃ
vuÂÂhahanassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ avitakkavicÃramattÃna phalasamÃpattiyÃ
citakkassa ca anantarapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: avitakkaavicÃraæ cuticittaæ avitakkavicÃramattassa
upapatticittassa vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayÃ, avitakkaavicÃrÃ khandhÃ
avitakkavicÃramattasasa vuÂÂhÃnassa vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo, nirodhÃ
vuÂÂhÃhantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ avitakkavicÃramattÃya phalasamÃpattiyÃ
vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkavicÃramattassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: avitakkaavicÃraæ cuticittaæ vicÃro ca savitakkasavicÃrassa
upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. AvitakkaavicÃraæ bhavaÇga¤ca
vicÃro ca ÃvajjanÃya vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkaavicÃrÃ khandhÃ
vicÃro ca savitakkasavicÃrÃssa vuÂÂhÃnassa savitakkassa ca anantarapaccayena paccayo,
nirodhÃ vuÂÂhahantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ savitakkasavicÃrÃya phalasamÃpattiyÃ
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: avitakkavicÃramattaæ cuticitta¤ca vicÃro ca savitakkasavicÃrassa
upapatticittassa anantarapaccayena paccayo, avitakkavicÃramattaæ bhavaÇga¤ca vicÃro ca
ÃvajjanÃya anantarapaccayena paccayo. AvitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca
savitakkasavicÃrassa vuÂÂhahantassa anantarapaccayena paccayo. 
AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo,
avitakkavicÃramatto maggo ca vicÃro ca avitakkavicÃramattassa

[BJT Page 431] [\x 431/]     
Phalassa anantarapaccayena paccayo, avitakkavicÃramattaæ phalaæ ca vicÃro ca
avitakkavicÃramattassa phalassa anantarapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ avitakkaavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca
pacchimassa pacchimÃnassa vicÃrassa anantarapaccayena paccayo avitakkavicÃramattÃnaæ
cuticitta¤ca vicÃro ca avitakkaavicÃrassa upapatticittassa anantarapcayena paccayo.
AvitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca avitakkaavicÃrassa vuÂÂÃnassa anantarapaccayena
paccayo, 

AvitakkavicÃramatto ca avitakakavicÃro ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ
avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo,
avitakkavicÃramatto maggo ca vicÃro ca avitakkavicÃramattasasa phalassa vicÃrassa ca
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicÃramattaæ phala¤ca vicÃro ca avitakkavicÃramattassa
phalassa ca vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa ca
avitakkavicaramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: avitakkavicÃramattaæ
cuticitta¤ca vicÃro ca savitakkasavicÃrassa upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena
paccayo, avitakkavicÃramattaæ bhavaÇgaæ ca vicÃro ca ÃvajjanÃya vitakkassa ca
anantarapaccayena paccayo, avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca savitakkasavicÃrassa
vuÂÂhÃnassa vitakkssa ca anantarapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakkasavicÃrasasa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ anantarapaccayena paccayo,
anuloma¤ca vitakko ca gotrabhussa, anulomaæ ca vitakko ca vodÃnassa, gotrabhu ca vitakko
ca savitakkasavicÃrassa maggassa, savitakkasavicÃro maggo ca vitakko ca
savitakkasavicÃrassa phalassa, 

[BJT Page 432] [\x 432/]     
SavitakkasavicÃraæ phala¤ca vitakko ca savitakkasavicÃrassa phalassa anuloma¤ca vitakko
ca savitakkasavicÃrÃya phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca
pacchÃmassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo, savitakkasavicÃraæ
cuticitta¤ca vitakko ca avitakkavicÃramattassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo,
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca avitakkavicÃramattassa jhÃnassa parikamma¤ca
vitakke ca avitakkavicÃramattassa jhÃnassa anantarapaccayena paccayo, gotrabhu ca vitakko
ca avitakkavicÃramattassa maggassa, avodÃna¤ca vitakko ca avitakkavicÃramattasasa
maggassa, anuloma¤ca vitakko ca avitakkavicÃramattÃya phalasamÃpattiyÃ
anantarapaccayena paccayo. 
SavitakkasavicÃro ca, avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: ÃvajjanÃ ca vitakko ca pa¤cannaæ vi¤¤ÃïÃnaæ
anantarapaccayena paccayo, savitakkasavicÃraæ cuticitta¤ca vitakko ca avitakkaavicÃrassa
upapatticittassa vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo, savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca
vitakko ca avitakkaavicÃrassa vuÂÂhÃnassa ca vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo,
dutiyassa jhÃnassa parikamma¤ca vitakko ca dutiyassa jhÃnassa ca vicÃrassa ca
anantarapaccayena paccayo. TatiyÃssa jhÃnassa parikamama¤¤ca vitakko ca, catutthassa
jhÃnassa parikamma¤ca vitakko ca, ÃkÃsÃna¤cÃyatanassa parikamma¤ca vitakko ca,
vi¤¤Ãna¤cÃyatanassa parikamama¤¤ca vitakko vitakko ca, akÃki¤ca¤Ã¤ayatanassa
parikamma¤ca vitakko ca, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa parikamma¤ca vitakko ca, dibbassa
cakkhussa parikamma¤ca vitakko ca, dibbÃya sotadhÃtuyÃ parikamma¤ca¤a vitakko ca,
iddhividha¤Ãïassa parikamma¤ca vitakko ca, cetopariya¤Ãïassa parikamma¤ca vitakko ca,
pubbenivÃsÃnusasati¤Ãïassa yathÃkammupaga¤Ãïassa anÃgataæsa¤Ãïassa parikamma¤ca
vitakko ca, gotrabhu ca citakko ca acitakkaavicÃrassa maggassa ca vicÃrassa ca, vodÃna¤ca
vikakko ca avitakkaavicÃrassa ca maggassa vicÃrassa ca, anuloma¤ca vitakko ca
avitakkaavicÃrÃya phalasamÃpattiyÃ vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo. 

[BJT Page 433] [\x 433/]     
SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: savitakkasavicÃraæ
cuticitta¤ca vitakko ca avitakkavicÃramattassa upapatticittassa ca vicÃrasasa ca
anantarapaccayena paccayo, savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca avitakkavicÃramattassa
vuÂÂhÃnassa ca vicÃrassa ca anantarapaccayena paccayo, avitakkavicÃramattassa jhÃnassa
parikamma¤ca vitakko ca avitakkavicÃramattassa jhÃnassa ca vicÃrassa ca anantarapaccayena
paccayo, gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicÃramattassa maggassa ca vicÃrassa ca
anantarapaccayena paccayo, vodÃna¤ca vitakko ca avitakkavicÃramattassa maggassa
vicÃrassa ca anuloma¤ca vitakko ca avitakkavicÃramatatÃya phalasamÃpattiyÃ ca vicÃrassa
ca anattarapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa ca
avitakkavicÃramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ savitakkasavicÃrÃnaæ
khandhÃnaæ vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo, anuloma¤ca vitakko ca gotrabhussa
ca vitakkassa ca anuloma¤ca vitakko ca vodÃnassa ca vitakkassa ca gotrabhu ca vitakko ca
savitakkasavicÃrassa ca maggassa ca vitakkassa ca vodÃna¤ca vitakko ca
savitakkasavicÃrassa maggassa ca vitakkassa ca anantarapaccayona paccayo,
savitakkasavicÃro maggo ca vitakko ca savitakkasavirÃssa phalassa ca vitakkassa ca,
savitakkasavicÃraæ phala¤ca vitakko ca savitakkasavicÃrassa phalassa ca vitakkassa ca,
anuloma¤ca vitakko ca savitakkasavicÃrÃya phalasamÃpattiyÃ ca vitakkassa ca
anantarapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo: (anantara paccayopi samanantara paccayopi sadiso)

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo:
savitakkasavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, tayo
khandhÃ ekassa khandhassa sahajÃtapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ [T - 28]

[BJT Page 434] [\x 434/]     
KhandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃro eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo:
savitakkasavicÃro khandho vitakkassa ghahajÃtapaccayena paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo:
savitakkasavicÃro khandho cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ sahajÃtapaccayena paccayo:
paÂisandhikkhaïe kaÂattÃ rÆpÃnaæ. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: savitakkasavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnana¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæcittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe
(saækhittaæ)

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: savitakkasavicÃrÃ khandhÃ vitakkassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkavicÃramattassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: savitakkasavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
vitakkassa ca sahajÃtapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
sahajÃtapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkavicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: savitakkasavicÃro eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
sahajÃtapaccayena paccayo. Dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ paÂisandhikkhaïe -pe avitakkavicÃramatto dhammo
avitakkavicÃramattassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: avitakkavicÃramatto eko
dhandho

[BJT Page 345] [\x 345/]     
Tiïïannaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo: dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ
paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo:
vitakko savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe
-pe- 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo:
avitakkavicÃramattÃ khandhÃ vicÃrassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena
paccayo, vitakko cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe
-pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: vitakko savitakkÃsavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe vitakko -pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkaavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: avitakkavicÃramatto eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
vicÃrassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, dve khandhÃ
dvinnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo:
avitakkaavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
sahajÃtapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃ¤ca rÆpÃnaæ
sahajÃtapaccayena paccayo, vicÃro cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ, paÂisandhikkhaïe
avitakkaavicÃro eko tiïïannaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ, dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ, vicÃro kaÂattÃ rÆpÃnaæ, kaÂattÃ rÆpÃnaæ, khandhÃ
vatthussa, vatthu khandhÃnaæ, vicÃro vatthussa, vatthu vicÃrassa, ekaæ mahÃbhÆtaæ
tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ. MahÃbhÆtÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ
udÃdÃrÆpÃnaæ, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utu samuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtÃ kaÂattÃrÆpÃnaæ upÃdÃrÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     
AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo:
paÂisandhikkhaïe vatthu savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakvicÃramattassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo:
vicÃro avitakkavicÃramattatÃnaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe
vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe
vatthu avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe
vatthu vitakkassa sahajÃtapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakvicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: vicÃro avitakkavicÃramattatÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe vicÃro
avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ, paÂisandhikkhaïe vatthu
avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca sahajÃtapaccayena paccayo

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassaca avitakkavicÃramattassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe vatthu savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ
vitakkassa ca sahajÃtapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃro eko khandho ca vatthu ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, dve khandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ
khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vatthu ca
vitakkassa sahajÃpaccayena paccayo, savitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
avitakkaavicÃrassa dhammasasa sahajÃtapaccayenana paccayo, savitkavicÃro khandhÃ ca
mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ kaÂattÃrÆpÃnaæ sahajÃpaccayena paccayo. 

[BJT Page 437] [\x 437/]     
SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃrÃ ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa ca
avitakkavicÃramattassa ca dhammassa sahajÃpaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃro eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca, dve
khandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca sahajÃtapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicÃrÃnaæ
khandhÃnaæ sahajÃpaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa dhammassa
sahajÃpaccayena paccayo: avitakkavicÃramatto eko khandha ca vicÃro ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ, dve khandhÃ ca vicÃro ca dvinnaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo,
paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramatto eko khandhe ca vicÃro ca tiïïannaæ khandhÃnaæ,
dve khandhÃ ca vicÃro ca khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ sahajÃtapaccayena
paccayo. 

AvitkavicÃmatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpaæ, vitakko ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ,
paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ,
paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca kaÂattÃrÆpÃnaæ,
paÂisandhikkhaïe vitakko ca mahÃbhÆtÃ ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ, paÂisandhikkhaïe
avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vatthu ca vicÃrassa sahajÃtapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: avitakkavicÃramatto eko
khandho ca vicÃro ca tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
sahajÃtapaccayena paccayo, tayo khavdÃ ca vicÃro ca ekassa khandhassa
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo, dve

[BJT Page 438] [\x 438/]     
KhandhÃ ca vicÃro ca dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
sahajÃtapaccayena, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramatto eko khandho ca vicÃro ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ sahajatapaccayena, dve khandhÃ dvinnanaæ
khandhÃnaæ paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃra matto eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ vicÃrassa ca, sahajÃtapaccayena, dve khandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ
khandhÃnaæ vicÃrassa ca sahajÃtapaccayena paccayo. 

Savitakka savicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: savitakka savicÃro eko khandho ca vitakko ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ sajÃtapaccayena, dve khandhÃ ca vitakko ca dvinnaæ khandhÃnaæ sahajÃta
paccayena, paÂisandhikkhaïe -pe- 

SavitakkasavicÃro ca avitakkicÃramatto ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa ca
avitakkaavicÃrasasa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo, savitakkasavicÃro eko
khandhe ca vitakko ca tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
sahajÃtapaccayena, dve khandhÃ ca vitakko ca dvinanaæ khandhÃnaæ cittasuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena, paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
savitakkasavicÃrassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃro eko khandhe ca vitakko vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ
sahajÃtapaccayena, dve khandhÃ ca vitakko ca vatthu dvinnaæ khandhÃnaæ
sahajÃtapaccayena, paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa
dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo, savitakkasavicÃro khandhÃ ca vitakko ca mahÃbhÆtÃ
ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃta paccayena paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃrÃ
khandhÃ ca vitakko ca mahÃbhÆtÃ ca kaÂattÃrÆpÃnaæ sahajÃtapaccayena paccayo. 

SavitkakasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammasa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo:
savitakkasavicÃro eko khandho. 

[BJT Page 439] [\x 439/]     
Tiïïannaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃro eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ
a¤¤ama¤¤apaccaye paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo: savitakkasavicÃrÃ khandhÃ vitakkassa a¤¤ama¤¤apaccayena paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo:
paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃrÃ khandhÃ vatthussa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassaca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe savitakka savicÃro eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhÃ
dvinnakhandhÃnaæ vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkasavicÃrassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃro khandhÃ vitakkassa ca
vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: savitakkasavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
vitakkassa ca a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkavicÃramattassa ca
avitakkaavacÃrassa ca dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca vatthussa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ citakkassa ca vatthussa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo: avitakkavicÃramatto eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena,
dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena paÂisandhikkhaïe -pe-

[BJT Page 440] [\x 440/]     
AvitakkavicÃramatto dhammo savitakka savicÃrassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo: vitakko savitakka savicÃrÃnaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo
paÂisandhikkhaïe -pe
AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo: avitakkavicÃramattÃ khandhÃ vicÃrassa a¤¤ama¤¤apaccayena, paÂisandhikkhaïe
avitakkavicÃramattÃ khandhÃ vicÃrassa ca vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena,
paÂisandhikkhaïe vitakko vatthussa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto savitakkavicÃrassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe vitakko savitakka savicÃrÃnaæ
khandhÃnaæ vathessa ca a¤¤ama¤¤a paccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: avitakka vicÃramatto eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
vicÃrassa ca a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramatto eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ vicÃrassa ca vatthussa ca a¤¤ama¤¤a paccayena, dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ vicÃrassa ca vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo:
avitakkaavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena dve khandhÃ
dvinnaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤a paccayena, paÂisandhikkhaïe avitakkaavicÃro eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ vatthussa ca a¤¤ama¤¤a paccayena, dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ vatthussa ca a¤¤ama¤¤a paccayena khandhÃ vatthussa, vatthu khandhÃnaæ
vicÃro vatthussa, vatthu vicÃrassa ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ bÃhiraæ
ÃhÃra samuÂÂhÃnÃæ, utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ. 

AvitakakavicÃro dhammo savitakkasavicÃrasma dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo:
paÂisandhikkhaïe vatthu savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ a¤¤¤apaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena
paccayo: vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ

[BJT Page 441] [\x 441/]     
KhandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena paÂisandhikkhaïe vicÃre avitakkavicÃramattÃnaæ
khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena, paÂisandhikkhaïe vatthu avitakkavicÃramattÃnaæ
khandhanaæ a¤¤ama¤¤apaccayena, aÂisandhikkhaïe vatthu vitakkassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ
khandhÃnaæ vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena, paÂisandhikkhaïe vatthu
avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakka vicÃramattassa ca dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe vatthu savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ
vitakkassaca a¤¤ama¤¤a paccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakka savicÃrassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃro eko khandho ca vatthu
ca tiïïannaæ khandhÃnaæ, dve khandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka vicÃramattsa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃro khandhÃ ca vatthu ca
vitakkassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakka savicÃrassa ca
avitakkavicÃramattassa ca dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃro eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitaka savicÃrassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicÃrÃnaæ
khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: avitakkavicÃramatto

[BJT Page 442] [\x 442/]     
Eko khandhe ca vicÃro ca tiïïannaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhÃ ca
vicÃro ca dvinnaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena, paÂisandhikkhaïe
avitakkavicÃramatto eko khandho ca vicÃro ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ, dve
khandhÃ ca vicÃro ca vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca
vatthussa a¤¤ama¤¤apaccayena, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vatthu
ca vicÃrassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe
avitakkavicÃramatto eko khandho ca vicÃro ca tiïïannaæ khandhÃnaæ vatthussa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhÃ ca vicÃro ca dvinnaæ khandhÃnaæ vatthussa ca
a¤¤ama¤¤apaccayena, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramatto eko khandho ca vatthu ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca a¤¤ama¤¤a paccayena, dve khandhÃ ca vatthu ca
dvinnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo savitakka savicÃro eko khandho ca vitakko ca tiïïanna
khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apaccayena, dve khandhÃ ca vitakko ca dvinnaæ khandhÃnaæ
a¤¤ama¤¤apaccayena, paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa dhammassa
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃro khandhÃ ca vitakko ca
vatthussa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhamma savitakkasavicÃrassa ca
avitakkaavicÃrassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃro eko
khandho ca vitakko ca tiïïannaæ khandhÃnaæ vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena, dve
khandhÃ ca vitakko ca dvinnaæ khandhÃnaæ vatthussa ca a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

[BJT Page 443] [\x 443/]     
Savitakka savicÃro ca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
savitakkasavicÃrassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃroeko khandho ca vitakko ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ
a¤¤ama¤¤apaccayena dve khandhÃ ca vitakko ca vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ
a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa nissaya paccayena paccayo:
savitakkasavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ (saækhittaæ) satta. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa nissayapaccayena
paccayena paccayo (saækhittaæ) pa¤ca. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa nissaya paccayena paccayo
avitakkaavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
nissayapaccayena, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
nissayapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe avitakka avicÃro eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ nissayapaccayena dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ,
(saækhittaæ) asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa,
kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa vatthu, avitakkaavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca
nissayapaccane paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa nissaya paccayena paccayo:
vatthu savitakka savicÃrÃnaæ khandhÃnaæ nissaya paccayena paÂisandhakkhaïe vatthu -pe-
AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃmattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo:
vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ nissayapaccayena vatthu
avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca nissayapaccayena paÂisandhikkhaïe -pe-
(saækhittaæ) avitakka avicÃro dhammo avitakka vicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca
dhammassa nissayapaccayena paccayo: vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ, vatthu avitakka vicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca
nissayapaccayena, paÂisandhikkhaïe vicÃro -pe-

[BJT Page 444] [\x 444/]     
AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkavicÃramattassa ca dhammassa
nissayapaccayena paccayo: vatthu savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
nissayapaccayena, paÂisandhikkhaïe vatthu -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakka savicÃrassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: savitakkasavicÃro eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ nissayapaccayena paccayo, (pavattipi paÂisandhipi dipetabbÃ)

SavitakkasavicÃro avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vatthu ca vitakkassa,
paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ nissayapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakka savicÃrassa ca
avitakkavicÃramattassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo: sivatakkasavicÃro eko
khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khanÃdhÃnaæ vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo,
paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakka savicÃrassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: vitakko ca vatthu ¤a savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ,
nissayapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: avitakkavicÃramatto eko khandho ca vicÃro ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ avitakka vicÃramatto eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ
nissayapaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe -pe0

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo: avitakakvicÃramatto khandhÃ ca vicÃro ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ nissayapaccayena, avitakkavicÃramatto khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ, 

[BJT Page 445] [\x 445/]     
Vitakko ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ, avitakka vicÃramatto khandhÃ, ca
vatthu ca vicÃrassa nissayapaccayena paccayo paÂisandhikÃni cattÃri, (saækhittaæ)

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka
vicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo:
avitakkavicÃramatto eko khandho ca vicÃro ca tiïïannaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ nissayapaccayena, dve khandhÃ ca vicÃro ca dvinnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ nissayapaccayena, avitakkavicÃramatto eko
khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca, dve khandhÃ ca vatthu ca
dvinnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca nissayapaccayena, paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa dhammassa,
avitakkaavicÃrassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa tÅïi. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
savitakkasavicÃrassa dhammassa, avitakkaavicÃrassa dhammassa nissaya paccayena paccayo:
(dve vÃrÃ vitthÃretabbÃ)

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo: savitakkasavicÃraæ saddhaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti, savitakkasavicÃraæ jhÃnaæ
uppÃdeti, vipassanaæ uppadeti, magga -pe- samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ
gaïhÃti savitakkasavicÃraæ sÅlaæ sutaæ pa¤¤aæ rÃgaæ dosaæ mohaæ manaæ diÂÂhaæ
patthanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti,
savitakkasavicÃraæ jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ uppÃdeti, maggaæ samÃpatti uppÃdeti,
pÃïaæ hanti, saÇghaæ bhindati, savitakka savicÃrÃ saddhÃ sÅlaæ sutaæ cÃgo pa¤¤Ã rÃgo doso
moho mÃno diÂÂhi patthanÃ savitakka savicÃrÃya saddhÃya, sÅlassa sutassa cÃgassa pa¤¤Ãya
rÃgassa dosassa mohassa mÃnassa diÂÂhiyÃ patthanÃya upanissayapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa upanissaya paccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo, anattarÆpanissayo, 

[BJT Page 446] [\x 446/]     
PakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: savitakkasavicÃraæ saddhaæ upanissÃya
avitakkavicÃramattaæ jhÃnaæ uppÃdeti maggaæ samÃpattiæ savitakkasavicÃraæ sÅlaæ
(saækhittaæ) patthanaæ upanissÃya avitakka vicÃramattaæ jhÃnaæ uppÃdeti maggaæ
samÃpattiæ savitakkasavicÃrÃ saddhÃ patthanÃ avitakkavicÃramattÃya saddÃya sÅlassa
sutassa cÃgassa pa¤¤Ãya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa upanissayapaccayena paccayena:
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. Pakatupanisayo: savitakkasavicÃraæ saddaæ upanissÃya
avitakka avicÃraæ jhÃnaæ uppÃdeti, maggaæ abhi¤¤aæ samÃpattiæ uppÃdeti,
savitakkasavicÃraæ sÅlaæ patthanaæ upanissÃya avitakkaavicÃraæ jhÃnaæ uppÃdeti maggaæ
abhi¤¤aæ samÃpattiæ uppÃdeti, savitakkasavicÃrÃ saddhÃ (saækhittaæ) patthanÃ
avitakkaavicÃrÃya saddhÃya sÅlassa sutassa cÃgassa pa¤¤Ãya vicÃrassa ca kiyÃkassa sukhassa
kÃyikassa dukkhassa uppanissayapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo pakatÆpanissayo:
savitakkasavicÃrÃ saddhÃ patthanÃ avitakkavicÃramattÃya saddÃya sÅlassa sutassa cÃgassa
pa¤¤Ãya vicÃrassa ca upanissaya paccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkasavicÃramattassa ca avitakka avicÃrasamattassa ca
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo
pakatÆpanissayo pakatÆpanissayo: savitakkasavicÃrÃ saddhÃ patthanÃ savitakkasavicÃrÃya
saddhÃya patthanÃya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo pakatÆpanissayo:
avitakkavicÃramattaæ saddhaæ upanissÃya avitakkavicaramattaæ jhÃnaæ uppÃdeti, maggaæ
samÃpattiæ uppÃdeti, avitakkavicÃramattaæ sÅlaæ sutaæ cÃgaæ pa¤¤aæ vitakkaæ
upanissÃyaavitakakvicÃramattaæ jhÃnaæ uppÃdeti, maggaæ samÃpattiæ uppÃdeti,
avitakkavicÃramattÃ saddhÃ sÅlaæ cÃgo pa¤¤Ã vitakko ca avitakkavicÃramattÃya saddhÃya
sÅlassa sutassa cÃgassa pa¤¤Ãya vitakkassa upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 447] [\x 447/]     
AvitakkavicÃramatto dhammo savitaksavicÃrassa dhammassa upanisasayapaccayena
paccayo: Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo. Pakatupinassayo:
avitakkavicÃramattaæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti sÅlaæ samÃdiyati. UpÃsathakammaæ
karoti, savitakkasavicÃraæ jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ maggaæ samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ
jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, avitakka vicÃramattaæ sÅlaæ sutaæ cÃgaæ pa¤¤aæ vitakkaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti, savitakkasavicÃraæ jhÃnaæ
uppÃdeti, vipassanaæ uppÃdeti, maggaæ uppÃdeti samÃpattiæ uppÃdeti pÃïaæ hanti.
SaÇghaæ bhindati avitakkavicÃramattÃ saddhÃ sÅlaæ sutaæ cÃgo pa¤¤Ã vitakko ca
savitassasavicÃrÃya saddhÃya patthanÃya upanissayapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitaksaavicÃrassa dhammassa upanisasayapaccayena
paccayo: anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo. Pakatupinassayo: avitakkavicÃramattaæ
saddhaæ upanissÃya avitakkaæ avicÃraæ jhÃnaæ uppÃdeti, maggaæ abhi¤¤aæ samÃpattiæ
uppÃdeti, avitakkavicÃramattaæ sÅlaæ sutaæ cÃgaæ pa¤¤aæ vitakkaæ upanissÃya
avitakkaavicÃraæ jhÃnaæ uppÃdeti, maggaæ abhi¤¤aæ samÃpattiæ uppÃdeti
avitakkavicÃramattÃ saddhÃ sÅlaæ sutaæ cÃgo pa¤¤Ã vitakko ca avitassaavicÃrÃya saddhÃya
sÅlassa sutassa cÃgassa pa¤¤Ãya vicÃrassa ca kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa
upanissayapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo pakatÆpanissayo:
avitakkavicÃramattÃ saddhÃ sÅlaæ sutaæ cÃgo pa¤¤Ã vitakko ca avitakkavicÃramattÃya
saddhÃya sÅlassa sutassa cÃgassa pa¤¤Ãya vicÃrasasa ca upanissaya paccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakka vicaramattassa ca
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ÃrammaïupanissÃyo anantarÆpanissayo
pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo: avitakkavicÃramattÃ saddhÃ sÅlaæ sutaæ cÃgo pa¤¤Ã
vitakko ca savitakka savicÃrÃya saddhÃya patthanÃya vitakkassa ca upanissaya paccayena
paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     
PakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo: avitakkaavicÃraæ saddhaæ upanissaya avitakkaavicÃraæ
jhÃnaæ uppÃdeti, maggaæ abhi¤¤aæ samÃpattiæ uppÃdeti, avitakkaavicÃraæ sÅlaæ sutaæ
cÃgaæ pa¤¤aæ vicÃraæ kÃyikaæ sukhaæ kÃyikaæ dukkhaæ utuæ bhojanaæ senÃsanaæ
upanissÃya avitakkaavicÃraæ jhÃnaæ uppÃdeti, maggaæ abhi¤¤aæ samÃpattiæ vicÃro kÃyikaæ
sukhaæ kÃyiæ dukkhaæ utu bhojanaæ senÃsanaæ avitakkaavicÃrÃya saddhÃya sÅlassa sutassa
cÃgassa pa¤¤Ãya vicÃrassa kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo pakatunissayo. PakatÆpanissayo: avitakkaavicÃraæ
saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti, savitakka
savicÃraæ jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ maggaæ samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ
gaïhÃti, avitakkaavicÃraæ sÅlaæ sutaæ cÃgaæ pa¤¤aæ vicÃraæ kÃyikaæ sukhaæ kÃyikaæ
dukkhaæ utuæ bhojanaæ senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæsamÃdiyati,
uposathakammaæ karoti, savitakkasavicÃraæ jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ maggaæ
samÃpattiæ uppÃdeti, pÃïaæ hanti, saÇghaæ bhindati, avitakkaavicÃrÃ saddhÃ (saækhittaæ)
senÃsanaæ savitakkasavicÃrÃya saddhÃya, sÅlassa -pe- patthanÃya upanissayapaccayena
paccayo. 
AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
Ãrammaïupanissayo anantarÆpanissayo pakatunissayo. PakatÆpanissayo: avitakkaavicÃraæ
saddhaæ upanissÃya avitakkavicÃramattaæ jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ maggaæ samÃpattiæ
uppÃdeti, avitakkaavicÃraæ sÅlaæ, senÃsanaæ upanissÃya avitakka vicÃramattaæ jhÃnaæ
uppÃdeti, vipassanaæ, maggaæ samÃpattiæ uppÃdeti, avitakkaavicÃrÃ saddhÃ senÃsanaæ
avitakkavicÃramattÃya saddhÃya, sÅlassa sutassa. CÃgassa, pa¤¤Ãya, vitakkassa ca
upanissayapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo. AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo
pakatÆpanissayo: avitakkaavicÃrÃ saddhÃ, senÃsanaæ, avitakkavicÃramattÃya saddhÃya,
sÅlassa, sutassa, cÃgassa, pa¤¤Ãya, vicarasasa ca upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 449] [\x 449/]     
AvitakakavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakka vicÃramattassa ca dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo,
pakatÆpanissayo: avitakka avicÃrÃ saddhÃ, senÃsanaæ savitakkasavicÃrÃyasaddÃya, sÅssa,
patthanÃya, vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakka savicÃrassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo, aanantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo.
PakatÆpanissayo: avitakkavicÃramattÃ saddhÃ. SÅlaæ, sutaæ, cÃgo, pa¤¤Ã vicÃro ca
savitakaksavicÃrÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya upanissayapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa dhammassa
upinsasayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo,
pakatÆpanissayo: avitakkavicÃramattÃ saddhÃ sÅlaæ, sutaæ cÃgo pa¤¤Ã, cÃgassa pa¤¤Ãya,
vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantarÆpanissayo. PakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo:
avitakkavicÃramattÃ saddhÃ, sÅlaæ, sutaæ, cÃgo, pa¤¤Ã, vicÃro ca, avitakkaavicÃrÃya saddÃya,
sÅlassa. Sutassa. CÃgassa, pa¤¤Ãya, vicÃrassa ca kÃyiksasa sukkhassa, kÃyikassa dukkhassa
upanissayapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka avicÃrassa ca
avitakakaavicÃrassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarÆpanissayo.
PakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo: avitakkavicÃramattÃ saddhÃ, sÅlaæ, sutaæ, cÃgo, pa¤¤Ã,
vicÃro ca, avitakkavicÃmattÃya saddhÃya, sÅlassa. Sutassa. CÃgassa, pa¤¤Ãya, vicÃrassa ca
upanissayapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakka savicÃrassa ca
avitakkavacÃramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo.
AnantarÆpanissayo. PakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo: avitakkavicÃramattÃ saddhÃ, sÅlaæ,
sutaæ, cÃgo, pa¤¤Ã, vicÃro ca, avitakkaavicÃrÃya saddhÃya, sÅlassa. Sutassa. CÃgassa,
pa¤¤Ãya, rÃgassa, dosassa, mohassa, diÂÂhiyÃ, patthanÃya, vitakkassa ca
upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     
SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo. AnantarÆpanissayo. PakatÆpanissayo.
PakatÆpanissayo: savitakka savicÃrÃ saddhÃ, sÅlaæ, sutaæ, cÃgo, pa¤¤Ã, rÃgo doso, moho,
mano, diÂÂhi, patthanÃ. Vigakko ca savitakkasavicÃrÃya saddhÃya, sÅlassa. -PepatthanÃya
upanissayapaccayena paccayo. 
SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo. AnantarÆpanissayo. PakatÆpanissayo.
PakatÆpanissayo: savitakkasavicÃrÃ saddhÃ, sÅlaæ, -pe- patthanÃya vitakekÃ ca avitakka
vicÃramattÃya saddhÃya sÅlassa, sutassa. CÃgassa, pa¤¤Ãya, vitakssa ca upanissayapaccayena
paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo:
savitakkasavicÃrÃ saddhÃ, sÅlaæ sutaæ, cÃgo pa¤¤Ã -pepatthanÃ vitakko ca avitakavicÃrÃya
sadadhÃya, sÅlassa, sutassa, cÃgassa, pa¤¤Ãya, vicÃrassa ca kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa
dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarÆpanissayo:
pakatÆpanissayo pakatÆpanissayo: savitakka savicÃrÃ saddÃ sÅlaæ sutaæ cÃgo pa¤¤Ã
-pe-patthanÃ vitakko ca avitakkavicÃramattÃya saddhÃya sÅlassa sutassa cÃgassa pa¤¤Ãya
vicÃrassa ca upanissayapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa ca avitakka
vicÃramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: Ãrammaïupanissayo
anantarÆpanissayo: pakatÆpanissayo pakatÆpanissayo: savitakkasavicÃrÃ saddhÃ sÅlaæ sutaæ
cÃgo pa¤¤Ã rÃgo doso moho mÃno diÂÂhi patthanÃ vitakko ca savitakkasavicÃrÃya saddhÃya
-pe-patthanÃ savitakka ca upanissayapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa purejÃtapaccayena paccayo:
ÃrammaïapurejÃtaæ vatthuparejÃtaæ ÃrammaïapurejÃtaæ: dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati,
dibbÃya sotadhÃtuyÃ. 

[BJT Page 451] [\x 451/]     
Saddaæ suïÃti, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa
purejÃtapaccayena paccayo: vatthupurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhuviccÃïassa, kÃyÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthuæ avitakka avicÃrÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrasasa ca purejÃtapaccayena
paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa purejÃ paccayena paccayo:
ÃrammaïapurejÃtaæ vatthu purejÃtaæ. ùrammaïapurejÃtaæ: cakkhuæ aniccato dukkhato
anattato vipassati -pe- phoÂÂhabbe vatthuæ aniccato dukkhato anattato vipassati, assÃdeti,
abhinandati taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati vatthupurejÃtaæ vatthu
savitakaksavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa purejÃtapaccayena paccayo:
ÃrammaïapurejÃtaæ vatthu purejÃtaæ, Ãrammaïa purejÃtaæ: cakkhuæ aniccato dukkhato
anattato vipassati. AssÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha vitakko uppajjati, (saækhittaæ) vatthuæ
aniccato dukkhato anattato vipassati assÃdeti. Abhinandati. Taæ Ãrabbha vitakko uppajjati.
VatthupurejÃtaæ: vatthu avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
purejÃtapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
purejÃtapaccayena paccayo: vatthu purejÃtaæ vatthu avitakaka vicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ
vicÃrassa ca purejÃtapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakaksavicarassa ca avitakaka vicÃramattassa ca dhammassa
ca dhammassa purejÃtapaccayena paccayo: ÃrammaïapurejÃtaæ vatthupurejÃtaæ.
ùrammaïapurejÃtaæ: cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassati assÃdeti, abhinandati,
taæ Ãrabbha savitakka savicÃrÃ khandÃ ca vitakko ca uppajjanti. Sotaæ ghÃïaæ jivhaæ kÃyaæ
rÆpe sadde gandhe rase phoÂÂhabbe vatthuæ aniccato dukkhatoanattato vipassati, assÃdeti,
abhinandati taæ Ãrabbha savitakka savicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca vitakko ca uppajjati.
VatthupurejÃtaæ vatthu savitakaksavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca purejÃtapaccayena
paccayo. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     
SavitakkasavicÃro dhammo avitakkaavicÃssa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo:
pacchÃjÃta savitakkasavicÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyasasa pacchÃjÃtapaccayena
paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo:
pacchÃjÃta avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vitakko ca pure jÃtassa imassa kÃyasasa
pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo:
avitakka avicÃrÃ khandhÃ ca vicÃro purejÃtassa imassa kÃyasasa pacchÃjÃta paccayena
paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
pacchÃjÃtapaccayena paccayo: pacchÃjÃta avitakkavicÃramattÃ khandÃ ca vicÃro ca
purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjata paccayena paccayo. 

SavitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃramatto ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
pacchÃjÃtapaccayena paccayo: pacchÃjÃta savitakka savicÃrÃ khandÃ ca vitakko ca purejÃtassa
imassa kÃyassa pacchÃjatapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa Ãsenapaccayena paccayo:
purimÃ purimÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ savitakkasavicÃrÃnaæ
khandhÃnaæ Ãsevanapaccayena paccayo, anulomaæ gotrabhussa. Anulomaæ vodÃnassa,
gotrabhu savitakkasavicÃrassa maggassa, vodÃnaæ savitakkasavicÃrassa maggassa
Ãsevanapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkasavicÃramattassa dhammassa Ãsenapaccayena paccayo:
purimÃ purimÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ pacchimassa pacchÃmassa vitakkasa
Ãsevanapaccayena avitakkavicÃramattassa jhÃnassa parikammaæ avitakkavicÃramattassa
jhÃnassa Ãsevanapaccayena gotubhu avitakkavicÃramattassa maggassa Ãsevanapaccayena
vodÃnaæ avitakkasavicÃrassa maggassa Ãsevanapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkaavicÃrasasa dhammassaÃsevana paccayena paccayo:
dutiyassa jhÃnsasa parikammaæ dutiye jhÃne

[BJT Page 453] [\x 453/]     
VicÃrassa Ãsevanapaccayena tatiyassa jhÃnassa parikammaæ tatiyassa jhÃnassa, catutthassa
jhÃnassa parikammaæ catutthassa jhÃnassa, ÃkÃsÃna¤cÃyatanassa parikamma
ÃkÃsÃna¤cÃyatanassa parikammaæ ÃkÃsÃna¤cÃyatanassa. Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa parikammaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa. Aki¤ca¤¤Ãyatanassa parikammaæ Ãki¤ca¤¤Ãyatanassa.
Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatansasa parikammaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa, dibbassa cakkhussa
parikammaæ dibabssa cakkhussa, dibbÃya sotadhÃtuyÃ parikammaæ dibbÃya sotadhÃtuyÃ,
iddhividha¤Ãïassa -pecetopariya¤Ãïassa -pepubbenÃvÃsÃnussati¤Ãïassa parikammaæ
pubbenivÃsÃ -peyathÃkammupaga¤Ãïassa -pe- anÃgataæsa¤Ãïassa parikammaæ -pegotrabhu
avitakkaavicÃrassa maggassa vicÃrasasa ca, vodÃnaæ avitakkaavicÃrassa maggassa vicÃrassa
ca Ãsevanapaccayena paccayo. 

SattakakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakkaavÃcÃrassa ca dhammassa
Ãsevanapaccayena paccayo: avitakkavicÃramattassa jhÃnassa parikammaæ
avitakkavicÃramattassa jhÃnassa vicÃrassa ca Ãsevanapaccayena gotrabhu
avitakkavicÃramattassa maggassa vicÃrassa ca vodÃnaæ avitakkavicÃramattassa maggassa
vicÃrassa ca Ãsevana paccayena paccayo. 

SattakakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃramattassa ca avitakkavicÃramattassa ca
dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacachimÃnaæ savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
Ãsevanapaccayena paccayo. Anulomaæ gotrabhussa vitakkassa ca, anulomaæ vodÃnassa
vitakkassa ca, gotrabhu savitakkasavicÃrassa maggassa vitakkassa ca, vodÃnaæ savitakka
savicÃrassa maggassa vitakkassa ca Ãsevanapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa Ãsevanapaccayena
paccayo: purimo purimo vitakko paccimassa pacchimassa vitakkassa Ãsevanapaccayena
purimÃ purimÃ avitakkavicÃramattÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ Ãsevanapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo:
purimo purimo vitakko pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ
Ãsevanapaccayena paccayo. 

[BJT Page 454] [\x 454/]     
AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo:
purimÃ purimÃ avitakkavicÃramattÃ khandhÃ pacchimassa pacchÃmassa vicÃrasasa Ãsevana
paccayena paccayo. 

AvitakakvicÃramatto dhammo avitakkavicaramattassa ca avitakkaavicÃrasasa ca dhammassa
Ãsevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ avitakkavicÃramattÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca Ãsevanapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavivicÃrassa ca avitakka vicÃramattassa ca
dhammassa Ãsevana paccayena paccayo: purimo purimo vitakko pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ citakkassa ca Ãsevanapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo:
purimo purimo vicÃro pacchimassa pacchimassa vicÃrassa Ãsevanapaccayena paccayo:
purimÃ purimÃ avitakka avicÃrÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ avitakkaavicÃrÃnaæ
khandhÃnaæ Ãsevanapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo:
purimo purimo vicÃro pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ
Ãsevanapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
Ãsevanapaccayena paccayo: purimo purimo vicÃro pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca Ãsevanapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa dhammassa
Ãdevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ avitakkavicÃrattÃ khandhÃ ca vicÃro ca
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ avitakkavicÃramattÃnÃæ khandhÃnaæ Ãsevanapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa dhammassa
Ãsevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃ ca
pacchimassa pacchimÃssa vicÃrassa Ãsevanapaccayena paccayo. 

[BJT Page 455] [\x 455/]     
AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ
avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca Ãsevanapaccayena paccayo. 

AvitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa dhammassa
Ãsevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ savitaksavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ Ãsevanapaccayena paccayo:
anuloma¤ca vitakko ca gotrabhussa. Anuloma¤ca vitakko ca vodÃnassa, gotrabhu ca
savitakko ca vitakkasavicÃrassa maggassa, vodÃna¤ca vitakko ca savitakka savicÃrassa
dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa dhammassa
Ãsevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ savitakka savicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca
pacchimassa pacchimassa vitakkasa Ãsevanapaccayena paccayo: avitakkavicÃramattassa
jhÃnassa parikamma¤ca vitakko ca avitakkavicÃramattassa jhÃnassa Ãsevana paccayena
paccayo: gotrabhu ca vitakko ca avitakkasavicÃramatassa maggassa, vodÃna¤ca vitakko ca
avitakka savicÃramattassa maggassa Ãsevanapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa dhammassa
Ãsevanapaccayena paccayo: dutiyassa jhÃnassa parikamma¤ca vitakko ca dutiye jhÃne
vicÃrassa Ãsevanapaccayena paccayo: nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasasa parikamma¤ca vitakko
ca dibbassa cakkhussa parikamma¤ca vitakko ca anÃgataæsa¤Ãïassa parikamma¤ca vitakko
ca anÃgataæsa¤Ãïassa Ãsevanapaccayena paccayo: gotrabhu ca vitakko ca avitakkaavicÃrassa
maggassa vicÃrasasa ca Ãsevanapaccayena paccayo: vadona¤ca vitakko ca avitakkaavicÃrassa
maggassa vicÃrassa Ãsevanapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃramatto ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo: avitakkavicÃramattassa
jhÃnassa parikamma¤ca vitakko ca avitakkavicÃramattassa jhÃnassa vicÃrassa ca, gotrabhu
ca

[BJT Page 456] [\x 456/]     
Vitakko ca avitakka vicÃramattassa maggassa vicÃrassa ca, vodana¤ca vitakko ca
avitakkavicÃramattassa maggassa vicÃrasasa ca Ãsevanapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa ca
avitakkavicÃmattassa ca dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo: purimÃ purimÃ
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ savitakkasavicÃrÃnaæ
khandhÃnaæ vitakkasa ca Ãsevanapaccayena paccayo: anuloma¤ca vitakko ca gotrabhussa
vitakkasasa ca anuloma¤ca vitakko ca vodÃnassa vitakkassa, ca gotrabhu ca vitakko ca
savitakkavicÃrassa maggassa vitakkassa ca, vodÃna¤ca vitakko ca savitakkasavicÃrassa
magagssa vitakkassa ca Ãsevanapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa kamma paccayena paccayo:
sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ savitakka savicÃrÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe savitakkasavicarÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo: nÃnÃkhaïikÃ savitakkasavicÃrÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
savitakaksavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ savitakkasavicÃrÃ cetanÃ vitakkassa kammapaccayena
paccayo: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃrÃ cetanÃ vitakkassa kammapaccayena paccayo:
nÃnÃkhaïikÃ savitakaksavicÃrÃ cetanÃ vipÃkassa vitakkassa kammapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkaavicÃramattassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ savitakkasavicÃrÃ cetanÃ citassasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃrÃ cetanÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo: nÃnÃkhaïikÃ savitakaksavicÃrÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
avitakkaavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrÃssa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ savitakkasavicÃrÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ

[BJT Page 457] [\x 457/]     
CittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃrÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ kammapaccayena
paccayo: nÃnÃkhaïikÃ savitakaksavicÃrÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ
kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ savitakkasavicÃrÃ cetanÃ
vitakkassa ca citassasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃrÃ cetanÃ vitakkassa ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo:
nÃnÃkhaïikÃ savitakka savicÃrÃ cetanÃ vipÃkassa vitakassa ca kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo vitakkasavicÃrassa ca avitakakvicÃramattassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ savitakkasavicÃrÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca kammapaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃrÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca kammapaccayena
paccayo: nÃnÃkhaïikÃ savitakaksavicÃrÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ
vitakkassa ca kammapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo vitakkasavicÃrassa ca avitakkavicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ
savitakkasavicÃrÃ cetanÃ sampayuttakÃnÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃrÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo: nÃnÃkhaïikÃ savitakaksavicÃrÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena
paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ avitakkavicÃramattÃ cetanÃ sampayuttakÃnÃnaæ
khandhÃnaæ kammapaccayena paÂisandhikkhaïe nÃnÃkhaïikÃ asavitakka vicÃramattÃ
cetanÃ vipÃkÃnaæ avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ avitakka

[BJT Page 458] [\x 458/]     
VicÃramattÃ cetanÃ vicÃrassa cittasamuÂÂhÃnÃ¤ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo:
paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattÃ cetanÃ vipÃkassa vicÃrassa ca kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo: nÃnÃkhaïikÃ avitakka vicÃramattÃ cetanÃ vipÃkassa vicÃrassa ca
kaÂattÃ rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

AvitakaksavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ avitakkavicÃramattÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca citassasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ vicÃrassa ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo: nÃnÃkhaïikÃ
avitakkavicÃramattÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca
kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ avitakkaavicÃrÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
citassasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe
avitakkaavicÃrÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ kammapaccayena
paccayo: nÃnÃkhaïikÃ avitakkaavicÃrÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ avitakkaavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ
kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
vipÃko savitakkasavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo
paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ vipÃkapaccayena
paccayo savitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramatatassa dhammassa vipÃkapaccayena
paccayo. VapÃkÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ vitakkassa vipÃkapaccayena paccayo.
PaÂisandhikhkhaïe -pe- savitakkasavicÃramulakÃ satta pa¤hÃ paripuïïÃ. 

AvitakaksavicÃramatto dhammo avitakkasavicÃramattassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: vipÃko avitakkasavicÃramatto eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
vipÃkapaccayena paccayo dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ vipÃkapaccayena
paÂisandhikkhaïe vipÃko avitakkavicÃramatto eko khandho -pe-

[BJT Page 459] [\x 459/]     
(AvitakkavicÃramatta mulakÃ pa¤ca pa¤hÃ kÃtabbÃ. VipÃkanti niyÃmetabbÃ)

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa vipÃka paccayena paccayo: vipÃko
avitakkaavicÃro eko khandhe tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
vipÃkapaccayena paccayo, dve khandhÃ -pe- vipÃko vicÃro cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
vipÃkapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe khandhÃ vatthussa vipÃkapaccayena paccayo.
VicÃro vatthussa vipÃkapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa vipÃkapaccayena paccayena:
vipÃko vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo.
PaÂisandhikkhaïe vipÃko vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vipÃkapaccayena
paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa ca
vipÃkapaccayena paccayo: vipÃko vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnana¤ca rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe vipÃko
vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo.
AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa dhammassa
vipÃkapaccayena paccayo: vipÃko avitakkavicÃramatto eko khandho ca vicÃro ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ vipÃkapaccayena
paccayo, paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
vipÃkapaccayena paccayo: vipÃkÃ avitakka vicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃnaæ vipÃka paccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe
avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ vipakapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa vipÃkapaccayena paccayo: vipÃko avitakkavicÃramattÃ eko
khandhÃ ca vicÃro ca tiïïannaæ khandhÃnaæ citatsamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena
paccayo, paÂisandhikkhaïe vipÃko avitakkavicÃramattÃ eko khandho ca vicÃro ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ vipakapaccayena paccayo. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     
SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa dhammassa
vipÃkapaccayena paccayo: vipÃko savitakka savicÃro eko khandho ca vitakko ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ vipÃkapaccayena
paccayo, paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
vipÃkapaccayena paccayo: vipÃkÃ savitakka savicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vipÃkapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avicatatvicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa ca
avitakkaavicÃrassasa ca dhammassa vipÃkapaccayena paccayo: vipÃko savitakkasavicÃro eko
khandho ca vitakko ca tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
vipÃkapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo:
savitakkasavicÃrÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo:
paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo:
savitakkasavicÃrÃ ÃhÃrÃ vitakkassa ÃhÃrapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

(SavitakkasavicÃramulakÃ iminÃkÃraïena satta pa¤hÃ vibhajitabbÃ)

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo:
avitakkavicÃramattÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo
paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkaavicÃrÃssa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo:
avitakkavicÃramattÃ ÃhÃrÃ vicÃrassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena
paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakaka avicÃrassa ca dhammassa
ÃhÃrapaccayena paccayo: avitakkavicÃramattÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa
ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ ÃhÃrapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

[BJT Page 461] [\x 461/]     
AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa ÃhÃra paccayena paccayo:
avitakkaavicÃrÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
ÃhÃrapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe -pe- kabaÊikÃro ÃhÃro imassa kÃyassa
ÃhÃrapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa indriya paccayena paccayo:
savitakkasavicÃrÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ indriyapaccayena paccayo
paÂisandhikkhaïe -pe-
SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa indriyapaccayena paccayo
savitakkasavicÃrÃ indriyÃ vitakkassa indriyapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

(SavitakkasavicÃramulakÃ satta pa¤hÃ iminÃ kÃraïena vibhajitabbÃ)

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo. AvitakkavicÃramattÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ indriyapaccayena
paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo. AvitakkavicÃramattÃ indriyÃ vicÃrassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
indriyapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
indriyapaccayena paccayo. AvitakkavicÃramattÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
vicÃrassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ indriyapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe
-pe-

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa indriya paccayena paccayo:
avitakkaavicÃrÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
indriyapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe cakkhundriyaæ cakkhu va¤¤Ãïassa,
kÃyindriyaæ kÃyavi¤¤Ãïassa indripaccayena paccayo. RÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ
indriyapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa jhÃna paccayena paccayo:
savitakkasavicÃrÃni jhÃnaÇgÃni sampayuttakÃnaæ

[BJT Page 462] [\x 462/]     
KhandhÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe -pe-
(SavitakkasavicÃra mulakÃ satta pa¤hÃ iminÃ kÃraïena vibhajitabbÃ)

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkasavicÃramattassa dhammassa jhÃna paccayena
avitakkasavicÃrÃni jhÃnaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo.
PaÂisandhikkhaïe -pe-

(AvitakkasavicÃramulakÃ pa¤ca pa¤hÃ iminÃ kÃraïena vibhajitabbÃ)

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa jhÃnapaccayena paccayo:
avitakkaavicÃrÃni jhÃnaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ
jhÃnapaccayena. VicÃro cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena paÂisandhikkhaïe
vicÃro kaÂattÃ rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena, vicÃro vatthussa jhÃnapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa jhÃnapaccayena paccayo:
vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ jhÃnapaccayena, paÂisandhikkhaïe vicÃro
avitakka vicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
jhÃnapaccayena paccayo: vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena, paÂisandhikkhaïe vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ
kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa
jhÃnapaccayena paccayo: avitakkavicÃramattÃni jhÃnaÇgÃni vicÃro ca sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe -pe-
AvitakkaavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammo avitakkavicÃrassa jhÃnapaccayena
paccayo: avitakkavicÃramattÃni jhÃnaÇgÃni vicÃro ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
jhÃnapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka vicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa jhÃnapaccayena

[BJT Page 463] [\x 463/]     
Paccayo: avitakkavicÃramattÃni jhÃnamaÇgÃni vicÃro ca sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena. PaÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattÃni
jhÃnaÇgÃni vicÃro ca sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena
paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa dhammassa
jhÃnapaccayena paccayo: savitakkasavicÃrÃni jhÃnaÇgÃni vitakko ca sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
jhÃnapaccayena paccayo: savitakkasavicÃrÃni jhÃnaÇgÃni vitakko ca cittasamuÂÂhÃnÃ¤ca
rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa ca
avitakkavicÃrassa ca dhammassa jhÃnapaccayena paccayo: savitakkasavicÃrÃni jhÃnaÇgÃni
vitakko ca sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ jhÃnapaccayena
paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkavicÃrassa ca dhammassa magga paccayena paccayo:
savitakkasavicÃrÃni maggaÇgani sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ maggapaccayena paccayo
paÂisandhikkhaïe -pe- (savitakka savicÃramulakÃ satta pa¤hÃ iminÃ kÃraïena vibhajitabbÃ)

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa maggapaccayena
paccayo: avitakkavicÃramattÃni maggaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ maggapaccayena
paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

(AvitakkavicÃramattamulakÃ pa¤ca pa¤hÃ iminÃ kÃraïena vibhajitabbÃ)

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicarassa dhammassa magga paccayena paccayo:
avitakkaavicÃrÃni maggaÇgÃni sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
maggapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa dhammassa
magagpaccayena paccayo: savitakkasavicÃrÃni

[BJT Page 464] [\x 464/]     
MaggaÇgÃni vitakko ca sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ maggapaccayena paccayo.
PaÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
maggapaccayena paccayo: savitakkasavicÃrÃni maggaÇgÃni vitakko ca cittasamuÂÂhÃnÃæ
rÆpÃnaæ maggapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa ca
avitakkaaicÃrassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo: savitakkasavicÃrÃni maggaÇgÃni
vitakko ca sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ maggapaccayena
paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca savitakkavicÃrassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo:
savitakkasavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena, dve khandhÃ
dvinnaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe. -Pe-

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa sasampayuttapaccayena
paccayo: savitakkasavicÃrÃ khandhÃ vitakkassa sampayuttapaccayena paccayo.
PaÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkasavicÃrassa ca avitakka vicÃramattassa ca dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo: savitakka savicÃro ekaæ khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
vitakkassa ca sampayuttapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-
Yo paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkaavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo: avitakkavicÃramatto eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena
dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo: vitakko savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena paccayo.
PaÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo: avitakkavicÃramattÃ khandhÃ vicÃrassa sampayuttapaccayena paccayo
paÂisandhikkhaïe -pe-

[BJT Page 465] [\x 465/]     
AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo: avitakka vicÃramatto eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
vicÃrassa ca sampayuttapaccayena, dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca
sampayuttapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkaavicÃro1- dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo.
AvitakkaavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ sampapayuttapaccayena, dve
khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo: vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena paccayo
paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka avicÃramattassa
dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: avitakka vicÃramatto eko khandho vicÃro ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ sampayuttapaccayena, dve khandhÃ vicÃro ca dvinnaæ khandhÃnaæ
sampayuttapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakka savicÃrassa dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo: savitakka savicÃro eko khandho ca vitakko ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ sampayuttapaccayena, dve khandhÃ ca vitakko ca dvinnaæ khandhÃnaæ
sampayuttapaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ savitakka savicÃrÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
vippayuttapaccayena, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃrÃ khandhÃ kaÂattÃrÆpÃnaæ
vippayuttapaccayena, pacchÃjÃtÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
vippayuttapaccayena paccayo. 

AvitakkasavicÃramatto dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ avitakka vicÃramattÃ khandhÃ ca vitakko ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena, paÂisandhikkhaïe avitakakvicÃramattÃ
khandhÃ ca [T - 30]

1. -AvitakkasavicÃro - sÅ. Mu. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     
Vitakko ca kaÂattÃrÆpÃnaæ vippayuttapaccayena, pacchÃjÃtÃ avitakka vicÃramattÃ khandhÃ
ca vitakko ca purejÃtassa imassa kÃyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajÃta purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃta avitakkaavicÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
vippayuttapaccayena, vicÃro cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena,
paÂisandhikkhaïe avitakkaavicÃrÃ khandhÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena. VicÃro
kaÂattÃ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena, khandhÃ vatthussa vippayuttapaccayena vatthu
khandhÃnaæ vippayuttapaccayena. VicÃro vatthussa vippayuttapaccayena, vatthu vicÃrassa
vippayutta paccayena, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa vippayuttapaccayena, vatthu avitakka
avicÃrÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca vippayuttapaccayena, pacchÃjÃtÃ avitakkaavicÃrÃ
khandhÃ ca vicÃro ca purejÃtassa imassa kÃyassa vippayuttapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajÃtaæ, purejÃta. SahajÃtaæ: paÂisandhikkhaïe vatthu savitakka savicÃrÃnaæ khandhÃnaæ
vippayuttapaccayena, purejÃtaæ vatthu savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta
paccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkasavicÃramattassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajÃtaæ, purejÃta. SahajÃtaæ: paÂisandhikkhaïe vatthu avitakkavicÃramattÃnaæ
khandhÃnaæ vitakkassa ca vippayuttapaccayena, purejÃtaæ vatthu avitakkavicÃramattÃnaæ
khandhÃnaæ vitakkassa ca vippayutta paccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajÃtaæ, purejÃta. SahajÃtaæ: paÂisandhikkhaïe vatthu
avitakka vicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca vippayuttapaccayena, purejÃtaæ vatthu
avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca vippayuttapaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa avitakkavicÃramattassa ca dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajÃtaæ, purejÃta. SahajÃtaæ: paÂisandhikkhaïe vatthu
savitakkasavicÃrÃnaæ vitakkassa ca vippayuttapaccayena, purejÃtaæ vatthu
savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca vippayutatapaccayena paccayo. 

[BJT Page 467] [\x 467/]     
AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajÃtaæ, purejÃta. SahajÃtaæ: avitakkavicÃramattÃ khandhÃ
ca vicÃro ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena, paÂisandhikkhaïe
avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena, pacchÃjÃtÃ
avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca purejÃtassa imassa kÃyassa vippayuttapaccayena
paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakka avicÃrassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ savitakkavicÃrÃ khandhÃ ca
vitakko ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena, paÂisandhikkhaïe
savitakkavicÃrÃ khandhÃ ca citakko ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena, pacchÃjÃtÃ
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca citakko ca purejÃtassa imassa kÃyassa vippayuttapaccayena
paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa atthi paccayena paccayo:
savitakkasavicÃro eko khandhe tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipaccayena, dve khandhÃ dvinna
khandhÃnaæ atthipaccayenana paccayo paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ vitakkassa atthi paccayena paccayo: paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa atthi paccayena paccayo:
sahajÃtaæ. PacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ: savitakkasavicÃrÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃrÃ khandhÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ
atthipaccayena, pacchÃjÃtÃ savitakaksavicÃrÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
atthipaccayena paccayo. (SavitakkasavicÃramulake avasesÃ pa¤hÃ sahajÃta paccayasadisÃ)

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
avitakkavicÃramatto eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipaccayena, dve khandhÃ
dvinnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
vitakko savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe -pe-

[BJT Page 468] [\x 468/]     
AvitakakvicÃramatto dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ: avitakka vicÃramattÃ khandhÃ ca vitakko ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattÃ
khandhÃ ca vitakko ca kaÂattÃrÆpÃnaæ atthipaccayena, pacchÃjÃtÃ avitakka vicÃramatto
khandhoca vitakko ca purejÃtassa imassa kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

(AvitakkavicÃramattamulakÃ pa¤ca pa¤cahÃ, avasesÃ sahajÃta paccayasadisÃ)

AvitakakavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa atthi paccayena paccayo:
sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ahÃraæ, indriyaæ sahajÃto avitakkaavicÃro eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃ¤ca rÆpÃnaæ atthipaccayena, dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ, vicaro cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe
avitakkaavicÃro eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ atthipaccayena.
KhandhÃ vatthussa vatthu khandhÃnaæ, vicÃro vatthussa, vatthu vicÃrassa atthipaccayena.
Ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ atthipaccayena, mahÃbhÆtÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ upÃdÃrÆpÃnaæ atthipaccayena bÃhiraæ ÃhÃraæ
samuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ
mahÃbhÆtÃnaæ, mahÃbhÆtÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ, upÃdÃ rÆpÃnaæ atthipaccayena purejÃtaæ:
dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, rÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤aïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa atthipaccayena, cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa atthipaccayena vatthu avitakkaavicÃrÃnaæ
khandhÃnaæ vicÃrassa ca atthipaccayena, pacchÃjÃtÃ avitakkaavicÃrÃ khandhÃ ca vicÃro ca
purejÃtassa imassa kÃyassa atthipaccayena, kabaÊikÃro ÃhÃro imassa kÃyassa atthipaccayena
rÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajÃtaæ purejÃtaæ paÂisandhikkhaïe vatthu savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ
atthipaccayena, purejÃtaæ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassati, assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati, rÆpe sadde
[BJT Page 469] [\x 469/]     
Gandhe rase phoÂÂhabbe vatthu aniccato dukkhato anattato vipassati, domanassaæ uppajjati,
vatthu savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkasavicÃramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajÃtaæ purejÃtaæ sahajÃto vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena,
paÂisandhikkhaïe vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena
paÂisandhikkhaïe vatthu avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca atthi
paccayena, purejÃtaæ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassati, assÃdeti, abhinandati,
taæ Ãrabbha vitakko uppajjati, sotaæ ghÃnaæ jivhaæ kÃyaæ rÆpe sadde gandhe rase
phoÂÂhabbe vatthuæ aniccato dukkhato anattato vipassati, assÃdeti, abhindati taæ Ãrabbha
vitakko uppajjati, vatthu avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca atthipaccayena
paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkasavicÃramattassa ca avitakka avicÃrassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: purejÃtaæ sahajÃto vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ, paÂisandhikkhaïe vicÃro avitakkavicÃramattÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe vatthu
avitakkavicÃramattÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena, purejÃtaæ vatthu
avitakkvacÃramattÃnaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca atthipaccayena paccayo. 

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkavicÃramattassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ paÂisandhikkhaïe vatthu savitakkasavicÃrÃnaæ
purejÃtaæ sahajÃtaæ paÂisandhikkhaïe vatthu savitakaksavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ vitakkassa
ca atthipaccayena, purejÃtaæ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassati. AssÃdeti.
Abhinandati, taæ Ãrabbha savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti, sotaæ, ghÃnaæ
jivhaæ kÃyaæ vatthuæ aniccato dukkhato anattato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ
Ãrabbha savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca uppajjanti, vatthu savitakkasavicÃrÃnaæ
khandhÃnaæ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ sahajÃto savitakkasavicÃro eko khandho ca
vatthu ca 

[BJT Page 470] [\x 470/]     
Tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipaccayena dve khandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ
atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃro eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ atthipaccayena, dve khandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena
paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ sahajÃtÃ savitakaksavicÃrÃ khavdÃ ca vatthuca
vitakkasasa atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vatthu ca
vitakkassa atthipaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃrÃ ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ indriyaæ sahajÃtÃ savitakaksavicÃrÃ
khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthipaccayena pacchÃjÃtÃ
savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca kabaÊikÃro ÃhÃro ca purejÃtassa imassa kÃyassa
atthipaccayena, pacchÃjÃta savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa ca
avitakkavicÃramatatssa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ sahajÃto
savitakkasavicÃro eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
atthipaccayena, dve khandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ vitakkassa ca
atthipaccayena paccayo, paÂisandhikkhaïe -pe-

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ sahajÃto vitakko ca vatthu ca
savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe vitakko ca vatthu ca
savitakkasavicÃrÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo, 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkavicÃmattassa dhammassa
atthapaccayena paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ sahajÃto avitakkavicÃramatto eko khandho ca
vicÃro ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipaccayena, dve khandhÃ ca vicÃro ca dvinnaæ
khandhÃnaæ -pe- avitakkavicÃramatto eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ
atthipaccayena, dve

[BJT Page 471] [\x 471/]     
KhandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe
avitakkaavicÃramatto eko khandho ca vicÃro ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipaccayena, dve
khandhÃ ca vicaro ca dvinnaæ khandhÃnaæ paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramatto eko
khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ, dve khandhÃ ca vatthu ca dvinnaæ
khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

AvitakakvicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitikkaavicÃrassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ indriyaæ:
sahajÃtÃavitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca cittasamuÂÂhÃnÃnÃæ rÆpÃnaæ
atthipaccayena, sahajÃtÃ avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂaÂhaÂÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena, sahajÃto vitakko ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena, sahajÃtÃ avitakkavicÃra mattÃ khandÃ ca vatthu
ca vicÃrassa atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vicÃro ca
kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca
mahÃbhÆtÃ ca kaÂattÃrÆpÃnaæ atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe avitakkavicÃramattÃ
khandhÃ ca vatthu ca vicÃrassa atthipaccayena, pacchÃjÃtÃ avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca
vicÃro ca purejÃtassa imassa kÃyassa atthipaccayena, pacchÃjÃtÃ avitakkavicÃramattÃ
khandhÃ ca vitakko ca kabaÊikÃro ÃhÃro ca purejÃtassa imassa kÃyassa atthipaccayena,
pacchÃjÃtÃ avitakkavicÃramattÃ khandhÃ ca vitakko ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo. 

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃta purejÃtaæ
avitakakavicÃramatto eko khandho ca vicÃro ca tiïïannaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipaccayena, dve khandhÃ ca vicaro ca
avitakkavicÃramatto eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ vicÃrassa ca
atthipaccayena, dve khandhÃ ca vatthu ca paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakakvicÃramatto ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: savitakkasavicÃro eko khandho ca vitakko ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ atthipaccayena, 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Dve khandhÃ ca dvivitakko ca dvinnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo:
paÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ sahajÃtÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko
ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe savitakkasavicÃrÃ
khandhÃ ca vitakko ca kaÂattÃrÆpÃnaæ atthipaccayena, pacchÃjÃtÃ savitakaka savicÃrÃ
khandhÃ ca vitakko ca purejÃtassa imassa kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakkaavicÃrassa ca
avitakkavicaramatte ca dhammassa atthipaccayena paccayo: savitakkacÃro eko khandho ca
vitakko ca tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipaccayena, dve
khandhÃ ca vitakko ca dvinnaæ khandhÃnaæ atthipaccayena paccayo. PaÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃro
ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ purejÃtaæ, sahajÃto savitakkacÃro eko
khandho ca vitakko ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipaccayena, paccayo.
PaÂisandhikkhaïe -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ ÃhÃraæ indriyaæ sahajÃtÃ
savitakkasavicarÃ khandhÃ ca vitakko ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
atthipaccayena, paÂisandhikkhaïe. PacchÃjÃtÃ savitakkasavicÃrÃ khandhÃ ca vitakko ca
kabaÊikÃro ÃhÃro ca purejÃtassa imassa kÃyassa atthipaccayena, pacchÃjÃtÃ savitakkasavicÃrÃ
khandhÃ ca vitakko ca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃrÆpÃnaæ atthipaccayena paccaye. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa natthipaccayenapaccayo:
vigatapaccayena paccayo: (natthipaccaya¤ca vigatapaccaya¤ca anantara sadisaæ. Avigataæ
atthi sadisaæ)

HetuyÃ ekÃdasa, Ãrammaïe ekavisa, adhipatiyÃ tevisa, anantare pa¤cavÅsa, samanantare
pa¤cavÅsa, sahajÃte tiæsa, 

[BJT Page 473] [\x 473/]     
A¤¤ama¤¤e aÂÂhavisa, nissaye taæsa, upanissaye pa¤cavÅsa, purejÃte pa¤ca, pacchÃjÃte
pa¤ca, Ãsevane ekavisa, kamme ekÃdasa, vipÃko ekavisa, ÃhÃre ekÃdasa, indriye ekÃdasa,
jhÃne ekavisa, magge soÊasa, sampayutte ekÃdasa, vippayutte nava, atthiyÃ tiæsa, natthiyÃ
pa¤cavÅsa, vigate pa¤cavÅsa, avigate taæsa. 

(GhaÂanÃ kusalattika sadisÃ yeva, pa¤hÃvÃra gaïanaæ evaæ asammohantena gaïetabbaæ)
Anulomaæ niÂÂhitaæ. 

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo:
sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo. 

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkasavicÃrassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo. -Pe-

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena pacchÃtapaccayena, kammapaccayena paccayo. -Pe-

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena, kammapaccayena paccayo. -Pe-

SavitakkasavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo. -Pe-

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkavicÃramattassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo.
-Pe-

SavitakkasavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkavicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena, kammapaccayena paccayo. -Pe-

SavitakkavicÃramatto dhammo avitakkasavicÃramattassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena kammapaccayena paccayo -pe- 

[BJT Page 474] [\x 474/]     
AvitakkasavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena paccayo. -Pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa Ãrammaïapaccayena,
sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena, pacchÃjÃtapaccayena, kammapaccayena paccayo:
-peavitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo: -pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena, kammapaccayena paccayo -pe-

AvitakkavicÃramatto dhammo savitakkasavicÃramattassa ca avitakkavicÃramattassa ca
dhammassa Ãrammaïapaccayena, upanissayapaccayena, kammapaccayena paccayo -pe-

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkaavicÃrassa dhammassa Ãrammaïapaccayena,
sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena, purejÃtapaccayena, pacchÃjÃtapaccayena,
kammapaccayena paccayo ÃhÃrapaccayena, indriyapaccayena paccayo: -pe-

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa dhammassa Ãrammaïapaccayena,
sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena, purejÃtapaccayena paccayo: -pe-

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa dhammassa Ãrammaïapaccayena,
sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena, purejÃtapaccayena paccayo -pe-

AvitakkaavicÃro dhammo avitakkavicÃramattassa ca avitakkaavicÃrassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena, sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena, purejÃtamapaccayena
paccayo -pe-

AvitakkaavicÃro dhammo savitakkasavicÃrassa ca avitakkaavicÃramattassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena, sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena, purejÃtapaccayena paccayo
-pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa dhammassa
sahajÃtapaccayena, purejÃtapaccayena paccayo -pe-

[BJT Page 475] [\x 475/]     
SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa dhammassa
sahajÃtapaccayena, purejÃtapaccayena paccayo -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa dhammassa
sahajÃtapaccayena, pacchÃjÃtapaccayena, ÃhÃrapaccayena, indriyapaccayena paccayo -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrÃssa ca
avitakkavicÃrattassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena, purejÃtapaccayena paccayo -pe-
AvitakkasavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena, sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena, purejÃtapaccayena paccayo
-pe-

AvitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena, sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena purejÃtapaccayena paccayo
-pe-

AvitakkasavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena, sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena. PurejÃtapaccayena,
pacchÃjÃtapaccayena, ÃhÃrapaccayena, indriyapaccayena paccayo -pe-

Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena, upanissayepaccayena,
purejÃtapaccayena paccayo: -pe-

Avitakkavicaramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa ca
avitakkavicÃramattassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena, upanissayepaccayena, paccayo:
-pe-

Savitakkasavicaro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena, sahajÃtapaccayena, upanissayepaccayena, paccayo: -pe-

Savitakkasavicaro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakkavicÃramattassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena, upanissayepaccayena, paccayo: -pe-

[BJT Page 476] [\x 476/]     
SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena, sahajÃtapaccayena, upanissayapaccayena, pacchÃjÃtapaccayena
paccayo: -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ savitakkasavicarassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo: -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca dhammÃ avitakkavicÃmattassa ca
avitakkaavicÃrassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkaavicaramatto ca dhammÃ savitakkasavicÃrassa ca
avitakkavicÃramattassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena, upanissayapaccayena paccayo:
-pe- 

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ
savitakkasavicÃrassa dhammassa sahajÃtapaccayena, purejÃtapaccayena paccayo -pe-

SavitakkasavicÃro ca avitakkavicÃramatto ca avitakkaavicÃro ca dhammÃ avitakkaavicÃrassa
dhammassa sahajÃtapaccayena, purejÃtapaccayena, ÃhÃrapaccayena, indriyapaccayena
paccayo: -pe-

Na hetuyÃ pa¤catiæsa, nÃrammaïe pa¤caniæsa, na adhipatiyÃ pa¤catiæsa, na anantare
pa¤catiæsa, na samanantare pa¤catiæsa, na sahajÃte ekunatiæsa, na a¤¤ama¤¤e ekunatiæsa,
nanissaye ekunatiæsa, na upanissaye catutiæsa. Na purejÃte pa¤catiæsa, na pacchÃjÃte, na
Ãsevane, na kamme, na vipÃke, na ÃhÃre, na indriye, na jhÃne, na magge pa¤catiæsa, na
sampayutte ekunatiæsa, na vippayutte sattavisa, no atthiyÃ sattavisaæ. No natthiyÃ
pa¤catiæsa, no vigate pa¤catiæsa, no avigate sattavisa. 

(PaccanÅyaæ gaïentena imÃni pacÃni anumajjantena gaïetabbÃni. )

PaccanÅyaæ. 
Hetu paccayÃ na Ãrammaïe ekÃdasa, na adhipatiyÃ ekÃdasa, na anantare, na samanantare
ekÃsada, na a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye ekÃdasa, na purejÃte, na pacchÃjÃte, naÃsevane,
nakamme, na vipÃke, na ÃhÃre, na indriye na jhÃne, na magge

[BJT Page 477] [\x 477/]     
Sabbe ekÃdasa, , na sampayutte tÅïi, na vippayutte satta, no natthiyÃ ekÃdasa, no vigate
ekÃdasa. 

(Anuloma paccanÅya gaïanÃ iminÃkÃraïena gaïetabbÃ)

Anuloma paccanÅyaæ
Nahetu paccayÃ Ãrammaïe ekavisa, adhipatiyÃ tevisaæ, anantare pa¤cavÅsa, samanantare
pa¤cavÅsa, sahajÃte tisaæ, a¤¤ama¤¤e aÂÂhavisa, nissaye tiæsa, upanissaye pa¤cavÅsa,
purejÃte pa¤ca, pacchÃjÃte pa¤ca, Ãsevane ekavisa, kamme ekÃdasa, vipÃke ekavisa, ÃhÃre
ekÃdasa, indriye ekÃdasa, jhÃne ekavisa, magge soÊasa, sampayutte ekÃdasa, vippayutte
nava atthi tiæsa. NatthiyÃ pa¤cavÅsa, vigate pa¤cavÅsa, avigate taæsa

(PaccanÅyÃnulomaæ iminÃ kÃreïena vibhajitabbaæ)
PaccanÅyÃnulomaæ
Vitakkattikaæ niÂÂhitaæ

7. PÅtittikaæ
PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ: pÅtisahagataæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, tayo khandhe paÂicca eko khandho dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ paÂisandhikkhaïe pÅtisahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandho paÂicca dve khandhÃ. 

PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
pÅtisahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca sukhasahagatÃ tayo khandhe paÂicca dve khandhe
paÂisandhikkhaïe pÅtisahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca sukhasahagato tayo khandhÃ, dve
khandho paÂicca dve khandhÃ. 

PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ: pÅtisahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca patisahagato ca sukhasahagato ca tayo
khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ paÂisandhikkhaïe pÅtisahagataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca pÅtisahagato ca sukhasahagato ca tayo khandhÃ, dve khandho 

[BJT Page 478] [\x 478/]     
Sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
sukhasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho,
paÂisandhikkhaïe sukhasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe
paÂicca eko khandho. 

Sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
sukhasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca pÅtisahagatÃ tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe sukhasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca pÅtisahagatÃ tayo
khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

Sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ: sukhasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca pÅtisahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca dve
khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho, paÂisandhikkhaïe sukhasahagataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca pÅtisahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko
khandho. 

UpekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato dhammo uppajjati hetupaccayÃ:
upekkhÃsahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve paÂicca eko khandho,
paÂisandhikkhaïe -pe-

PÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaæ paÂicca pÅtisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ: pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca pÅtisahagatÃ tayo
khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe pÅtisahagata¤ca
sukhasahagata¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca pÅtisahagatÃ tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ. 

PÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaæ paÂicca sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayÃ: pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca sukhasahagatÃ dve
khandhe paÂicca eko khandho, paÂisandhikkhaïe pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaæ
khandhaæ paÂicca sukhasahagatÃ dve khandhÃ, dve khandho, paÂicca eko khandho. 

PÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaæ paÂicca pÅtisahagato ca sukhasahagato ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca
pÅtisahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho,
paÂisandhikkhaïe 

[BJT Page 479] [\x 479/]     
PÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca pÅtisahagatÃ ca dve khandhÃ,
dve khandhe paÂicca eko khandho. 

Hetupaccayaæ. 
PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ:
adhipitapaccayÃ, (paÂisandhikkhaïe natthi) anantarapaccayÃ, upanissayapaccayÃ,
purejÃtapaccayÃ, a¤¤ama¤¤apaccayÃ, nissayapaccayÃ, upanissayapaccayÃ. PurejÃtapaccayÃ,
(purejÃtenatthi) ÃsevanapaccayÃ, (Ãsevane vipÃkaæ natthi) kammapaccayÃ, vipÃkapaccayÃ,
ÃhÃra -pe- indriya, jhÃna, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata,
avigatapaccayÃ -pe-

MÃtikÃ. 
HetuyÃ dasa, Ãrammaïe dasa, adhipatiyÃ dasa, anantare, samanantare, sahajÃte, a¤¤ama¤¤e,
nissaye, upanissaye, purejÃte, Ãsevane, kamme, vipÃke, ÃhÃre, indriye, jhÃne, magge,
sampayutte, vippayutte, atthiyÃ, natthiyÃ, vigate, avigate, sabbattha dasa, (evaæ
anulomagaïanÃ gaïetabbÃ)

Anulomaæ. 
PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato dhammo uppajjati na hetupaccayÃ: ahetukaæ
pÅtisahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato dhammo uppajjati na hetupaccayÃ:
ahetukaæ pÅtisahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca sukhasahagatÃ tayo khandhÃ, dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ 
PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato dhammo ca sukhasahagato ca dhammÃ
uppajjanti na hetupaccayÃ: ahetukaæ pÅtisahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca pÅtisahagatÃ ca
sukhasahagatÃ ca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

Sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato dhammo uppajjati na hetupaccayÃ:
ahetukaæ sukhasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ. Dve khandhe paÂicca eko
khandho. 

Sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato dhammo uppajjati na hetupaccayÃ:
ahetukaæ sukhasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca pÅtisahagatÃ tayo khandhÃ, dve khandhe
paÂicca dve khandhÃ 
[BJT Page 480] [\x 480/]     
Sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ uppajjanti na
hetupaccayÃ: ahetukaæ sukhasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca pÅtisahagatÃ ca
sukhasahagatÃ ca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko khandho. 

UpekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato dhammo uppajjati nahetupaccayÃ:
ahetukaæ upekkhÃsahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe paÂicca eko
khandho, ahetuka paÂisandhikkhaïe upekkhÃsahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve
khandhÃ dve khandhe paÂicca eko khandhe. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe
paÂicca ticikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

PÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaæ paÂicca pÅtisahagato dhammo uppajjati
nahetupaccayÃ: ahetukaæ pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca
pÅtisahagatÃ tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

PÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaæ paÂicca sukhasahagato dhammo uppajjati
nahetupaccayÃ: ahetukaæ pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca
sukhasahagatÃ dve khandhe, dve khandhe paÂicca eko khandho. 

PÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca dhammaæ paÂicca pÅtisahagato ca sukhasahagato ca
dhammÃ uppajjanti nahetupaccayÃ: ahetukaæ pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca ekaæ
khandhaæ paÂicca pÅtisahagatÃ sukhasahagatÃ ca dve khandhe, dve khandhe paÂicca eko
khandho. 

PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato dhammo uppajjati nahetupaccayÃ: naadhipati
paÂisandhikkhaïe paripuïïaæ, napurejÃtapaccayÃ arÆpeti niyÃmetabbaæ
paÂisandhikkhaïeti ca napacchÃjÃtapaccayÃ, naÃsevanapaccayÃ. 

PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato dhammo uppajjati nakammapaccayÃ:
pitisahagate khandhe paÂicca pÅtisahagatÃ cetanÃ. 

PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato dhammo uppajjati nakamma paccayÃ:
pitisahagate khandhe paÂicca sukhasahagatÃ cetanÃ, (iminÃ kÃraïena dasa vitthÃretabbÃ)

[BJT Page 481] [\x 481/]     
PÅtisahagataæ dhammaæ paÂicca pÅtisahagato dhammo uppajjati navipÃkapaccayÃ:
-peparipuïïaæ, paÂisandhi natthi. 

Sukhasahagataæ dhammaæ paÂicca sukhasahagato dhammo uppajjati najhÃnapaccayÃ:
sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ, dve khandhe
paÂicca eko khandho. 

UpekkhÃsahagataæ dhammaæ paÂicca upekkhÃsahagato dhammo uppajjati najhÃnapaccayÃ:
cakkhuvi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhÃ dve khandhe paÂicca eko
khandho, namagge paccayÃ, na hetupaccayÃ sadisaæ. Moho natthi na vippayutta paccayÃ
paripuïïaæ, arÆpa pa¤cameva. 

Na hetuyÃ dasa, na adhipatiyÃ dasa, na purejÃte, na pacchÃjÃte, na Ãsevane, na kamme, na
vipÃke dasa, na jhÃne dve, na magge dasa, na vippayutte dasa, (paccanÅyaæ paripuïïaæ
kÃtabbaæ)

CacnÅyaæ. 

HetupaccayÃ na adhipatiyÃ dasa, na purejÃte dasa, na pacchÃjÃte, na Ãsevane, na kamme na
vipÃke, na vippayutte dasa, (anuloma pacacniyaæ vitthÃrena gaïetabbaæ)

Anulomaæ paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe dasa, anantare dasa, samanantare dasa, sahajÃte, a¤¤ama¤¤e,
nissaye, upanissaye, purejÃte, Ãsevane, kamme, vipÃke, ÃhÃre, indriye, jhÃne, sabbe dasa,
magge ekaæ, sampayutte dasa, vippayutte, atthiyÃ, natthiyÃ, vigate, avigate, sabbe dasa. 

PaccanÅyÃnulomaæ - paÂiccavÃro. 

SahajÃtavaro'pi paccavavÃro'pi nissayavÃro'pi, saæsaæÂÂhavÃro'pi sampayuttavÃro'pi
paÂiccavÃrasadisÃ

PÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, pÅtisahagatÃ
hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena paÂisandhikkhaïe pÅtisahagatÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu pacca, pÅtisahagato dhammo sukhasahagatassa
dhammassa hetupaccayena, pÅtisahagatÃ hetu samputtakÃnaæ sukhasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ hetupacca, paÂisandhikkhaïe, pÅtisahagato dhammo pitisahagatasasa ca
sukhasagatassa ca dhammassa hetupacca, pÅtisahagatÃ hetu sampayuttakÃnaæ [T- 31]

[BJT Page 482] [\x 482/]     
PÅtisahagatÃna¤ca sukhasahatÃna¤ca khandhÃnaæ hetupacca, paÂisandhikkhaïe,
sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa, pÅtisahagatassa dhammassa,
pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa, sukhamule tÅïi, upekkhÃsahagato
dhammo upekkhÃsahagatassa dhammassa hetupacca, upekkhÃsahagatÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca, paÂisandhikkhaïe pÅtisahagato ca sukhasahagato
ca dhammÃ pÅtisahagatassa dhammassa sukhasahagatassa dhammassa pÅtisahagatassa ca
sukhasahagatasasa ca dhammassa hetupacca, pÅtisahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca hetu
sampayuttakÃnaæ pÅtisahagatÃna¤ca sukhasahagatÃna¤ca khandhÃnaæ hetupacca,
paÂisandhikkhaïe. 

PÅtisahagato dhammo pitisahagatasasa dhammassa Ãrammaïapaccayane paccayo,
pitasahagatena cittena dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ taæ
pÅtisahagatena cittena paccavekkhati pÅtisahagatÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ,
phalÃ vuÂÂhahitvÃ, taæ pÅtisahagatena cittena paccavekkhati, ariyÃ pÅtisahagatena cittena
pahine kilese paccavekkhanti. Vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudÃvaciïïe
kilese jÃnanti, pitisahagate khandhe pÅtisahagatena cittena aniccato dukkhato anattato
vipassanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha pÅtisahagato rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati,
pitasahagate khandhe Ãrabbha pitasahagatÃ khandhÃ uppajjanti, pitasahagato dhammo
sukhasahagatassa dhammassa Ãrammaïapacca, pitasahagatena cittena dÃnaæ datvÃ sÅlaæ
samÃdiyitvÃ uposathakammaæ katvÃ taæ sukhasahagatena cittena paccavekkhanti,
pÅtisahagatÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ phalÃ vuÂÂhahitvÃ taæ sukhasahagatena
cittena paccavekkhanti ariyÃ sukhasahagatena cittena pitisahagate pahÅïe kilese
paccavekkhanti vikkhamhite kilesepaccavekkhanti, pubbe samudÃciïïe kilese jÃnanti,
pitasahagate khandhe sukhasahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti,
assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha sukhasahagato rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati,
pitisahagate khandhe Ãrabbha sukhasasahagatÃ khandhÃ uppajjanti. 

PÅtisahagato dhammo upekkhÃ sahagatassa dhammassa Ãrammaïapacca, pitasahagatena
cittena dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ taæ upekkhÃ sahagatena
cittena paccavekkhati pÅtisahagatÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ
vuÂÂhahitvÃ, 

[BJT Page 483] [\x 483/]     
Taæ upekkhÃ sahagatena cittena paccavekkhati, ariyÃ upekkhÃ sahagatena cittena
pitisahagata pahiïe kilese paccavekkhanti. Vikkhambhite kilese paccavekkhanti, pubbe
samudÃvaciïïe kilese jÃnanti, pitisahagate khandhe upekkhÃ sahagatena cittena aniccato
dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha upekkhÃ sahagato rÃgo
uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati. Uddhaccaæ uppajjati. Cotopariya¤Ãïena
pitisahagatasamaÇgissa cittaæ jÃnanti, pÅtisahagatÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa,
pubbenivÃnussati¤Ãïassa, yathÃkammupaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa,
Ãnagataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa paccayena. 

Pitisahagate khandhe Ãrabbha upekkhÃ sahagatÃ khandhÃ uppajjanti. PÅtisahagato dhammo
pÅtisahagatassa ca sukha sahagatassa ca dhammassa Ãrammaïa pacca pÅtisahagatena cittena
dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ taæ pÅtisahagatena ca
sukhasahagatena cittena paccavekkhanti. PÅtisahagatÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ maggÃ
vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ taæpitasahagatena ca sukhasahagatena cittena
paccavekkhanti. AriyÃ pitisahagatane ca sukhasahagatena ca cittena pÅtisahagataæ pahÅnaæ
kilesaæ paccavekkhanti. Vikabmbhitaæ kilesaæ paccavekkhanti. Pubbe samudÃciïïe kilese
jÃnanti. Pitasahagate khandhe pÅtisahagatena casukhasahagatena ca cittena aniccato
dukkhato anattato vipassanti. AssÃdenti, abhinandati. Taæ Ãrabbha pitasahagatÃ ca
sukhasahagato ca sukhasahagatoca rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati pitasahagate khandhe
Ãrabbha pÅtisahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca khandhÃ uppajjanti. 
Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa Ãrammaïapaccayane paccayo,
sukhasahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa, upekkhÃ sahagatassa dhammassa
pihitasahagatassa ca sukhasahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa Ãrammaïapacca
sukhasahagate khandhe Ãrabbha pÅtisahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca khandhÃ uppajjanti
upekkhÃ sahagato dhammo upekkhÃ sahagatassa dhammassa Ãrammaïa pacca upekkhÃ
sahagatena cittena dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ taæ upekkhÃ
sahagatena cittena paccavekkhati upekkha sahagatena jhÃnÃ, maggÃ phalÃ vuÂÂhahitvÃ, taæ
upekkhÃ sahagatena cittena paccavekkhati, ariyÃ upekkhÃ sahagatena cittena
upekkhÃsahagataæ pahinaæ kilesaæ paccavekkhanti. Vikkhambhitaæ kilesaæ paccavekkhanti,
pubbe samudÃvaciïïe kilese jÃnanti, upekkhÃ sahagate khandhe 

[BJT Page 484] [\x 484/]     
UpakkhÃ sahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti,
taæ Ãrabbha upekkhÃ sahagato rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati.
Uddhaccaæ uppajjati, cetopariya¤Ãïena upekkhÃsahagata cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti. 

ùkÃsana¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa Ãrammaïa paccaÃki¤ca¤¤Ãyatanaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa Ãrammaïa pacca upekkhÃ sahagatÃ khandhÃ
iddhividha¤Ãïassa cetopariya¤Ãïassa pubbenivÃnussati¤Ãïassa yathÃkammupa¤Ãïassa
anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa pacca. UpekkhÃ sahagate khandhe Ãrabbha
upekkhÃsahagatÃ khandhÃ uppajjanti. UpekkhÃsahagato dhammo pÅtisahagatassa
dhammassa sukhasahagassa dhammassa pitisahatassa sukhasahagatassa ca dhammassa
Ãrammaïapaccayena, upekkhÃ sahagatena cittena dÃnaæ datvÃ, sila samÃdiyitvÃ, uposatha
kammaæ katvÃ, taæ pÅtisahagatenava sukhasahagatenava cittena paccavekkhanti,
upekkhÃsahagatÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ taæ
pÅtisahagatena ca sukhasahagatena va cittena paccavekkhanti. AriyÃ pÅtisahagatena ca
sukhasahagatena ca cittena upekkhÃ sahagataæ pahinaæ kilesaæ paccavekkhanti.
Vikkhambhitaæ kilesaæ paccavekkhanti, pubbe samudÃvaciïïe kilese jÃnanti,
upekkhÃsahagate khandhe pÅtisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena aniccato dukkhato
anattato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha pÅtisahagato ca sukhasahagato ca
rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, upekkhÃ sahagate khandhe Ãrabbha pitasahagatÃ
sukhasahagatÃ ca khandhÃ uppajjanti, 

Pitasahagato ca sukhasahagato dhammÃ pÅtisahagatassa dhammassa sukhasahagatassa
dhammassa upekkhÃsahagatassa dhammassa Ãrammaïapacca, pitasahagatena ca
sukhasahagatena ca cittena dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ uposathakammaæ katvÃ
pitisahagate ca sukhasahagatena ca khandhe upekkhÃ sahagatena cittena aniccato dukkhato
anattato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha upekkhÃ sahagato rÃgo uppajjati,
diÂÂhi, vicikicchÃ uddhaccaæ uppajjati, cetopariya¤Ãïena pitasahagata sukhasahagata
cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti pitasahagatÃ ca sukhasahagÃ ca khandhÃ cetopariya¤Ãïassa
pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa yathÃkammupaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, avajjanÃya
Ãrammaïa pacca. Patisahagate ca sukhasahagate

[BJT Page 485] [\x 485/]     
Ca khandhe Ãrabbha upekkhÃ sahagatÃ khandhÃ uppajjanti. Patisahagato ca sukhasahagato
ca dhammÃ pÅtisahagatassaca sukhasahagatassa ca dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo (saækhittaæ)

PÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati - ÃrammaïÃdhipati pÅtisahagatena cittena dÃnaæ datvÃ,
sÅlaæ samÃdiyitvÃ uposatha kamma, katvÃ pÅtisahagatena cittena taæ garuæ katvÃ
paccavekkhati pÅtisahagatÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ
vuÂÂhahitvÃpihitasahagate cittena taæ garuæ katvÃ, paccavekkhati, pitisahagate khandhe
pÅtisahagatena cittena garuæ katvÃ assÃdeti abhinandati taæ garuæ katvÃ pÅtisahagato rÃgo
uppajjati. DiÂÂhi uppajjati. SahajÃtÃdhipati pÅtisahagatÃdhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ adhipati paccayena. 

PÅtisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipati pacca, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati pitisaha-pesahajÃtÃdhipati, pÅtisahagatÃdhipati,
sampayuttakÃnaæ sukhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ adhipati pacca, pÅtisahagato dhammo
upekkhÃsahagatassa dhammassa adhipati pacca, ÃrammaïÃdhipati, pÅtisahagatena cittena
dÃnaæ datvÃ upekkhÃ sahagatena cittena, (saækhittaæ) pÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa
ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipati pacca, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, -
ÃrammaïÃdhipati, pitisaha- -pe- sahajÃtÃdhipati, pÅtisahagatÃdhipati, sampayuttakÃnaæ
pÅtisahagatÃna¤ca sukhasahagatÃna¤ca khandhÃnaæ adhipati pacca, sukhasahagato dhammo
sukhasahagatassa dhammassa adhipati pacca, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati -
ÃrammaïÃdhipati, sukhasaha-pe-(saækhittaæ)

SahajÃtÃdhipati sukhasahagatÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati pacca,
sukhasahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa adhipati pacca, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, (saækhittaæ) sahajÃtÃdhipati, sukhasahagatÃdhipati sampayuttakÃnaæ
pÅtisahagatÃnaæ khandhÃnaæ adhipati pacca, ÃrammaïÃdhipati, (saækhitta) sukhasahagato
dhammo pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipati pacca,
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, saækhittaæ. SahajÃtÃdhipati, sukhasahagatÃdhipati,
sampayuttakÃnaæ pÅtisahagatÃna¤ca sukhasahagatÃna¤ca khandhÃnaæ adhipati pacca,
upekkhÃ sahagato dhammo upekkhÃsahagatassa dhammassa adhipati pacca,
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, (saækhittaæ, ) sahajÃtÃdhipati, upekkhÃ

[BJT Page 486] [\x 486/]     
SahajÃtÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati pacca, upekkhÃ sahagato dhammo
pÅtisahagatassa dhammassa adhipati pacca, ÃrammaïÃdhipati, (saækhittaæ)
upekkhÃsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena,
ÃrammaïÃdhipati, (saækhittaæ)

UpekkhÃsahagato dhammo pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa adhipati
pacca, ÃrammaïÃdhipati, (saækhittaæ) pÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ
pÅtisahagatassa dhammassa adhipati pacca, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati -pe-
sahajÃtÃdhipati, pÅtisahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca adhipati sampayuttakÃnaæ
pÅtisahagatÃnaæ khandhÃnaæ adhipati pacca, pÅtisahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca dhammÃ
sukhasahagatassa dhammassa adhipati pacca, ÃrammanÃdhipati, sahajÃta (saækhittaæ)
sahajÃtÃdhipati, pÅtisahagatÃ ca sukhasahagata ca adhipati, sampayuttakÃnaæ
sukhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ adhipati pacca, pÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ
upekkhÃsahagatassa dhammassa adhipati paccayena, ÃrammaïÃdhipati, (saækhittaæ)
pÅtisahagatocasukhasahagato ca dhammÃ pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa adhipati pacca, ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati
-pesahajÃtÃdhipati pÅtisahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca adhipati sampayuttakÃnaæ
pitasahagatÃna¤ca sukhasahagatÃna¤ca khandhÃnaæ adhipati pacca. 

PÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa anantara paccayena paccayo, purimÃ
purimÃ pÅtisahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ pÅtisahagatÃnaæ khandhÃnaæ
anantara paccayena paccayo, pÅtisahagataæ anulomaæ gotrabhussa anantarapaccayena
paccayo, iminÃ kÃraïena sabbesaæ padÃnaæ paccayoti dipetabbaæ, anulomaæ vodanassa.
Gotrabhu maggassa, vodÃnaæ maggassa. Maggo phalassa, phalaæ phalassa, anulomaæ
pÅtisahagatÃya phalasamÃpattiyÃ anantarapacca, pitasahagato dhammo sukhasahagatassa
dhammassa anantarapacca, purimÃ purimÃ pÅtisahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
sukhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantara pacca, pÅtisahagataæ anulomaæ sukhasahagatassa
gotrabhussa anantara pacca, pÅtisahagataæ anulomaæ sukhasahagatassa vodÃnassa,
(saækhittaæ) pÅtisahagataæ anulomaæ sukhasahagatÃya phalasamÃpattiyÃ anantara paccayena

PÅtisahagato dhammo upekkhÃ sahagatassa dhammassa anantarapacca, pÅtisahagataæ cuti
cittaæ upekkhÃ sahagatassa uppatti cittassa anantara pacca, pÅtisahagataæ bhavaÇgaæ
ÃvajjanÃya anantarapacca, pitasahagatÃ vipÃka manovi¤¤ÃïadhÃtu kiriyÃ manovi¤¤Ãïa

[BJT Page 487] [\x 487/]      dhÃtuyÃ anantara pacca, pÅtisahagataæ bhavaÇgaæ upekkhÃ
sahagatassa bhavaÇgassa anantara pacca, pÅtisahagataæ kusalÃkusalaæ upekkhÃ sahagatassa
vuÂÂhÃnassa, kiriyÃ vuÂÂhÃnassa phalaæ vuÂÂhÃnassa anantara pacca, pitasahagato mmo
pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantara pacca, purimÃ purimÃ
pÅtisahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ pitasahagatÃna¤ca sukhasahagatÃna¤ca
khandhÃnaæ anantara pacca pÅtisahagataæ anulomaæ pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa
ca gotrabhussa anantara pacca, (saækhittaæ)

PÅtisahagataæ anulomaæ pÅtisahagatÃya ca sukhasahagatÃya ca phala samÃpattiyÃ anantara
pacca, sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantara pacca, purimÃ
purimÃ sukhasahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ sukhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ
anantara pacca sukhasahagataæ anulomaæ sukhasahagatassa gotrabhussa anantara pacca,
saækhittaæ sukhasahagataæ anulomaæ sukhasahagatassa phalasamÃpattiyÃ anantara pacca,
sukhasahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa anantara pacca, purimÃ purimÃ
sukhasahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ pitasahagatÃnaæ khandhÃnaæ
(saækhittaæ)

Sukhasahagataæ anulomaæ pÅtisahagatÃya phala samÃpattiyÃ anantara pacca, sukhasahagato
dhammo upekkhÃ sahagatassa dhammassa anantara pacca, sukhasahagataæ cuticittaæ
upekkhÃ sahagatassa uppanna cittassa anantara pacca, sukhasahagataæ bhavaÇgaæ
ÃvajjanÃya anantara pacca, sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ vipÃka manodhÃtuyÃ
anantarapacca, sukhasahagata vipÃka manovi¤¤ÃïadhÃtu kiriyÃ manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ
anantarapaccayena, sukhasahagataæ bhavaÇgaæ upekkhÃsahagatassa bhavaÇgassa anantara
pacca, sukhasahagataæ kusalÃkusalaæ upekkhÃ sahagatassa vuÂÂhÃnassa, kiriyaæ
vuÂÂhÃnassa, phalaæ vuÂÂhÃnassa anantara pacca, sukhasahagato dhammo pÅtisahagatassa
ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantara pacca, purimÃ purimÃ sukhasahagatÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ pitasahagatÃna¤ca sukhasahagatÃna¤ca khandhÃnaæ, (saækhittaæ)

Sukhasahagataæ anulomaæ pÅtisahagatÃya ca sukhasahagatÃya ca phala samÃpattiyÃ
anantara pacca, upekkhÃ sahagato dhammo upekkhÃ sahagatassa dhammassa anantara
pacca, ÃvajjanÃ pa¤cantÃ vi¤¤ÃïÃnaæ anantara pacca, purimÃ purimÃ upekkhÃ sahagatÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ upekkhÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ (saækhittaæ) upekkhÃ
sahagataæ anulomaæ upekkhÃ sahagatÃya phalasamÃpattayi, nirodhÃ vuÂÂhahantassa
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upekkhÃsahagatÃya

[BJT Page 488] [\x 488/]     
PhalasamÃpattiyÃ anantara pacca, upekkhÃ sahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa
anantarapacca, upekkhÃsahagataæ cuticittaæ pÅtisahagatassa uppatticittassa, ÃvajjanÃ
pÅtisahagatÃnaæ khandhÃnaæ vipÃkamanodhÃtu pitasahagatÃya
vipÃkamanovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ, upekkhÃ sahagataæ bhavaÇgaæ pÅtisahagatassa, bhavaÇgassa,
upekkhÃsahagataæ kusalÃkusalaæ pÅtisahagatassa vuÂÂhÃnassa, kiriyaæ vuÂÂhÃnassa, phala
vuÂÂhÃnassa, nirodhÃ vuÂÂhahantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ pÅtisahagatÃya
phalasamÃpattiyÃ anantara pacca, upekkhÃ sahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa,
pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantara paccayena tÃniyeva gamanÃni
niyÃmetabbÃni. 

PÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ pÅtisahagatassa, dhammassa, sukhasahagatassa
dhammassa, upekkhÃsahagatassa dhammassa anantara pacca, patisahagata¤ca
sukhasahagata¤ca cuti citta upekkhÃsahagatassa upapatti cittassa, pÅtisahagata¤ca
sukhasahagata¤ca bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya pitasahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca vipÃka
manovi¤¤ÃïadhÃtu kiriyÃ manovi¤¤ÃïadhÃtuyÃ pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca
bhavaÇgaæ upekkhÃsahagatassa bhavaÇgassa, pitasahagata¤ca sukhasahagata¤ca
kusalÃkusalaæ upekkhÃ sahagatassa vuÂÂhÃnassa, kiriyaæ vuÂÂhÃnassa, phalaæ vaÂuÂhÃnassa
anantara pacca, pÅtisahagato ca sukhasahagatoca dhammÃ pÅtisahagatassa ca
sukhasahagatassa ca dhammassa anantara pacca, purimÃ purimÃ pitasahagatÃ ca
sukhasahagatÃ ca khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ pÅtisahagatÃna¤ca
sukhasahagatÃna¤ca khandhÃnaæ, (saækhittaæ) pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca anulomaæ
pÅtisahagatÃya ca sukhasahagatÃya ca phalasamÃpattiyÃ anantara pacca. 

Pitasahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa samanantara paccayena. Anantara
paccaya sadisaæ. 

Pitittikaæ anulomaæ. 
Pitasahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa sahajÃta paccayena paccayo: pÅtisahagato
eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ sahajÃta paccayena paccayo dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ sahajÃta paccayena paccayo (paÂicca sadisaæ. SahajÃte dasa pa¤cÃ)

PÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa a¤¤ama¤¤a paccayena paccayo nissaya
paccayena paccayo, dasa pa¤hÃ kÃtabbÃ

[BJT Page 489] [\x 489/]     
PÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa upanissaya pacca, Ãrammaïupanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo pitasahagataæ saddhaæ upanissÃya
pÅtisahagatena cittena dÃnaæ deti. SÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti, pÅtisahagataæ
jhÃnaæ uppÃdeti. Vipassanaæ maggaæ sampattiæ uppÃdite. MÃnaæ jappeti. DiÂÂhiægaïhÃti.
PÅtisahagataæ sÅlaæ, sutaæ, cÃgaæ, pa¤¤aæ upanissayÃ pÅtisahagatena cittena dÃnaæ deti.
SÅlaæ samÃdiyati. MÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti. PÅtisahagataæ rÃgaæ, mohaæ, mÃnaæ
diÂÂhiæ, patthanaæ upanissÃya pÅtisahagatena cittetana dÃnaæ deti. SÅlaæ samÃdiyati.
Uposatha kammaæ karoti. PÅtisahagataæ jhÃnaæ uppÃdeti. SamÃpattiæ uppÃdeti.
PÅtisahagatena cittena adinnaæ Ãdiyati. MusÃ bhaïati. Pisuïaæ bhaïati. Samphaæ palapati.
Sandhiæ chindati. Nillopaæ bharati. EkÃgÃrikaæ karoti. Paripanthe tiÂÂhati. ParadÃraæ
gacchati. GÃmaghÃtaæ karoti. NigamaghÃtaæ karoti, pÅtisahagatÃ saddhÃ sÅlaæ, sutaæ, cago,
pa¤¤Ã, rÃgo moho mÃno, diÂÂhi, patthanÃ piti sahagatÃya saddhÃya, sÅlassa, sutassa,
cÃgassa, pa¤¤Ãya, rÃgassa, mohassa, mÃnassa, diÂÂhiyÃ, patthanÃya upanissaya paccayena
paccayo. 

PÅtisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo pitasahagataæ
saddhaæ upanissÃya sukhasahagatena cittena dÃnaæ deti. -Pe- sampattiæ uppÃdeti. MÃnaæ
jappeti. DiÂÂhiæ gaïhÃti. PÅtisahagataæ sÅlaæ, sutaæ, cÃgaæ, pa¤¤aæ rÃgaæ, mohaæ, mÃnaæ
diÂÂhiæ, patthanaæ upanissÃya sukhasahagatena cittetana dÃnaæ deti. -Pe- samÃpattiæ
uppÃdeti. Sukhasahagatena cittena adinnaæ Ãdiyati. NigamaghÃtaæ karoti pÅtisahagatÃ
saddhÃ, patthanÃ sukhasahagatÃya saddhÃya, patthanÃya, sukhasahagassa kÃyavi¤¤Ãïassa
upanissaya paccayena paccayo. 

PÅtisahagato dhammo upekkhÃ sahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo pitasahagataæ
saddhaæ upanissÃya upekkhÃ sahagatena cittena dÃnaæ deti. Abhi¤¤aæ uppÃdeti, samÃpattiæ
uppÃdeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, pÅtisahagataæ sÅlaæ, patthanaæ upanissaya upekkhÃ sahagatena
cittena dÃnaæ deti nigamaghÃtaæ karoti. PÅtisahagatÃ saddhÃ patthanÃ upekkhÃ sahagatÃya
saddhÃya. PatthanÃya upanissaya paccayena paccayo. 

[BJT Page 490] [\x 490/]     
PÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa upanissaya pacca,
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo pitasahagataæ
saddhaæ upanissÃya pÅtisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dÃnaæ deti. DiÂÂhiæ
gaïhÃti, pÅtisahagataæ sukhasahagataæ sÅlaæ, patthanaæ upanissaya pÅtisahagatena ca
sukhasahagatena ca cittena dÃnaæ deti nigamaghÃtaæ karoti. PÅtisahagatÃ saddhÃ patthanÃ
pÅtisahagatÃya ca sukhasahagatÃya ca saddhÃya. PatthanÃya upanissaya paccayena paccayo. 

PÅtisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo sukhasahagataæ
saddhaæ upanissÃya sukhasahagatena cittena dÃnaæ deti. DiÂÂhiæ gaïhÃti, sukhasahagataæ
sÅlaæ, patthanaæ sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ upanissaya sukhasahagatena cittena dÃnaæ
deti nigamaghÃtaæ karoti. SukhasahagatÃ saddhÃ patthanÃ sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ
sukhasagatÃya saddhÃya. PatthanÃya, sukhasahagatassa kÃyavi¤¤aïassa upanissaya
paccayena paccayo. 

Sukhasahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo sukhasahagataæ
saddhaæ upanissÃya pÅtisahagatena cittena dÃnaæ deti. DiÂÂhiæ gaïhÃti, sukhasahagataæ
sÅlaæ, patthanaæ, sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ upanissaya pÅtisahagatena cittena dÃnaæ
deti nigamaghÃtaæ karoti. SukhasahagatÃ saddhÃ patthanÃ sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ
pitisagatÃya saddhÃya, patthanÃya upanissaya paccayena paccayo. 

Sukhasahagato dhammo upekkhÃ sahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo sukhasahagataæ
saddhaæ upanissÃya upekkhÃ sahagatena cittena dÃnaæ deti. Abhi¤¤aæ uppÃdeti, diÂÂhiæ
gaïhÃti, sukhasahagataæ sÅlaæ, patthanaæ sukhasahagataæ kÃya vi¤¤Ãïaæ upanissaya
upekkhÃ sahagatena cittena dÃnaæ deti nigamaghÃtaæ karoti. SukhasahagatÃ saddhÃ,
patthanÃ, sukhasahagatÃ saddhÃ, patthanÃ, sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ
upekkhÃsahagatÃya saddhÃya, patthanÃya upanissaya paccayena paccayo. 

Sukhasahagato dhammo pÅtisahagatassa ca sukhasahatassa ca dhammassa upanissaya pacca,
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo sukhasahagataæ
saddhaæ upanissÃya 

[BJT Page 491] [\x 491/]     
PÅtisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dÃnaæ deti. DiÂÂhiæ gaïhÃti, sukhasahagataæ
sÅlaæ, patthanaæ sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ upanissaya pÅtisahagatena ca
sukhasahagataæ cittena dÃnaæ deti nigamaghÃtaæ karoti. -Pe- sukhasahagatÃ saddhÃ
patthanÃ sukhasahagataæ kÃyavi¤¤Ãïaæ pÅtisahagatÃya ca sukhasahagatÃya ca saddhÃya.
PatthanÃya upanissaya paccayena paccayo. 

UpekkhÃ sahagato dhammo upekkhÃ sahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo upekkhÃ
sahagataæ saddhaæ upanissÃya upekkhÃ sahagatena cittena dÃnaæ deti. Abhi¤¤aæ uppÃdeti
diÂÂhiæ gaïhÃti, upekkhÃsahagataæ sÅlaæ, patthanaæ upanissaya upekkhÃ sahagatena cittena
dÃnaæ deti nigamaghÃtaæ karoti. UpekkhÃ sahagatÃya saddhÃ patthanÃya upanissaya
paccayena paccayo. 

UpekkhÃsahagato dhammo pÅtisagatassa dhammassa upanissaya pacca,
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo
upekkhÃsahagataæ saddhaæ upanissÃya pÅtisahagatena cittena dÃnaæ deti. DiÂÂhiæ gaïhÃti,
upekkhÃ sahagataæ sÅlaæ, patthanaæ upanissaya pÅtisahagatena cittena dÃnaæ deti
nigamaghÃtaæ karoti. UpekkhÃsahagatÃ saddhÃ patthanÃ pÅtisahagatÃya saddhÃya.
PatthanÃya upanissaya paccayena paccayo. 

UpekkhÃsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo
upekkhÃsahagataæ saddhaæ upanissÃya sukhasahagatena cittena dÃnaæ deti. DiÂÂhiæ
gaïhÃti, upekkhÃsahagataæ sÅlaæ, patthanaæ upanissaya sukhasahagatena cittena dÃnaæ deti
nigamaghÃtaæ karoti. UpekkhÃsahagatÃ saddhÃ, patthanÃ sukhasahagatÃya saddhÃya,
patthanÃya sukhasahagatassa kÃyavi¤¤Ãïassa upanissaya paccayena paccayo. 

UpekkhÃsahagato dhammo pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa upanissaya
pacca, Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo
upekkhÃsahagataæ saddhaæ upanissÃya pÅtisahagatena ca sukhakasahagatena ca cittena
dÃnaæ deti, diÂÂhiæ gaïhÃti, upekkhÃsahagataæ sÅlaæ, patthanaæ upanissaya pÅtisahagatena
ca sukhasahagatena ca cittena dÃnaæ deti nigamaghÃtaæ 

[BJT Page 492] [\x 492/]     
Karoti. UpekkhÃ sahagatÃ saddhÃ patthanÃ pÅtisahagatÃya ca sukhasahagatÃya ca saddhÃya.
PatthanÃya upanissaya paccayena paccayo. 

PÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ pÅtisahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo pitasahagata¤ca
sukhasahagata¤ca saddhaæ upanissÃya pÅtisahagatena cittena dÃnaæ deti. DiÂÂhiæ gaïhÃti,
pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca sÅlaæ, patthanaæ upanissaya pÅtisahagatena cittena dÃnaæ
deti nigamaghÃtaæ karoti. PÅtisahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca saddhÃ patthanÃ pÅtisahagatÃya
saddhÃya. PatthanÃya upanissaya paccayena paccayo. 

PÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ sukhasahagatassa dhammassa upanissaya pacca,
Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo pitasahagata¤ca
sukhasahagata¤ca saddhaæ upanissÃya sukhasahagatena cittena dÃnaæ deti. DiÂÂhiæ
gaïhÃti, pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca sÅlaæ, patthanaæ upanissaya sukhasahagatena
cittena dÃnaæ deti nigamaghÃtaæ karoti. PÅtisahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca saddhÃ patthanÃ
sukhasahagatÃya saddhÃya. PatthanÃya sukhasahagatassa kÃyavi¤¤Ãïassa upanissaya
paccayena paccayo. 

PÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ upekkhÃsahagatassa dhammassa upanissaya
pacca, Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo
pitasahagata¤ca sukhasahagata¤ca saddhaæ upanissÃya upekkhÃsahagatena cittena dÃnaæ
deti. Abhi¤¤aæ uppÃdeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca sÅlaæ,
patthanaæ upanissaya upekkhÃsahagatena cittena dÃnaæ deti nigamaghÃtaæ karoti.
PÅtisahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca saddhÃ patthanÃ upekkhÃsahagatÃya saddhÃya. PatthanÃya
upanissaya paccayena paccayo. 

PÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ pÅtisahagatassa sukhasahagatassa ca dhammassa
upanissaya pacca, Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo.
PakatÆpanissayo pitasahagata¤ca sukhasahagata¤ca saddhaæ upanissÃya pÅtisahagatena
sukhasahagatena ca cittena dÃnaæ deti. SÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti,
pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ, maggaæ, samÃpattiæ,
mÃnaæ, diÂÂhiæ gaïhÃti, pÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca sÅlaæ, sutaæ cÃgaæ pa¤¤aæ,
rÃgaæ, mohaæ, mÃnaæ, diÂÂhiæ patthanaæ upanissaya pÅtisahagatena ca sukhasahagatane ca
cittena dÃnaæ deti, 

[BJT Page 493] [\x 493/]     
SÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ kÃroti. PÅtisahagata¤ca sukhasahagata¤ca jhÃnaæ,
vipassanaæ, maggaæ samÃpattiæ uppÃdeti pÅtisahagatena ca sukhasahagatena ca citne
Ãdiyati, musÃ bhaïati, pisuïaæ bhaïati, samphaæ palapati, sandhiæ chindati, nillopaæ
harati, ekÃgÃrikaæ karoti, paripanthe tiÂÂhati, paradÃraæ gacchati, gÃmaghÃtaæ karoti,
nigamaghÃtaæ karoti, pÅtisahagatÃ ca sukhasahagatÃ ca saddhÃ, patthanÃ pÅtisahagatÃya ca
sukhasahagatÃya ca saddhÃya, patthanÃya upanisya paccayena paccayo. 

PÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa Ãsevanapaccayena paccayo, purimÃ
purimÃ pÅtisahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ pÅtisahagatÃnaæ khandhÃnaæ
Ãsevanapacca. PÅtisahagataæ anulomaæ pÅtisahagatassa gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa,
gotrabhu maggassa, vodÃnaæ maggassa Ãsevanapacca, pÅtisahagato dhammo
sukhasahagatassa dhammassa Ãsevanapacca, purimÃ purimÃ pÅtisahagatÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ sukhasahagatÃnaæ khandhÃnaæ Ãsevanapacca, pÅtisahagataæ
anulomaæ sukhasahagatassa gotrabhussa Ãsevanapacca, pÅtisahagataæ anulomaæ
sukhasahagatassa vodÃnassa Ãsevanapacca, pÅtisahagataæ gotrabhu sukhasahagatassa
maggassa, pÅtisahagataæ vodÃnaæ sukhasahagatassa maggassa Ãsevanapaccayena paccayo. 

PÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa
Ãsevanapaccayena paccayo, purimÃ purimÃ pÅtisahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ pÅtisahagatÃna¤ca sukhasahagatassa khandhÃnaæ Ãsevanapacca. (Saækhittaæ)
pÅtisahagataæ vodÃnaæ pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa Ãsevanapacca,
sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa pÅtisahagatassa dhammassa
Ãsevanapacca, sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa pÅtisahagatassa
dhammassa, pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa Ãsevana paccayena paccayo
(saækhittaæ) (pitinayaæ passitvÃ kÃtabbaæ)

UpekkhÃsahagato dhammo upekkhÃsahagatassa dhammassa Ãsevanapacca, purimÃ purimÃ
upekkhÃsahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ upekkhÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ
upekkhÃsahagataæ vodÃnanaæ, upakkhÃsahagatassa maggassa Ãsevanapacca. PÅtisahagato
ca sukhasahagato ca dhammÃ pÅtisahagatassa dhammassa, sukhasahagatassa dhammassa,
pisagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa Ãsevanapacca, purimÃ purimÃ pÅtisahagatÃ
ca sukhasahagatÃ ca khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ pÅtisahagatÃna¤ca
sukhasahagatÃna¤ca khandhÃnaæ Ãsevanapacca, (saækhittaæ) pÅtisahagata¤ca
sukhasahagata¤ca vodÃnaæ pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca maggassa
Ãsevanapaccayena paccayo. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     
PÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa kammapaccayena paccayo. SahajÃtÃ
nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ pÅtisahagatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamma pacca.
PaÂisandhikkhaïe, pÅtisahagatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca,
nÃnÃkakhaïikÃ pÅtisahagatÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ pÅtisahagatÃnaæ khandhÃnaæ kamma pacca,
pÅtisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa kammapacca, sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ,
sahajÃtÃ pÅtisahagatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ sukhasahagatatÃnaæ khandhÃnaæ
kammapacca. PaÂisandhikkhaïe pÅtisahagatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ sukhasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ kammapacca, nÃnÃkhaïikÃ pÅtisahagatÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ sukhasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

PÅtisahagato dhammo upekkhÃsahagatassa dhammassa kammapacca, nÃnÃkhaïikÃ,
pitisahagata cetanÃ vipipÃkÃnaæ upekkhÃsahagatanÃæ khandhÃnaæ kammapacca,
pitisahagatato dhammo pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa kammapacca.
SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ - sahajÃtÃ pÅtisahagatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ pÅtisahagatÃna¤ca
sukhasahagatÃna¤ca khandhÃnaæ kammapacca, paÂisandhikkhaïe, nÃnÃkhaïikÃ
pÅtisahagatÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ pÅtisahagatÃna¤ca sukhasahagatÃna¤ca khandhÃnaæ
kammapacca, sukhasahagato dhammo sukhasasahagatassa dhammassa. (CattÃri'pi gaïanÃni
passÅtvÃ kÃtabbÃni) upekkhÃsahagato dhammo upekkhÃsahagatassadhammassa
kammapacca, sahajÃtÃ. NÃnÃkhaïikÃ pÅtisahagatassa dhammassa kammapacca,
nÃnÃkhaïikÃ sukhasahagassagata dhammassa kammapacca, nÃnÃkhaïikÃ,
upekkhÃsahagatÃcetanÃ pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa kammapacca,
nÃnÃkhaïikÃ upekkhÃsahagatÃ cetanÃ pisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ
pÅsahagatassa dhammassa, (cattÃri kÃtabbÃni, pÅtisahagataæ anumajjantena vibhajitabbaæ)

PÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa vipÃka paccayena paccayo, pÅtisahagato
vipÃko eko khandho tiïïaïnaæ khandhÃnaæ vipÃka pacca, dve khandhÃ dvinnaæ
khandhÃnaæ, paÂisandhikkhaïe pÅtisahagato eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ, dve
khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ -pe- (yathÃ paÂiccavÃre hetu paccaye, evaæ vitthÃretabbÃ)
dasapa¤hÃ. 

PÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo indriyapacca,
jhÃnapacca, maggapacca, sampayuttapacca, atthi

[BJT Page 495] [\x 495/]     
Paccayena paccayo, (dasa pa¤hÃ vitthÃretabbÃ, ) natthi pacca, vigatapacca, natthi'pi
vigata'mpi anantara dasidaæ, avigata paccayena paccayo. 

HetuyÃ dasa, Ãrammaïe soÊasa, adhipatiyÃ soÊasa, anantare soÊa«a, samanantare soÊasa,
sahajÃte dasa, a¤¤ama¤¤e dasa, nissaye dasa, upanissaye soÊasa, Ãsevana dasa, kamme
soÊasa, vipÃke dasa, ÃhÃre, indriye, jhÃne, magge, sampayutte, atthiyÃ dasa, natthiyÃ soÊasa,
vigate soÊasa, avigate dasa. 

(Kusalattikaæ anulomaæ anumajjantena gaïetabbaæ)

Anulomaæ
PÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa Ãrammaïa pacca, sahajÃta pacca,
upanissaya pacca, kamma paccayena paccayo. 

PÅtisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa Ãrammaïa pacca, sahajÃta pacca,
upanissaya pacca, kamma paccayena paccayo. 
PÅtisahagato dhammo pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa Ãrammaïapacca,
sahajÃtapacca, upanissaya pacca, kammapaccayena paccaye. 

Sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa Ãrammaïapacca, sahajÃtapacca,
upanissayapacca, kammapacca, sukhasahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa
Ãrammaïapacca, sahajÃtapacca, upanissayapacca, kammapacca, sukhasahagato dhammo
upekkhÃsahagatassa dhammassa Ãrammaïapacca, upanissayapacca, kammapacca. 

Sukhasahagato dhammo pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa
Ãrammaïapacca, sahajÃtapacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye. 

UpekkhÃsahagato dhammo upekkhÃsahagatassa dhammassa Ãrammaïapacca, sahajÃtapacca,
upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye. 

UpekkhÃsahagato dhammo pÅtisahagatassa dhammassa Ãrammaïapacca, upanissaya pacca,
kammapacca 
UpekkhÃsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa Ãrammaïapacca, upanissaya
pacca, kammapacca 
[BJT Page 496] [\x 496/]     
UpekkhÃsahagato dhammo pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa dhammassa Ãrammaïa
pacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye. 

PÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ pÅtisahagatassa dhammassa Ãrammaïapacca,
sahajÃtapacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye. 

PÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ sukhasahagatassa dhammassa Ãrammaïapacca,
sahajÃtapacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye. 

PÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ upekkhÃsahagatassa dhammassa
Ãrammaïapacca, upanissaya pacca, kammapacca yena paccaye. 

PÅtisahagato ca sukhasahagato ca dhammÃ pÅtisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa Ãrammaïapacca, sahajÃtapacca, upanissaya pacca, kammapaccayena paccayo. 

Na hetuyÃ soÊasa na Ãrammaïe, na adhipatiyÃ, na anantare, na samanantare, na sahajÃte, na
a¤¤ama¤¤e, na nissaye, na upanissaye, na purejÃte. Na pacchÃjÃte, na Ãsevane, na kamme,
na vipÃke, na ÃhÃre, na indriye, na jhÃne, na magge, na sampayutte, na vippayutte, no
atthiyÃ, no natthiyÃ, no vigate, no avigate, sabbattha soÊasa

(Paccaniyaæ anumajjantena gaïetabbaæ)

PaccanÅyaæ. 
Hetu paccayÃ na Ãrammaïe dasa, na adhipatiyÃ dasa, na anantare, na samanantare, na
upissaye, na purejÃte, na pacchÃjÃte, na Ãsevane, na kamme, na vipÃke, na aÃhÃre, na
indriye, na jhÃne, na magge, na vippayutte, no natthiyÃ, no vigate, sabbattha dasa. 

(Anuloma paccanÅyaæ anumajjantena gaïetabbaæ)
Anulomaæ paccaniyaæ. 

[BJT Page 497] [\x 497/]     
Na hetuyÃ Ãrammaïe soÊasa, adhipatiyÃ, anantare, samantare soÊasa, sahajÃte dasa,
a¤¤ama¤¤e dasa, nissaye dasa, upanissaye soÊasa, Ãsevane dasa, kamme soÊasa, vipÃke
dasa, ÃhÃre dasa, indriye dasa, jhÃne dasa, magge dasa. Sampayutte dasa, atthiyÃ dasa,
natthiyÃ soÊasa, vigate soÊasa, avigate dasa. 

(PaccanÅyÃnulomaæ anumajjantena gaïetabbaæ)
PaccanÅyÃnulomaæ
Pitattikaæ niÂÂhitaæ

8. Dassanattikaæ
Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetu
paccayÃ. Dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe paÂicca
dve khandha. Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahatabbo dhammo uppajjati hetu paccayÃ dassanena pahÃtabbe pahÃtabbe khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo ca neva dassanena na
bhÃvanaya pahÃtabbo ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ. Dassanena pahÃtabbaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe cittasuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhÃpaÂicca
dve khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ bhÃvanÃya pahabbeæ dhamma paÂicca bhÃvanÃya
pahÃbbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ. 

BhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppajjanti hetupaccayÃ. BhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe paÂicca cittasuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabbe ca neva dassanena
na bhÃvanÃya pahÃtabbo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbo ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ: bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khanchÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ [T -32]

[BJT Page 498] [\x 498/]     
Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo uppajjanti hetupaccayÃ. Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca
dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ khandhe paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve
mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ

Dassenena pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paÂicca
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, dassanena na
pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ bhÃvanÃya
pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paÂicca neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbe¤ca dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbe dhammo uppajjati hetupaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ, dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe paÂicca dve khandhÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe neva dassenena na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ, vatthuæ paÂaÂicca khandhÃ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
adhipatipaccayÃ, tiïi, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ

[BJT Page 499] [\x 499/]      
PaÂicca bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ tiïi, neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ, ve dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayokhandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte
paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ upÃdÃ rÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paÂicca
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbe dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ, dassanena
pahÃtabbekhandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, bhÃvanÃya
pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paÂicca neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ, bhÃvanÃya
pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
anantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ, Ãrammaïa sadisaæ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
sahajÃtapaccayÃ tÅïi, bhÃvanÃya - tÅïi, neva dassanena, -pe- ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca
-bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ - utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, -
dassanena pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paÂicca
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati sahajÃtapaccayÃ, dassanena
pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ - bhÃvanÃya
pahÃtabba¤caneva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paÂicca neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati sahajÃtapaccayÃ, bhÃvanÃya
pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayÃ ekaæ, bhavanÃya pahÃtabbaæ - ekaæ neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dasasanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ

[BJT Page 500] [\x 500/]     
Khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe paÂiccadve khandhÃ, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, bÃhiraæ
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, dve mahÃbhÆte paÂicca dve
mahÃbhÆtÃ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
nissayapaccayÃ, hetupaccayasadisaæ, upanissayapaccayÃ. TÅïi, purejÃtapaccayÃ. TÅïi,
paÂisandhi natthi, Ãsevana paccayÃ, vipÃkapaÂisandhi natthi, kammapaccayÃ paripuïïaæ,
ajjhattikÃ ca asa¤¤asattÃna¤ca, mahÃbhÆtÃ. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabebÃ dhammo uppajjati vipÃkapaccayÃ, vipÃkaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe khandhe vatthu, vatthuæ paÂicca
khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ,
upÃdÃrÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
ÃhÃrapaccayÃ paripuïïaæ, ajjhattikÃ mahÃbhÆtÃ ca ÃhÃra samuÂÂhÃna¤ca, indriyapaccayÃ
kammapaccayadisaæ, jhÃna paccayÃ, maggapaccayÃ, hetupaccayasadisaæ,
sampayuttapaccayÃ, Ãrammaïapaccayasadiæ, vippayuttapaccayÃ, kusalattike
vippayuttapaccayasadisaæ atthipaccayÃ sahajÃtapaccayasadisaæ natthipaccayÃ -pe-
vigatapaccayÃ avigatapaccayÃ. 

HetupaccayÃ nava, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ nava, anantare tiïi, samanantare tÅïi,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye nava, upanissaye tÅïi. PurejÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi,
kamema nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava. Sampayutte
tÅïi, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi, avigate nava. 

(ImÃni padÃni anumapajjantena anulomaæ gaïetabbaæ)
Anulomaæ. 

[BJT Page 501] [\x 501/]     
Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, vicikicchÃsahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato moho, bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
uddhacca sahagate khandhe paÂicca uddhaccasahagato moho neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe
paÂicca, ahetuka paÂisandhikkhaïe neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandha paÂicca dve khandhÃ,
khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo
mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, bÃhiraæ,
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo
mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
uppajjati nÃrammaïapaccayÃ, dassanena pahÃtabbe khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppajjati nÃrammaïapaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati nÃrammaïapaccayÃ, neva dassanena
na bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu,
ekaæ mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ, dassanena pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca
dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati
nÃrammaïapaccayÃ, dassanena pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabba¤ca dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
uppajjati nÃrammaïapaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, 

[BJT Page 502] [\x 502/]     
Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ, paripuïïaæ hetupaccayasadisaæ na anantarapaccayÃ, na
samanantarapaccayÃ. Naa¤¤ama¤¤apaccayÃ, na upanissayapaccayÃ. Na purejÃtapaccayÃ
arÆpe dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
uppajjati na purejÃtapaccayÃ, dassanena pahÃtabbe khandho, paÂicca cattasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabbo -pe- arÆpe
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ, na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo -pebhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ, arÆpe neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve, khandhe paÂicca dve khandhÃ, neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, khandhe
paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo, -pe- bÃhiraæ
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, dassanena
pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paÂicca neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo -pe- dassanena pahÃtabbe khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

BhÃvanÃya pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paÂicca
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ bhÃvanÃya
pahÃtabbo ca khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati na
pacchÃjÃtapaccayÃ. Na ÃsevanapaccayÃ. Na kammapaccayÃ. Dassanena pahÃtabbe khandhe
paÂicca dassanena pahÃtabbÃ cetanÃ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya

[BJT Page 503] [\x 503/]     
PahÃtabbo dhammo uppajjati na kammapaccayÃ. BhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe paÂicca
bhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ. Nevasadassanena bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca
nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati na kammapaccayÃ neva
dassanenana bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe paÂicca neva dasasanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbÃ cetanÃ bÃhiraæ, ÃhÃra samuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati na
vipÃkapaccayÃ na adhipatipaccayasadisaæ -pe- paÂisandhi natthi. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo uppajjati na ÃhÃrapaccayÃ, bÃhiraæ. UtusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ -pe- na indriyapaccayÃ
bÃhiraæ. ùhÃra samuÂÂhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paÂicca
rÆpajÅvitindriyaæ. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ -pe- na jhÃnapaccayÃ
pa¤cavi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ dve khandhe, bÃhiraæ, ÃhÃra
samuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mÃhÃbhÆtaæ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ, -pe- na magagpaccayÃ. Ahetukaæ neva dasasanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ, ahetuka paÂisandhikkhaïe ekaæ mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, ÃhÃra samuÂÂhÃnaæ,
utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
uppajjati na sampayuttapaccayÃ, na Ãrammaïa sadisaæ dassanena pahÃtabbaæ
-pevipapyuttapaccayÃ, arÆpe dasasanena pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ -pe- na vippayuttapaccayÃ, arÆpe bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ na vippayuttapaccayÃ arÆpe neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paÂicca bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ,
utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena
na bhÃvanÃya. No natthipaccayÃ, no vigatapaccayÃ, nÃrammaïasadisaæ. 

[BJT Page 504] [\x 504/]     
Na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ nava, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca. Na purejÃte satta. Na
paccÃjÃte nava. Na Ãsevane nava, na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye
ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tiïi, no natthiyÃ
pa¤ca, no vigate pa¤ca, (¤atvÃ gaïetabbaæ)
PaccanÅyaæ

HetupaccayÃ nÃrammaïe pa¤ca, nÃdhipatiyÃ nava, na anantare pa¤ca, na samanantare
pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissayepa¤ca, na purejÃte satta. NapaccÃjÃte nava, na
Ãsevane nava, na kamme tÅïi, na vipÃke nava. Na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅni.
No vipÃke nava. Na sampayutto pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ pa¤ca, novigate
pa¤ca (evaæ anumajjantena gaïetabbaæ)

Anuloma paccaniyaæ. 

HetupaccayÃ Ãrammaïe tÅïi, anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e
tiïi, nissaye tÅïi, upanissaye tÅïi purejÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, kamme tÅïi, vipÃke ekaæ,
ÃhÃre tiïi. Indriye tiïi, jhÃne tiïi, magge dve, sampayutte tiïi. Vippayutte tÅïi, atthiyÃ
tiïi, natthiyÃ tiïi, vigate tÅïi, avigate tÅïi, (evaæ anumajjantena gaïetabbaæ)

PaccanÅyÃnulomaæ
PaÂiccavÃro. 

SahajÃtavÃro
Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ sahajÃte dassanena sahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ sahajÃtÃ tayo khandhÃ dve khandhe
sahajÃtÃ -pe-

SahajÃtavÃro paÂiccavÃro sadiso

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ dassanena sahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ tÅïi. BhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ bhÃvanÃya tÅïi. 

[BJT Page 505] [\x 505/]     
Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ dve khandhe
- paÂisandhikkhaïe neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo
khandhÃ, kaÂattÃ ca rÆpaæ. Dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ khandhe paccayÃ vatthu,
vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ. MahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃ rÆpaæ, vatthuæ paccayÃ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. Vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Vatthuæ paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ. Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ, mahÃbhÆte
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba dhammaæ
paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paccayÃ
dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dassanena pahÃtabbaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve
khandhÃ, dassanena pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ
paccayÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati hetupaccayÃ dassanena
pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ

Dassanena pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paccayÃ
dassanena pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo ca dhammÃ uppajjati
hetupaccayÃ dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ dve
khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ, dassanena pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte
ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ

[BJT Page 506] [\x 506/]     
BhÃvanÃya pahÃtabba¤ca neva dassanena -pe- tabba¤ca dhammaæ bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ ca vatthu¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca neva dassanena
-petabba¤ca dhammaæ paccayÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ. BhÃvanÃya pahÃtabba¤ca neva dassanena na -pe- tabba¤ca dhammaæ paccayÃ.
BhÃvanÃya pahÃtabbo ca neva dassanena na -pe- tabbo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandha¤ca pavatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe
ca vatthu¤ca, bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ,
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, vatthuæ
paccayÃ khandhÃ cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ
kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ neva dassanenana na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ, neva
dassanena na -pe- tabbaæ dhammaæ paccayÃ dassanne na pahÃtabbo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ, vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ, neva dassanena na -pe-
tabbaæ paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ vatthuæ paccayÃ
bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ. 

Dassanena pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paccayÃ
dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ dassanena pahÃtabbaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ bhÃvanÃya
pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca dhammaæ paccayÃ bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ 

[BJT Page 507] [\x 507/]     
BhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca
vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
adhipatipaccayÃ paripuïïaæ paÂisandhi natthiantarapaccayÃ, samantarapaccayÃ.
ùrammaïasadisaæ, sahajÃta paccayÃ, dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ tÅïi. BhÃvanÃya
pahÃtabbaæ tÅïi. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati sahajÃta paccayÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ dve khandhe
paccayÃ dve khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ dve khandhe paccayÃ dve khandhÃ.
PaÂisandhikkhaïe khandhe paccayÃ vatthu vatthuæ paccayÃ khandhÃ ekaæ mahÃbhÆtaæ
paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paccayÃ. BÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ ekaæ cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ
kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ, neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo dhammo
uppajjati sahajÃta paccayÃ, avasesÃ hetupaccayÃ sadisÃ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayÃ, nissayapaccayÃ, upanissaya paccayÃ purejÃtapaccayÃ. PaÂisandhi natthi,
ÃsevanapaccayÃ, paÂisandhi natthi. VipÃka¤ca. KammapaccayÃ, vipÃpaccayÃ, ÃhÃrapaccayÃ,
indriyapaccayÃ, jhÃnapaccayÃ, maggapaccayÃ, sampayuttapaccayÃ vippayuttapaccayÃ,
atthipaccayÃ, natthipaccayÃ, vigatapaccayÃ, avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ sattarasa, anantare satta. Samanantare satta,
sahajÃte sattarasa a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta. PurejÃte satta,
Ãsevane satta, kamme sattarasa vipÃke ekaæ, ÃhÃre sattarasa, indriye sattarasa, jhÃne
sattarasa, magge sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ
satta, vigate satta, avigate sattarasa, (evaæ gaïetabbaæ)
Anulomaæ. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     
PaccanÅyaæ. 
Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, vicikicchÃ sahagate khandhe paccayÃ vitikicchÃ sahagato moho,
bhÃvanÃyapahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, uddhaccasahagate khandhe paccayÃ uddhacca sahagato moho, neva dassanena
na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ neva dassanena na -petabbo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, ahetukaæ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ
tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, ahetuka paÂisandhikkhaïe,
khandhe paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ bÃhiraæ
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ neva
dassanena na bhÃvanÃya pahatabbÃ khandhÃ, neva dassanena na -pe- tabbaæ dhammaæ
paccayÃ dassanena pahÃtabbo dhammo na hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ vicikicchÃsahagato
moho, neva dassanena na -petabbaæ dhammaæ bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo na
hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ uddhaccasahagato moho dassanena pahÃtabba¤ca neva
dassanena na -pe- tabba¤ca dhammaæ dassanena pahÃtabbo dhammo na hetupaccayÃ,
vicikicchÃsahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ vicikicchÃsahagato moho. 

BhÃvanÃya pahÃtabba¤ca neva dassanena na -pe- tabba¤ca dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo, na hetupaccayÃ, uddhaccasahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ
uddhaccasahagato moho. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ dassanena pahÃtabbe khandhe paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. BhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbe
khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ neva
dassanena na -pe- tabbo dhammo na ÃrammaïapaccayÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbe khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe paccayÃ kaÂattÃ rÆpaæ, khandhe paccayÃ vatthu, ekaæ
mahÃbhÆtaæ paccayÃ, bÃhiraæ ÃrasamuÂÂhÃæ, 

[BJT Page 509] [\x 509/]     
UtusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ -pe- dassanena pahÃtabba¤ca neva dassanena na -petabbo
dhammo, na ÃrammaïapaccayÃ, dassanena pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca neva dassanena na bhÃvanÃya
-petabba¤ca dhammaæ, neva dassanena na -pe- tabbo dhammo, na ÃrammaïapaccayÃ.
BhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ sahajÃtasadisaæ, na anantarapaccayÃ, na samanantarapaccayÃ, na
a¤¤ama¤¤apaccayÃ, na upanissaya paccayÃ, dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ
dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ, arÆpe dassanena pahÃtabbaæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ, dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ neva dassanena -pe-
tabbo dhammo dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ, dassanena pahÃtabbe khandhe
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ bhÃvanÃya
pahÃtabbe dhammo, na purejÃtapaccayÃ, arÆpe bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ, bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dhammaæ, neva dassanena na -pe- tabbo dhammo na purejÃtapaccayÃ,
bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, neva dassanena na -pe-
tabbaæ dhammaæ nevadassanena na -pe- tabbo dhammo na purejÃtapaccayÃ, arÆpe neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, neva dassanena
na bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe,
khandhe paccayÃ kaÂattÃ rÆpaæ. Khandhe paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ, dassanena
pahÃtabba¤ca neva dassanena na -pe- tabba¤ca dhammaæ. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo na purejÃtapaccayÃ. Dassanena
pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, bhÃvanÃya
pahÃtabba¤ca neva saddanena na -pe- tabba¤ca dhammaæ neva dassanena na -petabbo
dhammo na purejÃta paccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabbaæ, -pe- napacchÃjÃtapaccayÃ, na ÃsevanapaccayÃ, na kammapaccayÃ,
dassanena pahÃtabbe khandhe paccayÃ dassanena pahÃtabbÃ cetanÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ,
na

[BJT Page 510] [\x 510/]     
KammapaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃya,
nevadassanena na -pe- tabbaæ, na kammapaccayÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbe
khandhe paccayÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ, bÃhiraæ,
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ, dassanena
pahÃtabbo dhammo, na kammapaccayÃ, vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabbÃ cetanÃ neva
dassanena na -petabbaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo, na kammapaccayÃ, vatthuæ
paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ, dassanena pahÃtabba¤ca neva dassanena na
-petabba¤ca dassanena pahÃtabbo dhammo na kammapaccayÃ, dassanena pahÃtabbe
khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dassanena pahÃtabbÃ cetanÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba¤ca neva
dassanena na-pe- tabba¤ca bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo, na kamma paccayÃ bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo, na kammapaccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ
bhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati na
vipÃka paccayÃ, paripuïïaæ, paÂisandhi natthi, na ÃhÃra paccayÃ bÃhiraæ. Utu
asa¤¤asattÃnaæ, na indriya paccayÃ. BÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paccayÃ, rÆpajÅvitindriyaæ, na jhÃnapaccayÃ, pa¤cavi¤¤Ãïaæ,
bÃhiraæ, -peasa¤¤asattÃnaæ, na maggapaccayÃ, ahetukaæ, nevasaddanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ahetukaæ
paÂisandhikkhaïe, ekaæ mahÃbhÆtaæ asa¤¤asattÃnaæ, na sampayutta paccayÃ, na vippayutta
paccayÃ, arÆpe dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ, arÆpe bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ
paccayÃ neva dassanena na -pe- arÆpe neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe. BÃhiraæ, ÃhÃraæ, utu, asa¤¤asattÃnaæ, no
natthipaccayÃ, no vigatapaccayÃ. 

Na hetuyÃ satta na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ sattarasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte satta, na
paccÃjÃte sattarasa, na Ãsevane sattarasa, na kamme satta, na vipÃke sattarasa, na ÃhÃre ekaæ,
na indriye ekaæ na jhÃne

[BJT Page 511] [\x 511/]     
Ekaæ na magge ekaæ na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ pa¤ca, novigate
pa¤ca

PaccanÅyaæ
HetupaccayÃ Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ sattarasa, na anantare pa¤ca, na samanantare
pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte satta, na paccÃjÃte sattarasa,
na Ãsevane sattarasa, na kamme satta, na vipÃke sattarasa, na sampayutte pa¤ca na
vippayutte tÅïi, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca

Anuloma paccanÅyaæ. 
Na hetupaccayÃ Ãrammaïe satta, anantare satta. Samantare satta, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e
satta. Nissaye satta, upanissaye satta, purejÃte satta, Ãsevane satta, kamme satta, vipÃke
ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge cha, sampayutte satta, vippayutte satta,
atthiyÃ satta, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate satta, (evaæ gaïetabbaæ)

PaccanÅyÃnulomaæ paccayavaro
(NissayavÃro paccayasadiso kÃtabbo. )

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ saæsaÂÂho dassane pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, dassanena pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe
saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ saæsaÂÂho bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppajjati hetu paccayÃ. BhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ, neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ saæsaÂÂho neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dhammaæ saæsaÂÂho neva dassanena na -petabbo dhammo. Neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ, ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ, tayo khandhÃ -pe- paÂisandhikkhaïe
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ. 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ saæsaÂÂho dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ (sabbÃni padÃni vitthÃretabbÃni, ) tiïi

HetuyÃ tiïi, Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ tÅïi, anantare tiïi, samanantare tiïi, sahajÃtetÅïi,
a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye tiïi. Upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevane tiïi, vipÃke ekaæ,
ÃhÃre tÅïi, indriye tiïi, jhÃne

[BJT Page 512] [\x 512/]     
TÅïi magge tÅïi, sampayutte tiïi, vippayutte tÅïi, atthiyÃ tiïi, natthiyÃ tiïi, vigate tiïi,
avigate tiïi. 

Anulomaæ. 
Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ saæsaÂÂho dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, vicikicchÃsahagate khandhe saæsaÂÂhÃ vicikicchÃ sahagato moho, bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dhammaæ saæsaÂÂho bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo uppajjati na hetu paccayÃ,
uddhaccasahagate khandhe saæsaÂÂho uddhaccasahagato moho, neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbaæ dhammaæ saæsaÂÂho neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, ahetuka paÂisandhikkhaïe, 

Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ saæsaÂÂho dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati na
adhapitiyapaccayÃ, na purejÃtapaccayÃ, na pacchÃjÃta paccayÃ, na ÃsevanapaccayÃ, na
kammapaccayÃ na vipÃka paccayÃ. Neva dassanena na bhÃvanÃya -pe- na jhÃnapaccayÃ,
pa¤cavi¤¤Ãïaæ na maggapaccayÃ. Ahetukaæ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo -pe
na vippayuttapaccayÃ, tÅni, 

Na hetuyÃ tiïi, na adhipatiyÃ tiïi, na adhipatiyÃ tiïi, na purejÃte tiïi, na pacchÃjÃtetiïi, na
Ãsevane tÅïi, na kamme tÅïi, na vipÃke tiïi, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte
tÅïi. 
PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ, na adhipatiyÃ tiïi, na purejÃte tÅïi, na paccÃjÃte tiïi, na Ãsevane tiïi, na
kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na vippayutte tÅïi. 

Anuloma paccanÅyaæ. 
Na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅïi, anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃte tiïi, a¤¤ama¤¤e
tiïi, nissaye tÅïi, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevane tiïi, kamme tiïi, vipÃke ekaæ,
ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge dve, sampayutte tiïi, vippayutte tÅïi, atthiyÃ
tiïi, natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi, avigate tÅïi, 
PaccanÅyÃnulomaæ. 

[BJT Page 513] [\x 513/]     
Dassanena pahÃtabbaæ dhammaæ sampayutto dassanena pahÃtabbo dhammo uppajjati
hetupaccayÃ (sampayuttavÃro saæsaÂÂhavÃrasadiso)

Dassanena pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhamssa hetu paccayena paccayo.
Dassanena pahÃtabbÃ hetu, sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu paccayena paccayo.
Dassanena pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammsa
hetupacca-pedassanena pahÃtabbÃ hetu, cissamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo
dassanena pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, dassanena pahÃtabbÃ. Hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ. 

BhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo -pe- dhammassa hetupaccabhÃvanÃya pahÃtabbÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanenana
na bhÃvanÃya pahÃtabbasassa bh­vanÃya pahÃtabbÃ hetu cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃnaæ hetu
pacca-bhÃvanÃya pahÃtabebÃ dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa ca neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbassa ca, bhÃvanÃya pahÃtabbÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cissamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
neva dassasanenana bhÃvanÃya pahÃtabbassa ca dhammasassa, neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbÃ hetu sampayutkÃnaæ khavdÃnaæ cissamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu
pacca paÂisandhikkhaïe neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtababÃ hetu sampayutatkÃnaæ
khandhÃnaæ kaÂatattÃ ca rÆpÃnaæ hetupacca: 

Dassanena pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa Ãrammaïa
paccadassanena pahÃtabbaæ rÆpaæ assÃdeti abhinandati, taæ Ãrabbha dassanena pahÃtabbo
rÃgo uppajjati. DiÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati, dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ
uppajjati. DiÂÂhiæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabba dassanena pahÃtabbo rÃgo uppajjati,
diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati, dassanena pahÃtabbaæ domanassa uppajjati, diÂÂhi
uppajjati, vicikicchÃ uppajjati, dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati, vicikicchaæ
Ãrabbha vicikicchÃ uppajjati. DiÂÂhi uppajjati, dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ Ãrabbha
dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati, vicikicchÃ uppajjati. [T -33 A]

[BJT Page 514] [\x 514/]     
Dassanena pahÃtabbo dhammo nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
Ãrammaïapacca- ariyÃ dassanena napahÃtabbe pahÅne kilese paccavekkhanti, pubbe
samudraciïïe kilese jÃnanti. Dassanena pahÃtabbe khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassanti cetopariya¤Ãïena dassanena pahÃtabbacittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti. Dassanena
pahÃtabbÃ khandhÃ, cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa,
yathÃkammupaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca- bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa Ãrammaïa pacca- bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
rÃgaæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha bhÃvanÃya pahÃtabbeæ rÃgo uppajjati. Uddhaccaæ
uppajjati, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domannasaæ uppajjati. Uddhaccaæ Ãrabbha uddhaccaæ
uppajjati bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ
Ãrabbha bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassa uppajjati uddhaccaæ uppajjati, bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa Ãrammaïa paccabhÃvanÃya
pahÃtatabbaæ rÃgaæ assÃdeti, abhinandati taæ Ãrabbha dassanena pahÃtabbo rÃgo uppajjati,
diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati. Dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati
uddhaccaæ Ãrabbha diÂÂhi uppajjati. VicikicchÃ uppajjati dassanena pahÃtabbaæ domanassa
uppajjati, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ Ãrabbha dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ
uppajjati, diÂÂhi uppajjati. VicikicchÃ uppajjati. 

BhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa Ãrammaïa
pacca-ariyÃ bhÃvanÃya pahÃtabbaæ pahÅnaæ kilesaæ paccavekkhanti vikkhambhitaæ kilesaæ
paccavekkhanti. Pubbe samudraciïïe bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe aniccato dukkhato
anattato vipassanti. Cotopariya¤Ãïena bhÃvanÃya pahÃtabbacittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti
bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃssanuti¤Ãïassa
yathÃkammupa¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa pacca-

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo nevadassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa Ãrammaïa pacca- dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposakammaæ
katvÃ, taæ paccavekkhati. Pubbe suciïïÃni paccavekkhati jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ
paccavekkhati. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ paccavekkhanti,
nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa

[BJT Page 515] [\x 515/]     
Maggassa, phalassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca, cakkhuæ aniccato dukkhato anattato
vipassati. Sotaæ, ghÃnaæ, jivhaæ, kÃyaæ, rÆpe, sadde, gandhe, rase, phoÂÂhabbe; vatthuæ neva
dassanena na -pe- khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ
passati. DibbÃyasotadhÃtuyÃ saddaæ cetopariya¤Ãïe neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbacittasamaÇgissa cittasaæ jÃnanti. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa,
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassayatanaæ
nevasa¤¤Ãsa¤¤Ãyatanassa, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa Ãrammaïa
paccaphoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, Ãrammaïa pacca- neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa, cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa,
yathÃkammupaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, avÃjjanÃya Ãrammaïapacca-

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa
Ãrammaïa pacca- dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ taæ assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha dassanena pahÃtabbo rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati vicikicchÃ
uppajjati, dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati. Pubbe suciïïÃni paccavekkhati
jhÃnÃ vuÂÂhÃhitvÃ jhÃnaæ assÃdeti. Taæ Ãrabbha dassanena pahÃtabbo rÃgo, diÂÂhi,
vicikicchÃ: jhÃne parihÅne vipapÂisÃrissa dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati,
cakkhuæ assÃdeti, abhinandati, sotaæ, ghÃnaæ, jivhaæ kÃyaæ, rÆpe, sadde gandhe, rase,
phoÂÂhabbe, vatthuæ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha dassanena pahÃtabbo rÃgo, diÂÂhi vicikicchÃ, neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya pahÃtababssa dhammassa Ãrammaïapacca-
dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ, taæ assÃdeti, bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati. Uddhaccaæ uppajjati, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ
uppajjati. Pubbe sukhiïïÃni jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, cakkhuæ vatthuæ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe assÃdeti, taæ Ãrabbha bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo uppajjati,
uddhaccaæ uppajjati, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati. 

Dassanena pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa
adhipatipaccaÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati dassanena pahÃtabbaæ
rÃgaæ garuæ katvÃ assÃdeti. Abhinandati, diÂÂhi uppajjati, diÂÂhiæ garuæ katvÃ assÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ

[BJT Page 516] [\x 516/]     
KatvÃ dassanena pahÃtabbo rÃgo uppajjati. DiÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati dassanena
pahÃtabbÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipacca-

Dassanena pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
adhipatipacca- sahajÃtÃdhipati dassanena pahÃtabbÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ,
dassanena pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa ca dhammassa adhipatipacca- sahajÃtÃdhipati dassanena pahÃtabbÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ citta samuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati pacca-

BhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
adhipatipaccaÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
rÃgaæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ bhavanÃya pahÃtabbo rÃgo
uppajjati, sahajÃtÃdhipati bhÃvanÃya pahÃtabbodhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
adhipatipaccabhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa
adhipatipacca- ÃrammaïÃdhipati bhÃvanÃya pahÃtabbaæ rÃgaæ garuæ katvÃ assÃdeti,
abhinandati. Taæ garuæ katvÃ dassanena pahÃtabbo rÃgo uppajjati diÂÂhi uppajjati. 

BhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
adhipatipacca- sahajÃtÃdhipati bhÃvanÃya pahÃtabbÃdhipati cissamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ,
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa ca dhammassa adhipati pacca-. SahajÃtÃdhipati bhÃvanÃya pahÃtabbÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cissasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ. Neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
adhipati pacca-, ÃrammaïÃdhipati. SahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ
samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ taæ garuæ katvÃ paccavekkhati. Pubbe suciïïÃni jhÃnÃ
vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhati. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ
katvÃ paccavekkhanti. Phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti. NibbÃnaæ garuæ katvÃ
paccavekkhanti nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa, adhipatipacca-
sahajÃtÃdhipati neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃdhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipacca- neva dassanenana na bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa adhipati

[BJT Page 517] [\x 517/]     
Pacca- ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathammaæ katvÃ, taæ garuæ
katvÃ assÃdeti, abhinandatiæ, taæ garuæ katvÃ dassanena pahÃbbo rÃgo uppajjati, diÂÂhi
uppajjati, pubbe suciïïani garuæ katvÃ jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, jhÃnaæ garuæ katvÃ vatthuæ
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbe pahÃtabbe khandhe garuæ katvÃ assÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ katvÃ dassanena pahÃtabbo rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. Neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
ÃrammaïÃdhipati dÃna datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ, taæ assÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ katvÃ bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo uppajjati, pubbe -pe- neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbe khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ
katvÃ bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo uppajjati. 

Dassanena pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa anantarapacca- purimÃ
purimÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ dassanena pahÃtabbÃnaæ
khandhÃnaæ anantarapacca- dasasanena pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa dassanena pÃtabbÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa antarapacca- bhÃvanÃ
pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃ pahÃtabbassa dhammassa anantarapaccapurimÃ purimÃ
bhÃvanÃ pahÃtabbÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ bhÃvanÃya pahÃtabbÃnaæ
khandhÃnaæ anantarapacca- bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa anantarapaccabhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa
anantara pacca. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa
anantaparacca- purimÃ purimÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ neva dassanena na bhÃvanÃya -pe- anantarapacca- anulomaæ
gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, gotrabhu maggassa, vodÃnaæ maggassa, maggo phalassa,
phalaæ phalassa, anulomaæ phalasamÃpattiyÃ. NirodhÃ vuÂÂhahantassa
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ phalasamÃpattiyÃ anantarapaccaneva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa -peÃvajjanÃ dassanena
pahÃtabbÃnaæ khandhÃnaæ anattarapaccaneva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo
bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa anattarapacca- ÃvajjanÃ bhÃvanÃya pahÃtabbÃnaæ
khandhÃna anantarapacca-

[BJT Page 518] [\x 518/]     
Dassanena pÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo (anantarasadisaæ)

Dassanena pÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa sahajÃtapaccayena
paccayo tÅïi, bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa. TÅïi,
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa sahajÃtapacca- neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapacca- dve khandhÃ
paÂisandhikkhaïe, khandhÃ vatthussa, sahajÃtapacca- vatthu khandhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ
tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ, mahÃbhÆtÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ, bÃhiraæ,
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, dassanena pahÃtabbo ca neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃbbo ca dhammÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa
dhammassa, dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ,
bhÃvanÃya pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ ca dhammÃ neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa sahajÃtapacca- bhÃvanÃya pahÃtabbÃ
khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃnaæ. 

Dassanena pÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa ama¤¤apacca dassanena
pahÃtabbo eko khandho, bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa
dhammassa, bhÃvanÃya pahÃtabbo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
neva dassanena bhÃvanÃya pahÃtabbo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ, a¤¤ama¤¤a
paccadve khandhÃ paÂisandhikkhaïe neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ vatthussa ca a¤¤ama¤¤¤apacca- dve khandhÃ, khandhÃ
vatthussa, vatthu khandhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ a¤¤ama¤¤apacca- asa¤¤asattÃnaæ
dassanena pahÃtabbo, -pe-nissayapacca- tiïi, bhÃvanÃya, tÅïi, neva dassanena na -petabbo
neva dassanena na bhÃvanÃya -pe- neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ, cittasamuÂÂhÃnÃ¤ca rÆpÃnaæ, dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
khandhÃ vatthussa vatthu khandhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, asa¤¤asattÃnaæ, cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa -pe kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa vatthu. 

[BJT Page 519] [\x 519/]     
Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo, dassanena pahÃtabbassa dhammassa
nissayapaccavatthu dassanena pahÃtabbÃnaæ khandhÃnaæ nissaya pacca- neva dassanena na
-pe- tabbo bhÃvanÃya pahÃtabbassa, vatthu bhÃvanÃya pahÃtabbÃnaæ khandhÃnaæ
nissayapacca- dassanena pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ ca dhammÃ
dassanena pahÃtabbassa dhammassa nissayapacca- dassanena pahÃtabbo eko khandho ca
vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ nissayapacca- dve khandhÃ, dassanena pahÃbbo ca neva
dassanena dve khandhÃ, dassanena bhÃvÃnÃya pahÃbbo ca dhammÃ neva dassanenana
bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃnaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo ca, bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa nissayapaccabhÃvanÃya pahÃtabbo eko
khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ nissayapacca- dve khandho, bhÃvanÃya
pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa nissayapacca- bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ. 

Dassanena pÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa
upanissayapaccaÃrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -
pakatupanissÃyo, dassanena na pahÃtabbaæ rÃgaæ upanissÃya pÃïaæ hanti, adinnaæ Ãdiyati,
saÇghaæ bhindati, dassanena pahÃtabbaæ dosaæ, mohaæ, diÂÂhiæ, patthanaæ upanissÃya
pÃïaæ hanti, saÇghaæ bhindati, dassanena pahÃtabbo rÃgo, doso moho diÂÂhi, patthanÃ
dassanena pahÃtabbassa rÃgassa, dosassa, mohassa, diÂÂhiyÃ, patthanÃya upanissayapacca-
dassanena pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa,
anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo, dassanena pahÃtabbaæ rÃgaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti, (saækhittaæ) samÃpattiæ
uppÃdeti, dassanena pahÃtabbaæ dosaæ, patthanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ
uppÃdeti, dassanena pahÃtabbo rÃgo, doso, moho, diÂÂhi, patthanÃ, saddhÃya, pa¤¤Ãya,
kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa, phalasamÃpattiyÃ upanissayapacca-

BhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
upanissayapaccaÃrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -
pakatÆpanissayo, bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo, doso, 

[BJT Page 520] [\x 520/]     
Moho mÃno patthanÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbassa rÃgassa, dosassa, monassa, patthanÃya
upanissayapacca bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa, dhammassa
upanissayapaccaÃrammaïupanissaye, pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo, bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ dosaæ, mohaæ, mÃnaæ, patthaæ upanissÃya pÃïaæ hanti, saÇghaæ bhindati,
bhÃvanÃya pahÃtabbo rago, doso, moho, mÃno, patthanÃ, dassanena pahÃtabbassa rÃgassa,
dosassa, mohassa, diÂÂhiyÃ, patthanÃya upanissayapacca- sakabhaï¬e chandharÃgo
parabhaï¬e chandarÃgassa upanissayacca- sakapariggahe chandarÃgo parapariggahe
chandarÃgassa upanissayapacca-

BhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
upanissayapacca- anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pe- pakatÆpanissayo, bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ rÃgaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ
dosaæ, mohaæ mÃnaæ, patthanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, bhÃvanÃya
pahÃtabbo rÃgo, doso, moho, mÃno, patthanÃ saddhÃyÃ phalasamÃpattiyÃ upanissayapacca-

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa upanissayapaccaÃrammaïupanissayo. AnantarÆpanissayo,
pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti. SamÃpattiæ uppÃdeti.
SÅlaæ, sutaæ, cÃgaæ, pa¤¤aæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, saddhÃ, sÅlaæ, sutaæ, cago, pa¤¤Ã, kÃyikaæ
sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ saddhÃya, pa¤¤ayÃ, kÃyikassa
sukhassa, kÃyakassa dukkhassa, phalasamÃpattiyÃ upanissayapacca-

Neva dassanena na bhÃvanÃya, pÃhÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa
upanissayapacca- Ãrammaïupanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -
pakatupanissÃyo, saddhaæ upanissÃya diÂÂhiæ gaïhÃti sÅlaæ, senÃsanaæ upanissÃya pÃïaæ
hanti, saÇghaæ bhindati, saddhÃ senÃsanaæ dassanena pahÃtabbessa rÃgassa, dosassa,
mohassa, diÂÂhiyÃ, patthanÃya upanissayapacca- neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa upanissayapaccaÃrammaïupanissayo,
anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo, saddhaæ upanissÃya 

[BJT Page 521] [\x 521/]     
MÃnaæ jappeti sÅlaæ, pa¤¤aæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ, dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ,
senÃsanaæ upanissÃya mÃnaæ jappeti. SaddhÃ, pa¤¤Ã, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dakkhaæ,
utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbassa rÃgassa, dosassa, mohassa, mÃnassa,
patthanÃya upanissayapacca-

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa purejÃtapacca- Ãrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, -
ÃrammaïapurejÃtaæ. Cakkhuæ anaccato dukkhato anattato vipassati. Sotaæ, ghÃnaæ, jivhaæ,
kÃyaæ, rÆpe, sadde, gandhe, rase, phoÂÂhabbe vatthuæ, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati.
DibbÃya sota dhÃtuyÃ saddaæ suïÃti. RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃtapaccavatthu purejÃtaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa. KÃyÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa vatthu neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃtapaccaneva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa
dhammassa purejÃtapacca- ÃrammaïapurejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, Ãrammaïa purejÃtaæ
cakkhuæ assÃdeti. Abhinandati. Taæ Ãrabbha dassanena pahÃtabbo rÃgo uppajjati, diÂÂhi
uppajjati, vicikicchÃ uppajjati, dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati -pevatthuæ
assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha dassanena pahÃtabbo rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati,
vicikicchÃ uppajjati, dassanena pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati, vatthu purejÃtaæ, vatthu
dassanena pahÃtabbÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapacca-

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
purejÃtapacca- Ãrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, ÃrammaïapurejÃtaæ. Cakkhu
assÃdeti. Abhinandati. Taæ Ãrabbha bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo uppajjati. Uddhaccaæ
uppajjati, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati. Sotaæ, kÃyaæ, rÆpe, phoÂÂhabbe,
vatthuæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo uppajjati, uddhaccaæ
uppajjati. BhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ uppajjati, vatthu purejÃtaæ vatthu bhÃvanÃya
pahÃtabbÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapacca-

Dassanena pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
pacchÃjÃtapacca- pacchÃjÃtÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
pacchÃjÃtapacca-

[BJT Page 522] [\x 522/]     
BhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhmassa
pacchÃjÃtapacca- pacchÃjÃta bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
pacchÃjÃtapaccaneva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa pacchÃjÃtapacca- pacchÃjÃtÃ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapacca-

Dassanena pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa Ãsevana pacca- purimÃ
purimÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ asevanapacca- bhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa Ãsevanapacca- purimÃ purimÃ
bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ Ãsevanapacca- neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
Ãsevanapacca-

PurimÃ purimÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ Ãsevanapacca- anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, gotrabhu
maggassa, vodÃnaæ maggassa Ãsevanapacca-

Dassanena pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa kammapaccayena
paccayo, dassanena pahÃtabbÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-
dassanena pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
kammapaccasahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ dassanena pahÃtabbÃ cetanÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kammapaccanÃnÃkhaïikÃ dassanena pahÃtabbÃ cetanÃ
vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapacca- dassanena pahÃtabbo dhammo
dassanena pahÃtabbassa ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa ca dhammassa
kammapacca- dassanena pahÃtabbÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapaccabhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa kammapacca- bhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kammapacca-

BhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa
kammapaccabhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃnaæ kammapacca-
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa ca

[BJT Page 523] [\x 523/]     
Kamma pacca- bhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapacca- neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa kammapacca- sahajÃta, nÃnÃkhaïikÃ,
sahajÃtÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapacca- paÂisandhikkhaïe neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ,
nÃnÃkhaïikÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ
kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapacca-

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa vipÃkapacca- vipÃko neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo eko
khandhe tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ vipÃkapacca-
paÂisandhikkhaïe khandhÃ vatthussa vipÃkapacca-

Dassanena pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa ÃhÃra paccayena
paccayo, (saækhittaæ) kabaÊikÃro, satta pa¤hÃ, indriya paccayena paccayo, cakkhundriya¤ca
rÆpajÅvitindriya¤ca satta pa¤hÃ, jhÃna paccayena paccayo, magga paccaye paccayo,
sampayutta paccayena paccayo, vippayutta paccayena paccayo. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
sahajÃtÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpÃnaæ
vippayuttapaccapacchÃjÃtÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
vippayuttapacca-

BhÃvanÃya pahÃtabbo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
vippayuttapaccasahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (idaæ pi dassanena sadisaæ, ) neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
vippayuttapaccasahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapacca- paÂisandhikkhaïe neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ kaÂattÃ rÆpÃnaæ vippayuttapaccakhandhÃ
vatthussa, vippayuttapacca- vatthu khandhÃnaæ vippayuttapaccapurejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbÃnaæ khandhÃnaæ vippayuttapaccapacchÃjÃtÃ neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbÃ khandhÃ purejÃtassa imassa

[BJT Page 524] [\x 524/]     
KÃyassa vippayuttapacca- neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dassanena pahÃtabbassa
dhammassa vippayuttapacca- purejÃtaæ, vatthu dassanena pahÃtabbÃnaæ
khandhÃnaævipapyuttapacca- neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa vippayuttapaccapurejÃtaæ vatthu bhÃvanÃya pahÃtabbÃnaæ
khandhÃnaæ vippayutta paccayena paccayo. 

Dassanena pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo,
dassanena pahÃtabbo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipacca, dassanena pahÃtabbo
eko khandho tiïnanaæ khandhÃnaæ atthipacca- dve khandhÃ, dassanena pahÃtabbo neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa atthipaccasahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -
sahajÃtÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipaccapacchÃjÃtÃ
dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthipacca- dassanena pahÃtabbo
dhammo dassanena pahÃtabbassa ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa ca
dhammassa atthipacca- dassanena pahÃtabbo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ dve khandhÃ bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya
pahÃtabbassa, tÅïi, (dassanena sadisaæ kÃtabbaæ)

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa atthipacca- sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, -
sahajÃto neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipacca- paÂisandhikkhaïe khandhÃ vatthussa, vatthu
khandhÃnaæ atthipacca- ekaæ mahÃbhÆtaæ, (saækhittaæ) asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ,
purejÃtaæ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassati. Sotaæ, kÃyaæ, rÆpe, phoÂÂhabbe,
vatthuæ aniccato dukkhato anatato vipassati. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sota
dhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ,
kÃyavi¤¤Ãïassa, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃnaæ khandhÃnaæ atthipaccapacchÃjÃtÃ neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthipapacca
kabaÊikÃro ÃhÃro imassa kÃyasasa rÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo dassane pahabbassa dhammassa atthapacca- purejÃtaæ
cakkhuæ

[BJT Page 525] [\x 525/]     
AssÃdeti, abhinandati. Taæ Ãrabbha dassanena pahÃtabbo rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati,
vicikicchÃ uppajjati, domanassaæ uppajjati, sotaæ vatthuæ assÃdeti, vatthu, dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbo khandhanaæ atthipacca- neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa atthi pacca. PurejÃtaæ cakkhuæ assÃdeti,
abhinandatiæ taæ Ãrabbha bhÃvanÃya pahÃtabbo rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, diÂÂhi
uppajjati, bhÃvanÃya pahÃtabbaæ domanassaæ, sotaæ, vatthuæ assÃdeti, abhinandati, vatthu,
bhÃvanÃya pahÃtabbÃnaæ khandhÃnaæ atthipacca- 

AssÃnena pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo ca dhammÃ dassanena
pahÃtabbassa dhammassa atthipaccasahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃto dassanena pahÃtabbo eko
khandhÃ ca vatthu¤ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipacca. Dve khandhÃ ca vatthu ca
dassanena pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo ca dhammÃ neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa atthipaccasahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
- indriyaæ, sahajÃtÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpÃnaæ atthipaccapacchÃjÃtÃ dassanena pahÃtabbÃ khandhÃ ca kabaÊikÃro ÃhÃro ca imassa
kÃyassa atthipacca- pacchÃjÃtÃ dassanena pahÃtabbÃ ca khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca
kaÂattÃrÆpÃnaæ atthipacca- bhÃvanÃya pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo ca dhammÃ bhÃvanÃya pahÃtabbassa -pe- (dve pa¤hÃ kÃtabbÃ)

Dassanena pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa natthipacca-
vigatapaccaavigatapaccayena paccayo. 

HetuyÃ satta, Ãrammaïe aÂÂha, adhipatiyÃ dasa, anantare satta, samanantare satta, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye terasa, upanissaye aÂÂha, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃteta tÅïi,
Ãsevane tÅïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge satta,
sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate terasa,
evaæ gaïetabbaæ. 

Anulomaæ

[BJT Page 526] [\x 526/]     
PaccanÅyaæ
Dassanena pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo. Upanissayapaccayena paccayo dassanena pahÃtabbo
dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
ÃrammaïapaccasahajÃtapaccaupanissayapaccapacchÃjÃtapaccakammapaccayena paccayo
dassanena pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbassa ca dhammassa sahajÃtapaccabhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo bhÃvanÃya
pahÃtabbassa dhammassa Ãrammaïapacca- sahajÃtapaccaupanissayapaccabhÃvanÃya
pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa Ãrammaïapaccaupanissayapacca-
bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
ÃrammaïapaccasahajÃtapaccaupanissayapaccapacchÃjÃtapacca- bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa ca
dhammassa sahajÃtapaccaneva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo neva dassanena
na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa
ÃrammaïapaccasahajÃtapaccaupanissayapaccapurejÃtapaccapacchÃtapaccakamma-
paccaÃhÃrapaccaindriyapacca-

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo dhammo dassanena pahÃtabbassa dhammassa
Ãrammaïapacca- upanissayapaccapurejÃtapacca, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo
dhammo bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa Ãrammaïapacca-
upanissayapaccapurejÃtapacca. Dassanena pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo ca dhammÃ dassanena pahÃtabbassa dhammassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ, dassanena
pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo ca dhammÃ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, bhÃvanÃya
pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbo ca dhammÃ bhÃvanÃya pahÃtabbassa
dhammassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbo ca neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbo ca dhammÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbassa dhammassa sahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ. ùhÃraæ, indriyaæ. 

Na hetuyÃ cuddasa, na Ãrammaïe cuddasa, na adhipatiyÃ cuddasa, na Ãntare cuddasa na
samanantare cuddasa, na sahajÃte dasa, 

[BJT Page 527] [\x 527/]     
Na a¤¤ama¤¤e dasa, na nissaye dasa, na upanissaye cuddasa, na purejÃte dvÃdasa, na
pacchÃjÃte cuddasa, na Ãsevane cuddasa, na kamme cuddasa, na vipÃke cuddasa, na ÃhÃre
cuddasa, na indriye cuddasa, na jhÃne cuddasa, na magge cuddasa, na sampayutte dasa, na
vippayutte aÂÂha, no atthiyÃ aÂÂha, no natthiyÃ cuddasa, no vigate cuddasa, no avigate
aÂÂha, evaæ (gaïetabbaæ)
PaccanÅyaæ

HetuyÃ na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare satta, na samanantare satta, na
a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye satta, na purejÃte satta, na paccÃjÃte satta, na indriye satta,
na kamme satta. Na jhane satta, na magge satta. Na sampayutte tiïi, na vippayutte tiïi, no
natthiyÃ satta, no vigate satta, evaæ (gaïetabbaæ)
Anulomaæ paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe aÂÂha, adhipatiyÃ dasa, anattare satta, samanantare satta,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tiïi, nissaye terasa, upanissaye aÂÂha, purejÃte tiïi, pacchÃjÃte
tiïi, Ãsevane tiïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge
satta, sampayutte tiïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate
terasa, evaæ (gaïetabbaæ)
PaccanÅyÃnulomaæ. 
Dassanattikaæ niÂÂhitaæ
PaÂhamabhÃgo niÂÂhito. 

[PTS Page 336] [\q 336/]     
[BJT Page 529] [\x 529/]     
[BJT Vol Pat 2] [\z PaÂÂh /] [\w II /]    

Abhidhammapimake

PaÂÂhÃnappakaraïaæ

Dutiyo bhÃgo

Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa

1. TikapaÂÂhÃnaæ. 

9. Dassanena pÃhatabba hetukattikaæ

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabbaæ hetuko dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, dassanena pahitabbaæhetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
dve khandhÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ, dassanena pahÃtabba hetuko
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca
dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca
dhamma uppajjanti hetu paccayÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve dhandhe paÂicca,
bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ. BhÃvanÃya
pahÃtabba hetuke dhavdhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ
dhammaæ paÂiccabhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuko ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. 

BhÃvanÃya pahÃtabbaæ hetukaæ ekaæ khandha paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, dve khandhÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca
neva dassanenana bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ, neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂsandhikkhaïe neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dva khandhÃ, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca
khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kamattÃ
rÆpaæ, upÃdÃ rÆpaæ. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabba
hetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ. VicikicchÃsahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ
khandhÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya
pahÃtabba hetuko dhammo, uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ,
neva dassanena na -pe hetukaæ dhammaæ dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena
na -pe hetuko ca dhammÃ, vicikicchÃsahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, neva dassanena na -pe hetukaæ dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ, uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ dassanena
pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati

[BJT Page 531] [\x 531/]     

HetupaccayÃ, vacikicchÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandheca moha¤ca paÂicca dve khandhÃ, dassanena pahÃtabba hetuka¤ca ne va dassanena
na -pe hetuka¤ca dhammaæ neva dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
dassanena pahÃtabba hetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
vicikicchÃsahagate khandhe ca moha¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dassanena
pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ, dassanena
pahÃtabbahetuko ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca dhammÃ,
vicikicchÃsahagataæ ekaæ khandhaæ moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, dve khandhe ca moha¤ca paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena
na -pe hetuka¤ca dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo,
uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca
moha¤ca paÂicca dve khandhÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na
-pe-hetuka¤ca dhammaæ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo, bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca neva
dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na
-pehetuto ca dhammÃ, uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

Dassanne pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabba hetuko dhamme
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ. Dve khandhe ca paÂicca dve khandhÃ, dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ
paÂicca neva dassanena, -pe- ahetuko dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ.
VicikicchÃsahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato moho, dassanena pahÃtabba
hetukaædhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabaæba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko
ca dhammÃ -peÃrammaïapaccayÃ. VicikicchÃsahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ ca moho ca dve khandhe paÂicca dve khandhÃ ca moho ca. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ. TÅïi, (dassanena sadisaæ, vibhajitabbaæ)

[BJT Page 532] [\x 532/]     

Nevadassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na -pe
hetuko dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba
hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ,
paÂisaïdhikkhaïe vatthuæ paÂicca khandhÃ. 

Dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ dassanena pahÃtabaæba hetuko
dhammo-peÃrammaïapaccayÃ, vicikicchÃsahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ. 

Neva dassanena na -pe-hetukaæ dhammaæ bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo
-peÃrammaïapaccayÃ, uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ. 

Dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na-pe- hetuka¤ca dhammÃæ, dassanena
pahÃtabba hetuko dhammo -peÃrammaïapaccayÃ, vicikicchÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca
moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca moha¤ca paÂicca dve khandhÃ. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ bhÃvanÃya
pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ uddhaccasahagataæ ekaæ
khandha¤ca mohaæ ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe ca moha¤ca paÂicca dve
khandhÃ. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati adhipatipaccayÃ. TÅïi, (hetu sadisÃ, ) bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ
-pe- tÅïi, (hetu sadisÃ, ) adhipatiyÃ moho natthi, neva dassanena na -pe-hetukaæ dhammaæ,
neva dassanena na -pe- hetuko dhammo -peadhipatipaccayÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve
khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mÃhabhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe hetuka¤ca
dhammaæ neva dassanena na -pe- hetuko dhammo -peadhipatipaccayÃ, dassanena
pahÃtabba hetuko khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, bhÃvanÃya
pahÃtabba hetuka¤ca no ca dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaæ, neva dassanena na -pe
hetuko dhammo, adhipatipaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuke dhandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

[BJT Page 533] [\x 533/]     

Dassanena na -pe- anantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ, (Ãrammaïa sadisaæ. ) 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ, paÂicca dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati sahajÃtapaccayÃ. Dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo -pe- sahajÃtapaccayÃ, dassanena
pahÃtabba hetuke khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vicikicchÃsahagate khandhe
paÂicca moho, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ
dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na bhÃvanÃya -pe- hetuko ca dhammÃ
sahajÃtapaccayÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
vicikicchÃsahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, moho ca, cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ. 

BhÃvÃnaya pahÃtabaæba hetukaæ dhammaæ bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati
sahajÃtapaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe paÂicca dve khandhÃ. BhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na
-pe hetuko dhammo sahajÃtapaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, uddhaccasahagate khandhe paÂicca moho ca, cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca no ca dassanena
na-pe- hetuko ca dhammÃ sahajÃtapaccayÃ. BhÃvÃnaya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Uddhaccasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, moho
ca, cittasamuÂÂhana¤ca rÆpaæ, neva dsasanena na -pe hetukaæ dhammaæ. Neva dsasanena
na --pe hetuko dhammo sahajÃta paccÃyÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe.
VicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ. Ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca tayo mÃhabhÆtÃ. BÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ
. Neva

[BJT Page 534. [\x 534/]     ] 

Dassanena na -pe-hetukaæ dhammaæ, dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
-pesahajÃtapaccayÃ. VicikicchÃsahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ, neva
dassanena na-pe- hetukaæ dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo -pe- sahajÃta
paccayÃ, (saækhittaæ. Hetu sadisaæ kÃtabbaæ. )

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ dassanena pahÃtabba hetuko dhammo -pe-
a¤¤ama¤¤a paccayÃ, nissaya paccayÃ, upanissaya paccayÃ, purejÃta paccayÃ, Ãsevana
paccayÃ, kamma paccayÃ, vipÃka paccayÃ, ÃhÃra paccayÃ, indriya paccayÃ, jhÃna paccayÃ,
maggapaccayÃ, sampayutta paccayÃ, vippayutta paccayÃ, atthi paccayÃ, natthi paccayÃ,
vigata paccayÃ, avigata paccayÃ. 

HetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe ekÃdasa, adhipatiyÃ nava, anantare ekÃdasa, samanantare
ekÃdasa, sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekÃdasa,
purejÃte ekÃdasa, Ãsevane ekÃdasa, kamme sattarasa, vipÃke ekaæ, ÃhÃre sattarasa, indriye
sattarasa, jhÃne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte ekÃdasa, vippayutte sattarasa, atthiyÃ
sattarasa, natthiyÃ ekÃdasa, vigate ekÃdasa, avigate sattarasa, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Paccaniyaæ

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuko dhammo uppajjati na hetu paccayÃ. VicikicchÃsahagato khandhe paÂicca
vicikicchÃsahagato moho. BhÃvanÃya -pe- hetukaæ dhammaæ. Neva dassanena na -pe
hetuko dhammo uppajjati na hetu paccayÃ. Uddhaccasahagate khandhe paÂicca
uddhaccasahagato moho. Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ
paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena
na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukodhammo uppajjati na hetupaccayÃ. Ahetukaæ neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhÃ, ahetuka paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca
vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca bÃhiraæ, ÃhÃra, utu,
asa¤¤asattÃnaæ. 
Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ neva dassanena na -pe hetuko dhammo
uppajjatina ÃrammaïapaccayÃ, dassanena 

[BJT Page 535] [\x 535/]     

PahÃtabba hetuko khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. BhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ
dhammaæ neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ.
BhÃvÃnaya pahÃtabba hetuke khandhe paÂicca citta sumaÂÂhÃnaæ rÆpaæ vicikicchÃ
sahagataæ. Neva dassanena na -pe-hetukaæ dhammaæ, neva dassanena -pe-hetuko dhammo
uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ. Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuke khandhe
paÂicca citta samuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vicikicchÃsahagataæ uddhacca sahagataæ mohaæ paÂicca
citta samuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuke khandhe paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. Khandhe paÂicca vatthu, ekaæ mahÃbhÆtaæ,
(saækhittaæ. ) Asa¤¤asattÃnaæ. 

Dassanena pÃhatabba hetuka¤ca nava dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ, neva
dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, dassanena pahÃtabba
hetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vicikicchÃ sahagato
khandhe ca moha¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca neva
dassanena na-pe- hetuka¤ca dhammaæ, nevadassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati na
Ãrammaïa paccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, uddhacca sahagate khandhe ca meha¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paÂicca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuko dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, (sahajÃta sadisaæ, ) na anantara paccayÃ. Na
samanantarapaccayÃ, na a¤¤ama¤¤a paccayÃ, na upanissaya paccayÃ. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ, dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati
na purejÃta paccayÃ, arÆpe dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ khandhaæ paÂicca,
dassanenapahÃtabba hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko
dhammo uppajjati, na purejÃta paccayÃ, arÆpe vicikicchÃsahagate khandhe paÂicca
vicikicchÃsahagato moho, dassanena pahÃtabba hetuke khandhe paÂicca citta
samuÂÂhÃnaærÆpaæ, dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ, dassanena pahÃtabbahetuko
ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammÃ, arÆpe vicikicchÃ sahagataæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tato khandhÃ moho ca. Dve khandhe, bhÃvanÃya pahatabba hetukaæ dhammaæ,
(saækhittaæ, dassanena sadisaæ tÅni. )

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo
uppajjati na purejÃtapaccayÃ, arÆpe neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ dve khandhÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuke khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vicikicchÃsahagataæ uddhaccasahagataæ
mohaæ paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ paÂisandhikkhaïe. (Saækhittaæ. )

Asa¤¤asattÃnaæ, neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, dassanena pahÃtabbahetuko
dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ, vicikicchÃsahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ
khandhÃ neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati na purejÃtapaccayÃ, arÆpe uddhaccasahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ
khandhÃ, dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe-hetuka¤ca dhammaæ,
dassanena -pe-hetuko dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ, arÆpe vicikicchÃsahagataæ ekaæ
khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva
dassanena na-pe- hetuka¤ca dhammaæ, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena
pahÃtabba hetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
vicikicchÃsahagate khandhe camoha¤ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ, bhÃvanÃya
pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ, (ime'pi dve kÃtabbÃ, ) dassanena
pahÃtabba hetukaæ dhammaæ. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati na pacchÃjÃta paccayÃ, na Ãsevana paccayÃ,
na kammapaccayÃ, dassanena pahÃtabba hetuko khandhe paÂicca dassanena pahÃtabba
hetukÃ cetanÃ, bhÃvanÃya hÃtabbaæ bhÃvanÃya pahÃtabbo -pe- na kammapaccayÃ,
bhÃvanÃya pahÃtabbahetuke khandhe paÂicca bhÃvanÃya pÃhÃtabba hetukÃ cetanÃ, neva
dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ neva dassanena na -pe- hetuko dhammo, na
kammapaccayÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuke khandhe paÂicca neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ cetanÃ bÃhiraæ, ÃhÃra samuÂÂhÃnaæ,
atusamuÂÂhÃnaæ, neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ dassanena pahÃtabba hetuko
dhammo, na kammapaccayÃ, vicikicchÃ sahagataæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ.
Neva dassanena na 
[BJT Page 537] [\x 537/]     

-Pe- hetukaæ dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo, uddhacca sahagataæ
mohaæpaÂicca sampayuttakÃ cetanÃ dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na
-pe-hetuka¤ca, dassanena -pe- hetuko dhammo, vicikicchÃsahagate khandhe ca moha¤ca
paÂicca sampayuttakÃcetanÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe
hetuka¤ca, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati na kammapaccayÃ, uddhacca
sahagato khandhe ca moha¤ca paÂicca sampayuttakÃ cetanÃ. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ, dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati
na vipÃka paccayÃ. PaÂisandhi natthi. 

Nova dassanena na bhÃvanÃya -pe- na ÃhÃra paccayÃ. BÃhiraæ, utu asa¤¤asattÃnaæ na
indriya paccayÃ. BÃhiraæ. ùhÃra samuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ,
mahÃbhÆtepaÂicca rÆpa jÅvitindriyaæ na jhÃna paccayÃ, (pa¤ca vi¤¤Ãïa mahÃbhÆtÃ kÃtabbÃ.
Na magga) paccayÃ ahetukaæ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ
khandhaæ. Asa¤¤asattÃnaæ na sampayutta paccayÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ
dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati na vippayutta paccayÃ. ArÆpe
dassanenapahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dassanena pahÃtabba
hetukaæ dhammaæ neva dassanena -pe- hetuko dhammo uppajjati na vippayuttapaccayÃ
arÆpe vicikicchÃ sahagato khandhe paÂicca vicikicchÃ sahagato moho. Dassanena pahÃtabba
hetukaæ dhammaæ. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ uppajjantina
vippayutta paccayÃ arÆpe vicikicchÃ sahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Moho
ca dve khandhÃ. BhÃvanÃya pahÃtabba hetukaædhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko
dhammo uppajjati na vippayutta paccayÃ arÆpe bhÃvanÃya tÅïi. Neva dassanenana -pe-
hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjatina vippayutta paccayÃ
arÆpe neva dassanena na bhÃvÃnaya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe paÂicca, bÃhiraæ, ÃhÃra samuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ, neva dassanena -pe-hetukaæ dhammaæ, dassanena pahÃtabba hetuko
dhammo uppajjati na vippayuttapaccayÃ. ArÆpe vicikicchÃsahagatamohaæ paÂicca
sampayuttakÃ khandhÃ. Neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuko dhammo uppajjati na vippayutta

[BJT Page 538] [\x 538/]     

PaccayÃ. ArÆpe uddhacca sahagaæ mohaæ paÂicca sampayuttakÃ khandhÃ. Dassanena
pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaæ. Dassanena pahÃtabba
hetuko dhammo uppajjati na vippayutta paccayÃ. ArÆpe vicikicchÃ sahagataæ ekaæ
khandha¤ca moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ. BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko
dhammo uppajjati navippayutta paccayÃ. ArÆpe uddhacca sahagataæ ekaæ khandha¤ca
moha¤ca paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhÃ, no natthi paccayÃ, novigata paccayÃ. 

Na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ sattarasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte terasa, na
pacchÃjÃte sattarasa, na Ãsevane sattarasa, na kamme satta, na vipÃke sattarasa, na ÃhÃre
ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte
ekÃdasa, no na tthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaæ gaïetabbaæ. )

Paccaniyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ sattarasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte terasa, na
pacchÃjÃte sattarasa, na Ãsevane sattarasa, na kamme satta. Na vipÃke sattarasa, na
sampayutte pa¤ca, na vippayutte ekÃdasa, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Anuloma paccaniyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅïi, anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃte tÅïi, a¤¤ama¤¤e
tÅïi. Nissaye tÅïi, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, kammetÅïi, vipÃke ekaæ,
ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi, jhÃne tiïi, magge dve, sampayutte tÅni. Vippayutte tiïi, atthiyÃ
tÅïi, natthiyÃ tiïi, vigate tiïi, avigate tÅïi, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

PaÂiccavÃro. 

(SahajÃta vÃro paÂiccavÃra sadiso. )

[BJT Page 539] [\x 539/]     

Anuloma vÃro. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pÃhatabba hetuko dhammo
uppajjati hetu paccayÃ, tÅïi, (paÂiccavÃra sadisaæ, ) bhÃvanÃya pÃhatabba hetukaæ tÅïi,
(paÂiccavÃra sadisaæ) neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paccayÃ,
neva dassanena na bhÃvanÃya ekaæ paÂiccavÃra sadisaæ, vatthuæ paccayÃ, neva dassanena
na bhÃvanÃya pÃhatabba hetukÃ khandhÃ. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabba
hetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabba hetukÃ
khandhÃ. VicikicchÃ sahagataæ mohaæ paccÃya sampayuttakÃ khandhÃ neva dassane na -pe
hetukaæ dhammaæ bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Vatthuæ
paccayÃ bhÃvÃnaya pÃhatabbaæ hetukÃ khandhÃ. Uddhacca sahagataæ mohaæ paccayÃ
sampayuttakÃ khandhÃ neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ dassanena pahÃtabba
hetuko ca no ca dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabba
hetukÃ khandhÃ. MÃhabhute paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ vicikicchÃsahagataæ mohaæ
paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ, bhÃvanÃya pÃhatabba hetuko
ca no ca dassanena na -pe- hetuko ca dhammÃ. Vatthuæ paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabba
hetukÃ khandhÃ. MÃhabhute paccayÃ citta sumaÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Uddhacca sahagataæ mohaæ
paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, citta sumaÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dassanena pahÃtabba
hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ dassanena pahÃtabba hetuko
dhammo. Dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ.
Dve khandhe ca. VicikicchÃ sahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ.
Dve khandhe ca moha¤ca paccayÃ dve khandhÃ. 

Dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammÃ, neva
dassanenana -pe- hetuko dhammo, dassanena pahÃtabba hetuke khandhe ca mahÃbhÆte
capaccayÃ citta samuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vicikicchÃ sahagate khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Dassanena -pe- hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca
dhammaæ dassanena pÃhatabba hetuko ca

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve
khandhÃ. Dassanena pahÃtabba hetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ. VicikicchÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ,
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ bhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca nova dassanena na -pe-
hetuka¤ca dhammaæ bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati hetu paccayÃ. TÅïi. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paccayÃ, dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, tÅïi ( paÂiccavÃro Ãrammaïa sadisÃ) bhÃvanÃya tÅïi.
(PaÂiccavÃra sadisÃ. ) Neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na -pe
hetuko dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ
tayo khandhÃ, dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paccayÃ khandhÃ. CakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ khandhÃ, nova dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ.
Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo ÃrammaïapaccayÃ vatthuæ paccayÃ dassanena
pahÃtabba hetukÃ khandhÃ vicikicchÃ sahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ
neva dassanena na -pe hetukaæ dhammaæ. BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo
ÃrammaïapaccayÃ. Vatthuæ paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ khandhÃ uddhacca
sahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ. Neva dassanena na -pe hetukaæ
dhammaæ. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ
ÃrammaïapaccayÃ. Vatthuæ paccayÃ vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca no ca
dassanena na -pe hetukaæ dhammaæ bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca no ca dassanena na
-pe hetuko ca dhammÃ ÃrammaïapaccayÃ vatthuæ paccayÃ. Uddhacca sahagatÃ khandhÃ ca
mohÃ ca. 

Dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ, dassanena
pahÃtabba hetuko dhammo ÃrammaïapaccayÃ dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe vicikicchÃ sahagataæ ekaæ
khandha¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ. Dve khandhe ca moha¤ca paccayÃ dve
khandhÃ, dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe-

[BJT Page 541. [\x 541/]     ] 

Hetuka¤ca dhammaæ, neva dassanenana -pe- hetuko dhammo ÃrammaïapaccayÃ.
VicikicchÃ sahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ vicikicchÃ sahagato moho dassanena
pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ. Dassanena pahÃtabba
hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammÃ. VicikicchÃ sahagataæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ moho ca. Dve khandhe ca vatthu ca. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ bhÃvanÃya
pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati Ãrammaïa paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ
ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhÃ uddhacca sahagataæ ekaæ
khandha¤ca meha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ. Dve khandhÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca
neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ neva dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaæ,
neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ. Uddhacca sahagate
khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ, uddhacca sahagato moho. BhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca
neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ. BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva
dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ uppajjanti ÃrammaïapaccayÃ uddacca sahagataæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, mohÃ ca, dve khandhe ca. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati adhipati paccayÃ, tÅïi. BhÃvanÃya tÅïi. Neva dassanena na -pe- hetukaæ
dhammaæneva dassanena na -pe hetuko dhammo adhipati paccayÃ, ekaæ. Vatthuæ paccayÃ,
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ khandhÃ, neva dassanena na -pe
hetukaædhammaæ dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati adhipati paccayÃ.
Vatthuæ paccayÃ dassanena pah­tabba hetukÃ khandhÃ, neva dassanena na -pe- hetukaæ
dhammaæ. BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati adhipati paccayÃ. Vatthuæ
paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ khandhÃ. Neva dassanena na -pe-hetuka dhammaæ. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ
uppajjantiadhipati paccayÃ. Vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabba hetukÃ khandhÃ.
MahÃbhÆtepaccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ
paccayÃ bhÃvanÃya 

[BJT Page 542. [\x 542/]     ] 

PahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammÃ uppajnti adhipati paccayÃ
vatthuæ paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ khandhÃ. MahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ dassanena
pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati adhipati paccayÃ. Dassanena pahÃtabba hetukaæ
ekaækhandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca. Dassanena pahÃtabaæba
hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ. Neva dassanena na -pe
hetukodhammo uppajjati adhipati paccayÃ dassanena pahÃtabba hetuke khandhe ca mahÃ
bhute ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena
na-pe-hetuka¤ca dhammaæ. Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko
ca dhammÃ uppajjanti adhipati paccayÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandha¤ca
vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca, dassanena pahÃtabba hetuke khandhe ca
mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca neva
dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaæ bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati
adhipatipaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo
khandhÃ. TÅïi, (dsanena sadisÃ, ) anantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati sahajÃtapaccayÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo
khandhÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo
uppajjati sahajÃtapaccayÃ, dassanena pahÃtabba hetuke khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, vicikicchÃsahagate khandhe paccayÃ vicikicchÃ sahagato moho, cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ, dassanena pahÃtabba hetuko ca neva
dassanena na -pe- hetuko ca dhammÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, vicikicchÃsahagataæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ moho ca cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, bhÃvanÃya
pahÃtabbaæ, (saækhittaæ) tÅni, 

(Dassanena sadisÃ, ) neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na
-pe-hetuko dhammo uppajjati sahajÃta paccayÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba
hetukaæ ekaæ

[BJT Page 543. [\x 543/]     ] 

Khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, vicikicchÃsahagataæ
uddhaccasahagataæ mohaæ paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe khandhe
paccayÃ vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ,
asa¤¤asattÃnaæ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhu vi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ, vatthuæ
paccayÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ khandhÃ, neva dassanena na -pe-
hetukaæ dhammaæ, dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati sahajÃta paccayÃ,
vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabba hetukÃ khandhÃ, vicikicchÃ sahagataæ mohaæ paccayÃ
sampayuttakÃ khandhÃ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ,
bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo, vatthuæ paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ
khandhÃ uddhacca sahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, neva dassanena na
-pe- hetukaæ dhammaæ dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca
dhammÃ, vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabba hetukÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vicikicchÃsahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ,
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, vatthuæ paccayÃ vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca, neva
dassanena na -pe hetukaæ dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na
-pe hetuko ca dhammÃ vatthuæ paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ khandhÃ, mahÃbhÆte
paccayÃ citta samuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, uddhacca sahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, vatthuæ paccayÃ uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho
ca. 

Dassanena pahÃtabba hetu pa¤ca, neva dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaæ dassane na
pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati sahajÃta paccayÃ, dassane na pahÃtabba hetukaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, vicikicchÃ sahagataæ ekaæ khandha¤ca
moha¤capaccayÃ tayo khandhÃ, dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe
hetuka¤ca dhammaæ. Neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati sahajÃta paccayÃ.
Dassanena pahÃtabba hetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ citta samuÂÂhÃnaæ rÆpaæ.
VicikicchÃ sahagate khandhe ca moha¤ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vicikicchÃ
sahagate khandhe ca vatthug¤ca paccayÃ vicikicchÃ sahagato moho. 

Dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ dassanena
pahÃtabba hetuko ca neva dassa

[BJT Page 544] [\x 544/]     

Nena na -pe- hetuko ca dhammÃ uppajjanti sahajÃta paccayÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ
ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, dassanena pahÃtabba
hetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vicikicchÃ sahagataæ
ekaæ khandha¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, citta samuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve
khandhe, vicikicchÃ sahagataæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ moho ca,
dve khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ dve khandhÃ moho ca, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca
neva dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati sahajÃta paccayÃ. TÅïi. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paccayÃ, dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati a¤¤ama¤¤a paccayÃ, nissaya paccayÃ. Apanissaya paccayÃ, purejÃta paccayÃ,
Ãsevana paccayÃ, kamma paccayÃ, vipÃka paccayÃ, ÃhÃra paccayÃ, indriya paccayÃ, jhÃna
paccayÃ, magga paccayÃ, sampayuttapaccayÃ, vippayutta paccayÃ, dassanena pahÃtabba
hetukaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ. Dve khandhe, -pe- khandhÃ vatthuæ
vippayutta paccayÃ. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati
vippayutta paccayÃ. Dassanena pahÃtabba hetuko khandhe paccayÃ citta samuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, khandhe vippayutta paccayÃ. VicikicchÃ sahagate khandhe paccayÃ moho, citta
samuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, moho vatthuæ vippayutta paccayÃ. CittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe
vippayutta paccayÃ. Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ, dassanena pahÃtabba hetuko
ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammÃ, dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ citta samuÂÂhana¤ca rÆpaæ, dve khandhe, -pe- khandhÃ
vatthuæ vippayutta paccayÃ, citta samuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, khandhe vippayutta paccayÃ,
vicikicchÃ sahagataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ moho ca citta samuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, dve khandhe, khandhÃca moho ca vatthuæ vippayutta paccayÃ, citta samuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, khandhe vippayutta paccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ paccayÃ
bhÃvanÃya pahÃtabba. TÅïi, (dassanena sadisÃ. )

Neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo
uppajjati vuppayutta paccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo
khandhÃ, citta

[BJT Page 545] [\x 545/]     

SamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, khandhe vippayuttapaccayÃ vicikicchÃ sahagataæ mohaæ, uddhacca sahagataæ
mohaæ, paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, mohaæ vippayuttapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe
khandhe paccayÃ vatthuæ vatthuæ paccayÃ khandhÃ, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ,
vatthuæ khandhe vippayuttapaccayÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kamattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, khandhe vippayuttapaccayÃ,
neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, dassanena pahÃtabba hetuko dhammo,
vippayutta paccayÃ, vatthuæ paccayÃ, dassanena pahÃtabbahetukÃ khandhÃ, vatthuæ
vippayuttapaccayÃ, vicikicchÃsahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, vatthuæ
vippayuttapaccayÃ. Neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuko dhammo, vatthuæ paccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabbahetukÃ khandhÃ, vatthuæ
vippayuttapaccayÃ uddhaccasahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, vatthuæ
vippayuttapaccayÃ, neva dassanena na -pe-hetukaæ dhammaæ. 

Dassanena pahÃtabbahetuko ca no ca dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ, vatthuæ paccayÃ
dassanena pÃhatabbahetukÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, khandhÃ
vatthuæ vippayuttapaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, khandhe vippayuttapaccayÃ,
vicikicchÃsahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, mohaæ vippayuttapaccayÃ,
vatthuæ paccayÃ vicikicchÃ sahagatÃ khandhÃ ca moho ca, vatthuæ vippayuttapaccayÃ, neva
dassanena na -pe hetukaæ dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca. Neva dassanena
na-pe hetuko ca dhammÃ, vatthuæ paccayÃ bhÃvanÃya -pe- (dassanena sadisaæ. ) Dassanena
pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaæ, dassanena
pahÃtabbahetuko dhammo, dassanena pahÃtabbahetukaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, vatthuæ vippayuttapaccayÃ, vicikicchÃsahagataæ ekaæ
khandha¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, vatthuæ vippayuttapaccayÃ,
dassanena pahÃtabbahetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ, neva
dassanena na -pe hetuko dhammo. Dassanena pahÃtabbahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Khandhe vippayuttapaccayÃ, vicikicchÃsahagate 

[BJT Page 546] [\x 546/]     

Khandhe ca moha¤ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, khandhe ca moha¤ca
vippayuttapaccayÃ, vicikicchÃsahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ vicikicchÃsahagato
moho, vatthu vippayuttapaccayÃ. 

Dassanena pahÃtabbahetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ. Dassanena
pahÃtabba hetuko ca neva dassa nena na -pe hetuko ca dhammÃ, dassanena pahÃtabbahetu
kaæ ekaæ khave¤¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, dassanena pahÃtabba
hetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, khandhÃ vatthuæ
vippayuttapaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ khandhe vippayuttapaccayÃ, vicikicchÃ
sahagataæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca moha¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ, dve khandhe ca, khandhÃ vatthuæ vippayuttapaccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
khandhe ca moha¤ca vippayuttapaccayÃ, vicikicchÃsahagataæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ moho ca, dve khandhe ca, vatthuæ vippayuttapaccayÃ, bhÃvanÃya
tÅïi. (Dassanena sadisÃ, ) dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ, dassanena
pahÃtabbahetuko dhammo, atthipaccayÃ, natthipaccayÃ, vigatapaccayÃ, avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe sattarasa, adhipatiyÃ sattarasa, anantare sattarasa, samanantare
sattarasa, sahajÃto sattarasa, a¤¤ama¤¤e sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye sattarasa,
purejÃte sattarasa, Ãsevane sattarasa, kamme sattarasa, vipÃke ekaæ, ÃhÃre sattarasa, indriye
sattarasa, jhÃne sattarasa, magge sattarasa, sampayutte sattarasa, vippayutte sattarasa,
atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ sattarasa, vigate sattarasa, avigate sattarasa, evaæ gaïetabbaæ. 

Anulomaæ. 

Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paccayÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ. VicikicchÃsahagate khandhe paccayÃ
vicikicchÃsahagato mohÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ neva dassanena na
bhÃvanÃva pahÃtabbahetuko dhammo, uddhaccasahagate khandhe paccayÃ
uddhaccasahagato moho, neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na -pe
hetuko

[BJT Page 547] [\x 547/]     

Dhammo, ahetukaæ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe paripuïïaæ,
cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkuvi¤¤Ãïaæ kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ
paccayÃ ahetukÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ khandhÃ, vatthuæ paccayÃ
vicikicchÃsahagatato uddhaccasahagato moho. 

Dassanena pahÃtabbahetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ, neva
dassanena na-pe- hetuko dhammo, vicikicchÃsahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ
vicikicchÃsahagato moho, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe hetuka¤ca
dhammaæ, neva dassanena na -pe- hetuko dhamme uppajjati na hetupaccayÃ,
uddhaccasahagate khandhe ca vatthu ¤ca paccayÃ uddhaccasahagato moho. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo, uppajjati
na ÃrammaïapaccayÃ, dassanena pahÃtabbahetuke khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo,
bhÃvanÃya pahÃtabbahetuke khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, neva dassanena na
-pe- hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo, neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabba hetuke khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe,
neva dassanena na 0pe- hetuke khandhe paccayÃ kaÂattÃrÆpaæ. Khandhe paccayÃ vatthu,
ekaæ mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, utu, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ. 

Dassanena pahÃtabbahetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ, neva
dassanena na -pe- hetuko dhammo, dassanena pahÃtabbahetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, vicikicchÃsahagate khandhe ca moha¤ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

BhÃvanÃya pahÃtabbahetaka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ. Neva
dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuke khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

[BJT Page 548. [\x 548/]     ] 

Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati na adhipatipaccayÃ, sahajÃtasadisaæ. AnantarapaccayÃ, na samanantarapaccayÃ, na
a¤¤ama¤¤apaccayÃ, na upanissayapaccayÃ, na purejÃtapaccayÃ. (PaÂiccavÃre paccaniya
sadisaæ. ) Terasa pa¤hÃ. Tiïïannaæ na pacchÃjÃtapaccayÃ, na ÃsevanapaccayÃ. 

Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ paccayÃ dassanena pahÃtabbahetuko dhammo
uppajjatina kammapaccayÃ. Dassanena pahÃtabbahetuke khandhe paccayÃ dassanena
pahÃtabbahetukÃ cetanÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbahetukaæ dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuko dhammo uppajjati na kammapaccayÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuke khandhe paccayÃ
bhÃvanÃya pahÃtabbahetukÃ cenÃ, neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, neva
dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati na kammapaccayÃ, neva dassanena
na-pe-hetuke khandhe paccayÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetukÃ cetanÃ,
bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, vtuæ paccayÃ neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukÃ cenÃ. 

Neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, dassanena pahÃtabbahetuko dhammo
uppajjatina kammapaccayÃ, vatthuæ paccayÃ dassanena pahÃtabba hetukÃ cetanÃ,
vicikicchÃsahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ cetanÃ, neva dassanena na -pehetu kaæ
dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo, vatthuæ paccayÃ bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukÃ cetanÃ, uddhaccasahagataæ mohaæ paccayÃ sampayuttakÃ cetanÃ,
dassanena pahÃtabbahetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ, dassanena
pahÃtabba hetuko dhammo, dassanena pahÃtabbahetuke khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ
dassanena pahÃtabbahetukÃ cetanÃ vicikicchÃsahagate khandhe ca moha¤ca paccayÃ
sampayuttakÃ cetanÃ, bhÃvanÃya pahÃtabbahetuka¤ca neva dassanena na -pe hetuka¤ca
dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo uppajjati na kammapaccayÃ, bhavanÃya
pahÃtabbahetuke khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ bhavanÃya pahÃtabbahetukÃ cetanÃ,
uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca paccayÃ sampayuttakÃ cetanÃ. 

Dassanena pahÃtabbahetukaæ dhammaæ, dassanena pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati na
vipÃkapaccayÃ, paripuïïaæ, paÂi-

[BJT Page 549] [\x 549/]     

Sandhi natthi, na ÃhÃrapaccayÃ, bÃhiraæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, na
indriyapaccayÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paccayÃ rÆpajÅvitindriyaæ,
na jhÃnapaccayÃ, paccha vi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu,
asa¤¤asattÃnaæ, na maggapaccayÃ, ahetukaæ ekaæ, na sampayuttapaccayÃ. Na
viccayuttapaccayÃ. 

PaÂiccavÃra paccaniyo vippayuttasadisaæ. Tiïïannaæ, ekÃdasa, no natthipaccayÃ, no
vigatapaccayÃ. 
Na hetuyÃ pa¤ca, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ sattarasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte terasa, na
pacchÃjÃte sattarasa, na Ãsevane sattarasa, na kamme satta, na vipÃke sattarasa, na ÃhÃre
ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte
ekÃdasa, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, evaæ gaïetabbaæ. 

PaccanÅyaæ. 

HetapaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca. Na adhipatiyÃ sattarasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte terasa, na
pacchÃjÃte sattarasa, na Ãsevane sattarasa, na kamme satta, na vipÃke sattarasa, na
sampayutte pa¤ca, na vippayutte ekÃdasa, nÃ natthiyÃ pa¤ca, na vigate pa¤ca, evaæ
(gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe pa¤ca, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca. Sahajate pa¤ca,
a¤¤ama¤¤e pa¤ca, nissaye pa¤ca, upanissaye pa¤ca, purejÃte pa¤ca, Ãsevane pa¤ca, kamme
pa¤ca, vipÃke ekaæ, ÃhÃre pa¤ca, indriye pa¤ca, jhÃne pa¤ca, magge pa¤ca, sampayutte
pa¤ca, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ pa¤ca, natthiyÃ pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate pa¤ca, evaæ
gaïetabbaæ. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(NiyassayavÃro paccayavÃrasadiso. )

[BJT Page 550] [\x 550/]     

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho dassanena pahÃtabbahetuko dhammo
uppajjati hetubaccayÃ dassanena pahÃtabbahetukaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo
khandhÃ, dve khandhÃ saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, bÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ
saækaÂÂho bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ, neva dassanena
na -pe- hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na -pe hetuko dhammo, neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, paÂisandhikkhaïe,
neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, dassanena pahÃtabba hetuko dhammo,
vicikicchÃsahagataæ mohaæ saæsaÂÂhÃ sampayuttakÃ dhandho, neva dassanena na -pe
hetukaæ dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo, uddhacca sahagataæ mohaæ
saæsaÂÂhÃ, sampayuttakÃ khandhÃ, dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe-
hetuka¤ca dhammaæ, dassanena pahÃtabba hetuko dhammo vicikicchÃ sahagataæ ekaæ
khandha¤ca moha¤ca saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhÃ, bhÃvanÃya pahÃtabba
hetuka¤ca neva dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaæ, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko
dhammo, uddhaccasahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtaba
hetuko dhammÃ uppajjati ÃrammaïapaccayÃ dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ. Dve khandhe. Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho
neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo. VicikicchÃ sahagate khandhe
saæsaÂÂho vicikicchÃ sahagato moho dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ. Dassanena
pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammÃ. VicikicchÃ sahagataæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, moho ca, dve khandhe. BhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ
dhammaæ saæsaÂÂho tÅïi. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho neva dassanena na
-pe hetuko dhammo. Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂho tayo khandhÃ, dve khandhe. SaæsaÂÂhÃ dve khandhÃ. PaÂisandhikkhaïe, neva
dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ, neva dassanena na -pe- pahÃtabba hetuko dhammo.
VicikicchÃ sahagataæ mohaæ

[BJT Page 551] [\x 551/]     

SaæsaÂÂhÃ sampayuttakÃ khandhÃ neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ. BhÃvanÃya
pahÃtabba hetuko dhammo uddhacca sahagataæ mohaæ saæsaÂÂhÃ sampayuttakÃ khandhÃ.
Dassanena pahÃtabba hetuka¤ca neva dassanena na -pe- hetuka¤ca dhammaæ. Dassanena
pahÃtabba hetuko dhammo vicikicchÃ sahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca saæsaÂÂhÃ tayo
khandhÃ. Dve khandhe ca moha¤ca saæsaÂÂhÃ. BhÃvanÃya pahÃtabba hetuka¤ca neva
dassanena na -pe hetuka¤ca dhammaæ. BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ. Uddhacca sahagataæ ekaæ khandha¤ca moha¤ca saæsaÂÂhÃ tayo
khandhÃ. Dve khandhe. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati adhipati paccayÃ dassanena pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂha tayo
khandhÃ, dve khandhe. BhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho, ekaæ. Neva
dassanena na -pe hetukaæ dhammaæ. Neva dassanena na -pe hetuko dhammo uppajjati
adhipati paccayÃ. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khndhÃ,
dve khandhe. Anantara paccayÃ, samanantara paccayÃ. 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho dassanena pahÃtabba hetuko dhammo
uppajjati sahajÃta paccayÃ. A¤¤ama¤¤a paccayÃ, nissaya paccayÃ, upanissaya paccayÃ.
PurejÃta paccayÃ. ùsevana paccayÃ. Kamma paccayÃ, vipÃka paccayÃ, ÃhÃra paccayÃ, indriya
paccayÃ, jhÃna paccayÃ, magga paccayÃ, sampayutta paccayÃ, vippayutta paccayÃ, atthi
paccayÃ, natthi paccayÃ, vigata paccayÃ, avigata paccayÃ. 

HetuyÃ satta, Ãrammaïe ekÃdasa, adhipatiyÃ tÅïi, anantare ekÃdasa, samanantare ekÃdasa,
sahajÃte ekÃdasa, a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, nissaye ekÃdasa, upanissaye ekÃdasa, purejÃte
ekÃdasa, Ãsevane ekÃdasa, kamme ekÃdasa, vipÃke ekaæ, ÃhÃre ekÃdasa, indriye ekÃdasa,
jhÃne ekÃdasa, magge ekÃdasa, sampayutte ekÃdasa, vippayutte ekÃdasa, atthiyÃ ekÃdasa,
natthiyÃ ekÃdasa, vigate ekÃdasa, avigate ekÃdasa, evaæ gaïetabbaæ. 

Anulomaæ. 

[BJT Page 552. [\x 552/]     ] 

Dassanena pahÃtabba hetukaæ dhammaæ saæsaÂÂho neva dassanena na bhÃvanÃya
pahÃtabba hetuko dhammo uppajjati na hetu paccayÃ, vicikicchÃ sahagate khandhe
saæsaÂÂho vicikicchÃ sahagato moho, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dhammaæ, neva
dassanena na -pe- hetuko dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, uddhacca sahagate khandhe
saæsaÂÂho uddhacca sahagato moho, neva dassanena na -pe- hetukaæ dhammaæ. Ve
dassanena na-pe hetuko dhammo uppajjati na hetu paccayÃ ahetukaæ neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo ndhÃ. Dve khandhe
saæsaÂÂhÃ dve khandhÃ. Ahetuka paÂisandhikkhaïe dassanena pahÃtabba hetukaæ
dhammaæ. Na adhipati paccayÃ. SahajÃta sadisaæ, na purejÃta paccayÃ. Na pacchÃjÃta
paccayÃ, na Ãsevana paccayÃ, na kamma paccayÃ satta, na vipÃka pccayÃ, na jhÃna paccayÃ,
na magga paccayÃ, na vipyutta paccayÃ. 

Na hetuyÃ tÅïi, na adhipatiyÃ ekÃdasa, na purejÃte ekÃdasa, na pacchÃjate ekÃdasa, na
Ãsevane ekÃdasa, na kamme satta, na vipÃke ekadasa, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na
vippayutte ekÃdasa, (evaæ daïetabbaæ. )

Paccaniyaæ. 

Heta paccayÃ na adhipatiyÃ satta. Na purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta, na Ãsevane satta, na
kamme satta, na vipÃke satta, na vippayutte satta, evaæ caïetabbaæ. 

Anuloma paccaniyaæ. 

Na hetu paccayÃ Ãrammaïe tÅïi, anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃte tÅïi,
a¤¤ama¤¤e tÅni, nissaye tÅïi, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, kamme tÅïi,
vipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅïi, indriye tÅïi, jhÃne tÅïi, magge dve, sampayutte tÅïi, vippayutte
tÅni, atthiyÃ tÅni, natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi, avigate tÅïi, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

SampayuttavÃro saæsaÂÂhavÃrasadiso. )

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
hetupaccayena paccayo. Dassanena pahÃtabba hetukÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
hetu pacca -pe-dassanena pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe- hetukassa
dhammassa hetu pacca-. Dassanena pahÃtabba hetukÃ hetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
hetu pacca-. Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva
dassanena na-pe- hetukassa ca dhammassa hetu pacca-. Dassanena pahÃtabba hetukÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu pacca-. BhÃvanÃya tÅïi.
-Pe- neva dassanena na bhÃvanÃya, neva dassanena na bhÃvanÃya ekaæ. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa
dhammassa hetu pacca-. VicikicchÃsahagato moho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
hetupacca-. Neva dassanena na -pe hetuko dhammo, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa
dhammassa hetupacca-. Uddhaccasahagato moho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca-.
Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahÃtabbahetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa hetupacca-. VicikicchÃsahagato moho sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca-. Neva dassanena na -pe hetuko
dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe-hetukassa ca
dhammassa hetupacca-. Uddhaccasahagato moho, sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
Ãrammaïapacca-. Dassanena pahÃtabba hetukaæ rÃgaæ assÃdeti, abhinandati, taæ
Ãrabbhadassanena pahÃtabba hetuko rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati,
dassanena pahÃtabba hetukaæ domanassaæ uppajjati, diÂÂhiæ assÃdeti, abhinandati. Taæ
Ãrabbha dassanena pahÃtabba hetuko rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati,
dassanena pahÃtabba hetukaæ domanassaæ uppajjati, vicikicchaæ Ãrabbha vicikicchÃ
uppajjati, diÂÂhi uppajjati, dassanena pahÃtabba hetukaæ domanassaæ uppajjati, dassanena
pahÃtabba hetukaæ domanassaæ Ãrabbha dassanena pahÃtabba hetukaædomanassaæ
uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa
dhammassa Ãrammaïa pacca-. AriyÃ dassanena pahÃtabba hetuke pahÅne kilese
paccavekkhanti. 

[BJT Page 554] [\x 554/]     

Vikkhamhite, pubbe -pe- dassanena pahÃtabba hetuke khandhe aniccato dukkhato anattato
cetopariya¤Ãïena, dassanena pahÃtabba hetukÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, pubbe
nivÃsÃnussati¤Ãïassa, yathÃkammÆpaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya. Mohassa
ca Ãrammaïa pacca. -

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa. Dassanena pahÃtabba hetuke khandhe Ãrabbha
vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa
Ãrammaïa pacca-. BhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ rÃgaæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha
bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko rÃgo uppajjati, uddhacca uppajjati, bhÃvanÃya pahÃtabba
hetukaæ domanassaæ uppajjati, uddhaccaæ Ãrabbha uddhaccaæ uppajjati, bhÃvanÃya
pahÃtabba hetukaæ domanassaæ uppajjati, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ domanassaæ
Ãrabbha bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ domanassaæ uppajjati, uddhaccaæ uppajjati. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa.
BhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ rÃgaæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha dassanena
pahÃtabba hetuko rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati, dassanena pahÃtabba
hetukaæ domanassaæ uppajjati, uddhaccaæ Ãrabbha diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ uppajjati.
Dassanena pahÃtabba hetukaæ domanassaæ uppajjati, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ
domanassaæ Ãrabbha dassanena pahÃtabba hetukaæ domanassanaæ uppajjati, diÂÂhi
uppajjati, vicikicchÃ uppajjati. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa
dhammassa. AriyÃ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ pahÅnaæ kilesaæ paccavekkhanti,
vikkhamehitakilesaæ, pubbe samudÃciïïe. BhÃvanÃya pahÃtabba hetuke khandhe aniccato
cetopariya¤Ãïena, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa,
pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa, yathÃkammÆpaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤ïassa, ÃvajjanÃya
mohassa ca Ãrammaïa pacca-. 

[BJT Page 555] [\x 555/]     

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa Ãrammaïa pacca-. BhÃvanÃya pahÃtabba hetuke khandhe
Ãrabbha vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa bhÃvanÃya pahÃtabba hetuke dhavdhe Ãrabbha
uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
Ãrammaïa pacca-. DÃnaæ datvÃ, (vitthÃre tabbaæ, dassanantika sadisaæ. ) ùvajjanÃya
mohassa ca Ãrammaïa pacca-. Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena
pahÃtabba hetukassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. DÃnaæ datvÃ, (yathÃ dassanannikaæ. )
Neva dassanena na -pe hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa
Ãrammaïa pacca-. DÃnaæ datvÃ, (yathÃ dassanattikaæ. )

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa. Cakkhuæ Ãrabbha vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca
uppajjanti. Sotaæ, vatthuæ, neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuke khandhe
Ãrabbha vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti. 
Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa Ãrammaïapacca-. Cakkhuæ, vatthuæ, neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabba hetuke khandhe Ãrabbha uddhacca sahagatÃ khandhÃ ca moho ca
uppajjanti. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ dassanena
pahÃtabba hetukassa dhammassa, vicikicchÃsahagate khandhe ca moha¤ca Ãrabbha
dassanena pahÃtabba hetukÃ khandhÃ uppajjanti. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa Ãrammaïapacca-. VicikicchÃ sahagate khandhe ca moha¤ca
Ãrabbha

[BJT Page 556] [\x 556/]     

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhmÃ dassanena
pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa, vicikicchÃsahagate
khandhe ca moha¤ca Ãrabbha vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ dassanena
pahÃtabba hetukassa dhammassa, uddhacca sahagate khandhe ca moha¤ca Ãrabbha
dassanena pahÃtabba hetukÃ khandhÃ uppajjanti. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetako ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ bhÃvanÃya
pahÃtabba hetukassa dhammassa, uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca Ãrabbha
bhÃvanÃya pÃhatabba hetukÃ khandhÃ uppajjanti, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ ca neva
dassanena na -pe-hetuko ca dhammÃ neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa,
uddhaccasahagate khandhe ca moha¤ca Ãrabbha neva dassanena na -pe- hetukÃ khandhÃ ca
moho ca uppajjanti. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe-hetuko ca dhammÃ dassanena
pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa, uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca Ãrabbha vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ bhÃvanÃya
pÃhatabba hetakassa ca neva dassanena na -pe-hetukassa ca dhammassa, uddhaccasahagate
khandhe ca moha¤ca Ãrabbha uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. (Dassanattika sadisaæ. ) Dasa pa¤hÃ. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
anantarapacca-, purimÃ purimÃ dassanena pahÃtabba hetukÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchamÃnaæ dassanena pahÃtabba

[BJT Page 557] [\x 557/]     


HetukÃæ khandhÃnaæ anantarapacca-, dassanena pahÃtabba hetuko dhammo neva
dassanenana bhÃvanÃya pahÃtabba hetakassa dhammassa anantarapacca-, purimÃ purimÃ
vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapacca-, dassanena
pahÃtabbahetukÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantarapacca-. 
Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa ca dhammassa anantarapacca-, purimÃ purimÃ vicikicchÃ
sahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa
ca anantarapacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa
anantarapacca-, purimÃ purimÃ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ, khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæbhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa,
purimÃ purimÃ uddhacca sahagatÃ khandhÃ pacchimassa pacchimassa mohassa
anantarapacca-, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantarapacca-,
bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa, purimÃ purimÃ uddhaccasahagatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca anantarapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa,
purimo purimo vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa
vicikicchÃsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapacca-, purimÃ purimÃ neva
dassanena na -pehetukÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ neva dassanena na
-pehetukÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-, anulomaæ gotrabhussa anulomaæ vodÃnassa,
(saækhittaæ. ) NirodhÃ vuÂÂhahantassa nevasa¤¤Ã nÃsa¤¤Ãyatanaæ phalasamÃpattiyÃ
anantarapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa,
purimo purimo vicikicchÃsahagato moho pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ vicikicchÃ
sahagatÃnaækhandhÃnaæ anantarapacca-, ÃvajjanÃ dassanena pahÃtabba hetukÃnaæ
khandhÃnaæ anantarapacca-, neva dassanena na -pe- hetuko dhammo

[BJT Page 558] [\x 558/]     

BhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa, purimo purimo uddhaccasahagato moho
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-. ùvajjanÃ
bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃæ khandhÃnaæ anantarapacca-. 

Neva dassanena na -pe-hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa, purimo purimo vicikicchÃsahagato moho
pacchimÃnaæpacchimÃnaæ vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca anantarapacca-.
ùvajjanÃ vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca anantarapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa, purimo purimo uddhacca sahagato moho pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ uddhacca sahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca anantarapacca-. ùvajjanÃ
uddhacca sahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca anantarapacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ dassanena
pahÃtabba hetukassa dhammassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ vicikicchÃsahagatÃ
khandhÃ ca moho ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ
anantarapacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe-hetuko ca dhammÃ neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa purimÃ purimÃ vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca mohoca
pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapacca-, vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho ca
vuÂÂhÃnassa anantarapacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ dassanena
pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa, purimÃ purimÃ
vicikicchÃ sahagatÃ khandhÃ ca moho ca pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ vicikicchÃsahagatÃnaæ
khandhÃnaæ mohassa ca anantarapacca-. BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena
na-pe- hetuko ca dhammÃ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa anantarapacca-.
TÅïi, (dassanena sadisaæ gaïanÃ. )

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa samanantara
paccayena paccayo. (Anantara sadisaæ, ) sahajÃta paccayena (paccayo, (saækhittaæ. )
PaÂiccavÃresahajÃta sadisaæ. )

[BJT Page 559] [\x 559/]     

A¤¤ama¤¤a paccayena paccayo, saækhittaæ. PaÂiccavÃre a¤¤ama¤¤a sadisaæ,
nissayapaccayena paccayo. Saækhittaæ. PaccayavÃre nissayavÃra sadisaæ, vÅsuæ ghamanÃ
natthi. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
upanissaya paccayena paccayo. ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpa nissayo, pakatÆpanissayo,
-pakatÆpanissayo: dassanena pahÃtabba hetukaæ rÃgaæ upanissayÃ pÃïaæ hanati. SaÇghaæ
bhindati. Dassanena pahÃtabba hetukaæ dosaæ, mohaæ, diÂÂhi, patthanaæ, upanissÃya pÃïaæ
hanati. SaÇghaæ bhindati. Dassanena pahÃtabba hetuko rÃgo, doso, moho, diÂÂhi, patthanÃ
dassanena pahÃtabba hetakassa rÃgassa, patthanÃya upanissayapacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetako dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
upanissaya pacca-. AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo: dassanena
pahÃtabba hetukaæ rÃgaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti. Dassanena pahÃtabba
hetukaæ dosaæ, mohaæ, diÂÂhiæ, patthanaæ upanissÃya dÃnaæ deti. SamÃpattiæ uppÃdeti
dassanena pahÃtabba hetuko rÃgo, patthanÃ, saddhÃya, pa¤¤Ãya, kÃyikassa sukhassa,
kÃyikassadukkhassa, phalasamÃpattiyÃ, mohassa ca upanissaya pacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa upanissaya pacca-. AnantarÆpa nissayo, pakatÆpanissayo,
-pakatÆpanissayo: dassanena pahÃtabba hetuko rÃgo, doso, moho diÂÂhi, patthanÃ vicikicchÃ
sahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissaya pacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa
upanissaya pacca-. ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo,
-pakatÆpanissayo: bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko rÃgo, doso, moho, mÃno, patthanÃ
bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa rÃgassa. Dosassa, mohassa, mÃnassa patthanÃya upanissaya
pacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
upanissaya pacca-. ùrammaïÆpanissayo, anantarupanissayo, pakatÆpanissayo,
-pakatÆpanissayo: bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ rÃgaæ. UpanissÃya pÃïaæ hanati, saÇghaæ
bhindati. 

[BJT Page 560] [\x 560/]     

BhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ dosaæ, mohaæ, mÃnaæ, patthanaæ upanissÃya pÃnaæ bhanati.
SaÇghaæ bivdati. BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko rÃgo, patthanÃ dassanena
pahÃtabbahetukassa rÃgassa, dosassa, mohassa, diÂÂhiyÃ, vatthanÃya upanissayapacca-,
sakabhaï¬e chandarÃgo, parabhan¬e chandarÃgassa upanissayapacca, sakapariggahe
chandarÃgo, parapariggahe chandarÃgassa upanissayapacca. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
upanissayapacca-. AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo-, pakatÆpanissayo: bhÃvanÃya
pahÃtabba hetukaæ rÃgaæ upanissÃya dÃnaæ deti. SamÃpattiæ uppÃdeti, bhÃvanÃya
pahÃtabba hetukaæ dosaæ, mohaæ, mÃnaæ, patthanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ
uppÃdeti, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko rÃgo, patthanÃ, saddhÃya, pa¤¤Ãya, kÃyikassa
sukhassa, kÃyikassa dukkhassa, phalasamÃpattiyÃ, mohassa ca upanissayapacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa, pakatÆpanissayo, bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko rÃgo,
patthanÃ, vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissaya pacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa upanissayapacca-. AnantarÆpanissayo,
pakatÆpanissayo--pakatÆpanissayo bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko rÃgo, patthanÃ,
uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissayapacca. 

Neva dassanena na -pe-hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
upanissayapacca-, ÃrammanÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanÅssayo,
-pakatÆpanissayo: saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, sÅlaæ, pa¤¤aæ,
kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ, mohaæ upanissÃya dÃnaæ
deti, saddhÃ, moho, saddhÃya, phalasamÃpattiyÃ, mohassa ca upanissayapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
upanissayapacca-, ÃrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo,
-pakatÆpanissayo: saddhaæ upanissÃya diÂÂhiæ gaïhÃti. SÅlaæ, pa¤¤Ãæ, kÃyikaæ sukhaæ,
kÃyikaæ dukkhaæ, senÃsanaæ, mohaæ upanissÃya pÃïaæ hanati. SaÇghaæ bhindati. 

[BJT Page 561] [\x 561/]     

AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. PakatÆpanissayo: vicikicchÃsahagatÃ khandhÃ ca moho
ca vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissayapacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammÃ dassanena
pahÃtabbahetukassa dhammassa upanissayapacca-. AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo.
-PakatÆpanissayo: uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca dassanena pahÃtabba hetukassa
rÃgassa patthanÃya upanissayapacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammÃ bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukassa dhammassa upanissayapacca-. AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo.
PakatÆpanissayo: uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa
rÃgassa, patthanÃya upanissayapacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammÃ neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa upanissayapacca-. AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo.
-PakatÆpanissayo: uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca moho ca saddhÃya, phalasamÃpattiyÃ,
mohassa ca upanissayapacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammÃ dassanena
pahÃtabbahetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa, uddhaccasahagatÃ
khandhÃ ca moho ca vicikicchÃsahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissayapacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabbahetuko ca neva dassanena na -pe- hetuko ca dhammÃ bhÃvanÃya
pahÃtabbahetukassa ca neva dassanena na -pe-hetukassa ca dhammassa upanissayapacca-.
AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo: pakatÆpanissayo uddhaccasahagatÃ khandhÃ ca
mohoca uddhaccasahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca upanissayapacca-. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabbahetuko dhammo neva dassanena na -pe- hetukassa
dhammassa purejÃtapaccayena paccayo. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ,
ÃrammaïapurejÃtaæ cakkhuæ aniccato vipassati. Sotaæ, vatthuæ anuccato

[BJT Page 563] [\x 563/]     

Vipassati. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ, dibbÃya sota dhÃtuyÃ, rÆpÃyatanaæ cakku vi¤¤Ãïassa.
PhoÂÂhabbÃyatanaæ kÃya vi¤¤Ãïassa. PurejÃtapacca-. Vatthu purejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ,
kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa vatthu neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃnaæ
khandhÃnaæ mohassa ca purejÃtapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
purejÃtapacca-. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ. ùrammaïa purejÃtaæ, cakkhuæ
vatthuæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha dassanena pahÃtabba hetuko rÃgo, diÂÂhi,
vicikicchÃ. Dassanena pahÃtabba hetukaæ domanassaæ uppajjati. Vatthu purejÃtaæ, vatthu
dassanena pahÃtabba hetukÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa
purejÃtapacca-. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ. ùrammaïa purejÃtaæ cakkhuæ,
vatthuæ assÃdeti, abhinandati. Taæ Ãrabbha bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko rÃgo uppajjati.
Uddhaccaæ uppajjati bhÃvanÃya pahÃtabba hetukaæ domanassaæ uppajjati. Vatthu purejÃtaæ
vatthu bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa purejÃtapacca-. ùrammaïa purejÃtaæ vatthu purejÃtaæ.
ùrammaïa purejÃtaæ, cakkhuæ, vatthuæ Ãrabbha vicikicchÃ sahagatÃ khandhÃ ca moho ca
uppajjati, vatthuæ purejÃtaæ, vatthu vicikicchÃ sahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca
purejÃtapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetakassa ca neva dassanena
na -pe- hetussa ca dhammassa purejÃtapacca-. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ,
Ãrammaïa purejÃtaæ, cakkhuæ vatthuæ Ãrabbha uddhacca sahagatÃ khandhÃ ca moho ca
uppajjati, vatthu purejÃtaæ, vatthu uddhacca sahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca
purejÃtapacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena -pe hetukassa dhammassa
pacchÃjÃtapacca-. PacchÃjÃtÃ dassanena pahÃtabba hetukÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
kÃyassa pacchÃjÃtapacca. - BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena

[BJT Page 564] [\x 564/]     

Na -pe- hetukassa dhammassa pacchÃjÃtapacca-. PacchÃjÃtÃ bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacachÃjÃtapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena -pehetakassa dhammassa
pacchÃjÃtapacca-. PacchÃjÃtÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ ne dassanena na
-pe- hetukassa dhammassa pacchÃjÃtapacca-. PacchÃjÃtÃ vicikicchÃ sahagatÃ khandhÃ ca
moho ca purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ, neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa pacchÃjÃtapacca-. PacchÃjÃta uddhacca sahagatÃ khandhÃ ca
moho ca purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
Ãsevanapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ dassanena pahÃtabba hetukÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ dassa. Nena pahÃtabba hetukÃæ khandhÃnaæ Ãsevanapacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa.
PurimÃ purimÃ vicikicchÃ sahagatÃ khandhÃ pacchimassa pacchimassa mohassa
Ãsevanapacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca nevadassanena na
-pe- hetukassa ca dhammassa Ãsevanapacca-. PurimÃ purimÃ vicikicchÃ sahagatÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ vicikicchÃ sahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca Ãsevanapacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa,
(saækhittaæ, imÃni tÅïi)neva dassanena na -peÃsevana mÆlake vuÂÂhÃnassa pÅ ÃvajjanÃya pÅ
pahÃtabbaæ, (sattarasa pa¤hÃ paripuïïÃ. Anantara sadisÃ. )

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
kammapacca-. Dassanena pahÃtabba hetukÃ cenÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapacca-. 

[BJT Page 565] [\x 565/]     

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃ khaïikÃ, sahajÃtÃ dassanena pahÃtabba hetukÃ cetanÃ mohassa
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapacca-. NÃnÃ khaïikÃ dassanena pahÃtabba hetukÃ
cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kamattÃ ca rÆpÃnaæ kammapacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa, dassanena pahÃtabba hetukÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ mohassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapacca. -

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa
kammapaccha-. BhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ dhammÃ neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
kammapacca-, bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ cetanÃ mohassa, cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ.
Kammapacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa kammapacca-. BhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba
hetukÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤cÃ rÆpÃnaæ kammapacca-.
PaÂisandhikkhaïe, nÃnÃkhaïikÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ cetanÃ
vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapacca-. 

Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa
dhammassa vipÃkapaccayena paccayo. Pavatti paÂisandhi vipÃkÃ khandhÃ vatthussa. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
ÃhÃrapaccayena paccayo, dassanena pahÃtabba hetukÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
ÃhÃrapacca-, 

[BJT Page 566] [\x 566/]     

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa,
dassanena pahÃtabba hetukÃ ÃhÃrÃ mohassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ ÃhÃrapacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa, dassanena pahÃtabba hetukÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ mohassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ ÃhÃrapacca-. (BhÃvanÃya tÅïi,
dassanena sadisaæ. )

Neva dassanena na-pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
ÃhÃrapacca-. Neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ ÃhÃrapacca-. PaÂisandhikkhaïe, kabaÊÅkÃro
ÃhÃro imassa kÃyassa-. 

Dassanena pahÃtabba, indriyapacca-. TÅïi, (ÃhÃra sadisaæ, moho kÃtabbo, ) bhÃvanÃya tÅïi,
neva dassanena na -pe hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa, neva
dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
(saækhittaæ), cakkhundriyaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyindriyaæ, rÆpa jÅvitindriyaæ, kamattÃ
rÆpÃnaæ indriyapacca-. JhÃnapacca-. Maggapacca, . Ime sahetukÃ kÃtabbÃ, sampayuttapacca-.
PaÂiccavÃre (sampayuttavÃra sadisaæ. )

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammÃ neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, dassanatatika sadiæ. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, dassanattika sadisaæ, neva dassanena na -pe
hetuko dhammo. Neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa, sahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, dassanattika sadisaæ, pacchÃjÃtÃ neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba
hetukÃ khandhÃ ca moho ca prejÃtassa imassa kÃyassa. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa, purejÃtÃ vatthu
dassanena pahÃtabba hetukÃnaæ khandhÃnaæ, neva dassanena na -pe-. Hetuko dhammo 

[BJT Page 567] [\x 567/]     

BhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa, purejÃtaæ vatthu bhÃvanÃya pahÃtabba
hetukÃnaæ khandhÃnaæ. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa, purejÃtaæ vatthu vicikicchÃ sahagatÃnaæ khandhÃnaæ
mohassa ca vippayuttapacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa, purejÃtaæ vatthu uddhacca sahagatÃnaæ khandhÃnaæ
mohassa ca vippayuttapacca-. 
Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ nevadassanena
na -pe- hetukassa dhammassa vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ. SahajÃtÃ vicikicchÃ
sahagatÃ khandhÃ ca moho ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapacca-. PacchÃjÃtÃ
vicikicchÃ sahagatÃ ca khandhÃ ca moho ca purejÃtassa imassa kÃyassa vippayuttapacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ. SahajÃtÃ uddhacca
sahagatÃ khandhÃ ca moho ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ, pacchÃjÃtÃ uddhacca sahagatÃ
khandhÃ ca moho ca purejÃtassa imassa kÃyassa vippayuttapacca. -

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
atthipacca-. Dassanena pahÃtabba hetuko eko khandho, dassanena pahÃtabba hetuko
dhammo neva dassanena na -peatthipacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ. SahajÃtÃ dassanena
pahÃtabba hetukÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipacca-. SahajÃtÃ vicikicchÃ
sahagatÃ khandhÃ mohassa cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipacca-. PacchÃjÃtÃ dassanena
pahÃtabba hetukÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthipacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa. Dassanena pahÃtabba hetuko eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ

[BJT Page 568] [\x 568/]     

CittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipacca-. VicikicchÃsahagato eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ mohassa ca cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipacca-. BhÃvanÃya pahÃtabba
hetu. TÅïi. 

Neva dassanena na-pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ. PacchÃjÃtaæ, ÃhÃraja, indriyaæ. SahajÃto neva dassanena na
bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ atthipacca-. VicikicchÃ sahagato uddhacca sahagato moho cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ atthipacca-. PaÂisandhikkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ purejÃtaæ cakkhuæ vatthuæ aniccato,
dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati. DibbÃya sota dhÃtuyÃ saddaæ suïÃti. RÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, cakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ,
vatthu neva dassanena na -pe- hetukÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca atthipacca-, pacchÃjÃtÃ
neva dassanena na -pe- hetukÃ khandhÃ ca moho ca purejÃtassa imassa kÃyassa atthipacca-.
KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa. RÆpajÅvitindriyaæ kamattÃ rÆpÃnaæ. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa atthipacca-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, -jahajÃto vicikicchÃ sahagato moho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
atthipacca-. PurejÃtaæ cakkhuæ, vatthuæ assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrababha dassanena
pahÃtabba hetuko rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ dassanena pahÃtabba hetukaæ
domanassaæ uppajjati. Vatthu dassanena pahÃtabba hetukÃnaæ khandhÃnaæ atthipacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa
atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, - sahajÃto uddhacca sahagato moho sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ atthipacca-. PurejÃtaæ, cakkhuæ, assÃdeti, abhinandati, vatthaa bhÃvanÃya
pahÃtabba hetukÃnaæ khandhÃnaæ atthipacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ. SahajÃto vicikicchÃ
sahagato moho sampayuttakÃkaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipacca-.
PurejÃtaæ cakkhuæ Ãrabbha vicikicchÃ sahagatÃ
[BJT Page 569] [\x 569/]     

KhandhÃ ca moho ca uppajjanti. Vatthuæ Ãrabbha vatthu vicikicchÃ sahagatÃnaæ
khandhÃnaæ mohassa ca atthipacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa ca nava dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ. SahajÃto uddhacca
sahagatato moho sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipacca-.
PurejÃtaæ cakkhuæ Ãrabbha uddhacca sahagatÃ khandhÃ ca moho ca uppajjanti, vatthuæ
Ãrabbha, vatthu uddhacca sahagatÃnaæ khandhÃnaæ mohassa ca atthipacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ dassanena
pahÃtabba hetukassa dhammassa atthi pacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, -sahajÃto dassanena
pahÃtabba hetuko eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi pacca-. Dve
khandhÃ, vicikicchÃ sahagato eko khandho ca moho ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipacca-.
Dve khandhÃ. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca
dhammÃ neva dassanena na -pe- hetukassa dhammassa, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
ÃhÃraæ, indriyaæ, -sahajÃtÃ dassanena pahÃtabba hetukÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipacca-. SahajÃtÃ vicikicchÃ sahagatÃ khandhÃ ca mohoca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipacca-. SahajÃtÃ vicikicchÃ sahagatÃ khandha cavatthu ca
mohassa atthipacca-. PacchÃjÃtÃ vicikicchÃ sahagatÃ khandhÃ ca moho ca purejÃtassa issa
kÃyassa atthipacca-. PacchÃjÃtÃ dassanena pahÃtabba hetukÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro
ca imassa kÃyassa atthipacca-. PacchÃjÃtÃ dassanena pahÃtabba hetukÃ khandhÃ ca rÆpa
jÅvitindriya¤ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthipacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ dassanena
pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa atthipacca-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, -sahajÃto vicikicchÃ sahagato eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ mohassa ca atthipacca-. Dve khandhÃ, vicikicchÃ sahagato eko khandho ca
moho ca tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipacca- dve khandhÃ
ca moho ca. 

[BJT Page 570] [\x 570/]     

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ bhÃvanÃya,
(saækittaæ. ) Tisso pa¤hÃ, (dassana nayena vibajitabbÃ, uddhaccanti niyÃmetabbaæ. )

Natthi, vigata, avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ ekÃdasa, Ãrammaïe ekavÅsa, adhipatiyÃ dasa, anantare sattarasa, samanantare
sattarasa, sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavÅsa,
purejÃte pa¤ca, pacchÃjÃte pa¤ca, Ãsevane sattarasa, kamme satta, vipÃkeekaæ, ÃhÃre satta,
indriye satta, jhÃne satta, magge satta, sampayutte ekÃdasa, vippayutte nava, atthiyÃ
sattarasa, natthiyÃ sattarasa, vigate sattarasa, avigatesattarasa, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya paccayena paccayo. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa
dhammassa Ãrammaïa pacca-. Sahajata pacca, uppanissaya pacca, pacÃjÃta pacca, kamma
pacca. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃtapacca,
uppanissaya pacca, pacchÃjÃta pacca, kamma pacca. 

Dassanena pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa ca dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-.
Upanissaya pacca. -

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa
Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
Ãrammaïa pacca-. Upanissaya pacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-. PacchÃjÃta pacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetussaca dhammassa Ãrammaïa pacca-. Upanissaya pacca. 

[BJT Page 571] [\x 571/]     

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na-pe- hetukassa ca dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo neva dassanena na -pe hetukassa dhammassa
Ãrammaïa pacca-. SahajÃtapacca-. Upanissaya pacca-. PurejÃta pacca-. PacchÃjÃtapacca-.
Kamma pacca-. ùhÃra pacca. Indriya pacca. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa dhammassa
Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-. PurejÃta pacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa dhammassa
Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-. PurejÃta pacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo dassanena pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa Ãrammaïa pacca. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-.
PurejÃta pacca-. 

Neva dassanena na -pe- hetuko dhammo bhÃvanÃya pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena
na -pe- hetukassa ca dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-.
PurejÃta pacca-. 

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ dassanena
pahÃtabba hetukassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-. 

(Imaæ sahajÃtaæ purejÃtaæ missagataæ atthi, pÃliyaæ kÃtabbaæ gaïanÃya upadhÃretvÃ
gaïetabbaæ. )

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa. SahajÃtaæ, purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, (idhÃpi
Ãrammaïa paccayÃ apanissaya paccayÃ atthi, pÃliyaæ natthi, gaïentena upadhÃretvÃ
gaïetabbaæ. )

[BJT Page 572] [\x 572/]     

Dassanena pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetukoca dhammÃ dassanena
pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa Ãrammaïa pacca-.
SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-. (IdhÃpi sahajÃtaæ, purejÃtaæ, yaæ missaka pa¤¤¤Ã atthi,
pÃliyaæ na kÃtabbaæ. )

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ dassanena
pahÃtabba hetukassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. Upanissaya pacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko cha dhammÃ bhÃvanÃya
pahÃtabba hetukassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-.
(IdhÃpi sahajÃtaæ, purejÃtaæ, yaæ missaka pa¤hÃ atthi. )

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ neva dassanena
na -pe- hetukassa dhammassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, (idhÃpi
Ãrammaïa upanissayÃ atthi. )

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ dassanena
pahÃtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassÃ Ãrammaïa pacca-.
Upa nissaya pacca-. 

BhÃvanÃya pahÃtabba hetuko ca neva dassanena na -pe hetuko ca dhammÃ,
bhÃvanÃyapahÃtabba hetukassa ca neva dassanena na -pe hetukassa ca dhammassa
Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya paccayena paccayo, (idhÃpi sahajÃtaæ
purejÃtaæ atthi ye te pa¤hÃ na likhitÃ, te pÃliyaæ gaïentÃnaæ bya¤janena na samenti. Te
pÃliyaæ na likhitÃ, gaïnÃ pÃkaÂÃ honti. Yadi saæsayo uppajjati. Anulome atthi paccaye
pekkhitabbaæ. )

Na hetuyÃ ekavÅsa, na Ãrammaïe, na adhipatiyÃ, na anantare, na samanantare, na sahajÃte,
na a¤¤ama¤¤e na nissaye, na upanissaye, na purejÃte, na pacchÃjÃte, naÃsevane, na kamme,
na vipÃke, na ÃhÃre, na indriye, na jhÃne, na

[BJT Page 573. [\x 573/]     ] 

Magge, na sampayutte, na vippayutte, no atthiyÃ, no natthiyÃ, no vigate, no avigate,
sabbattha ekavÅsa, (evaæ gaïetabbaæ). 

PaccanÅyaæ. 

Hetu paccayÃ na Ãrammaïe ekÃdasa, na adhipatiyÃ, na anantare na samanantare ekÃdasa,
na a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye, na purejÃte, na pacchÃjÃte, na Ãsevane, na kamme, na
vipÃkena ÃhÃre, na indriye, na jhÃne, na magge ekÃdasa, na sampayutte tÅni, na vippayutte
pa¤ca, no natthiyÃ ekÃdasa, no vigate ekÃdasa, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekavÅsa, adhipatiyÃ dasa, anantare sattarasa, samanantare
sattarasa, sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavÅsa,
purejÃte pa¤ca, pacchÃjÃte pa¤ca, Ãsevane sattarasa, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta,
indriye satta, jhÃne satta, magge satta, sampayutte ekÃdasa, vippayutte nava, atthiyÃ
sattarasa, natthiyÃ, sattarasa, vigate sattarasa, avigatesattarasa, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

Dassanena pahÃtabba hetukattikaæ niÂÂhitaæ. 

10. ùcyagÃmittikaæ. 

ùcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca acayagÃmÅ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ÃcayagÃmiæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, ÃcayagÃmiæ dhammaæ
paÂicca nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi dhammo, uppajjati hetupaccayÃ, ÃcayagÃmÅ khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi ca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, ÃcayagÃmiæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

ApacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca apacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
apacayagÃmiæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ,
apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃmi. NÃpacayagÃmi dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, apacayagÃmi khandhe

[BJT Page 574] [\x 574/]     

PaÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca apacayagÃmi ca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. ApacayagÃmiæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe paÂicca dve
khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe, paÂisandhikkhaïe novÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kamattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe, khandhe paÂicca
vatthu, paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ,
dve mahÃbhÆte paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃ
rÆpaæ, upÃdÃ rÆpaæ. 

ùcayagÃmi¤ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ paÂicca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ÃcayagÃmi khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. ApacayagÃmi¤ca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, apacayagÃmi khandhe ca mahÃbhÆteca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ. 

ùcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmidhammo uppajjati Ãrammaïa paccayÃ, ÃcayagÃmiæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca
apacayagÃmi dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, apacayagÃmiæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ, dve khandhe. NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ,
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca,
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca khandhÃ. 

ùcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi dhammo uppajjati adhipati paccayÃ. TÅïi,
apacayagÃmiæ-. AdhipatipaccayÃ. TÅni, novÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammaæ paÂicca
nevacayagÃminÃpacayagÃmi dhammo, ekaæ. PaÂisandhi natthi, ( ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca
tayomahÃbhÆtaæ, ). -Pe- mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ.
ùcayagÃmi¤ca nevÃcayagÃmÅ na apacayagÃmu¤ca dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃmi na
apacayagÃmi dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ. ùcayagÃmi khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

[BJT Page 575] [\x 575/]     

ApacayagÃmu¤ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ, nevÃcaya-. AdhipatipaccayÃ.
ApacayagÃmÅ khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ÃcayagÃmiæ
dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi dhammo, anantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ,
sahajÃtapaccayÃ, (sabbe'pi mahÃbhÆtÃ kÃtabbÃ, ) a¤¤ama¤¤apaccayÃ, (cittasamuÂÂhÃnampi
kaÂattÃrÆpaæ pi upÃdÃrÆpaæ pi natthi. ) NissayapaccayÃ. UpanissayapaccayÃ,
purejÃtapaccayÃ, ÃsevanapaccayÃ, kammapaccayÃ, vipÃka, ÃhÃra, indriya, jhÃna, magga,
sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ nava, anantare tÅni, samanantare tÅïi,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye nava, upanissaye tÅni, purejÃte tÅni, Ãsevane tÅïi,
kamme nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte
tÅïi, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi, avagate nava, (evaæ
gaïetabbaæ, )

Anulomaæ

ùcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi dhammo uppajjati na hetu paccayÃ,
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃ sahagato
uddhaccasahagato moho, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo, na hetupaccayÃ, ahetukaæ
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ. Dve khandhe, ahetukaæ paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu. Vatthuæ paÂicca
khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, ÃhÃra samuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca. 

ùcayagÃmiæ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi, na ÃrammaïapaccayÃ. ùcayagÃmi khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. ApacayagÃmi, nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi, na
ÃrammaïapaccayÃ, apacayagÃmi khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ.
NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi, na ÃrammaïapaccayÃ,
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi. Khandhe paÂiccacittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe
khandhe paÂicca vatthu, ekaæ mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ. 

ùcayagÃmi¤ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃ, na
ÃrammaïapaccayÃ, ÃcayagÃmi khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca

[BJT Page 576] [\x 576/]     

CittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. ApacayagÃmi ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi ca, nevÃcayagÃmi, na
ÃrammaïapaccayÃ, apacayagÃmi khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

ùcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ. TÅïi,
apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca apacayagÃmi dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ,
apacayagÃmi khandhe paÂicca apacayagÃmi, na adhipatipaccayÃ. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi, na
adhipatipaccayÃ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dvekhandhe-. PaÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ
paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, (saækhittaæ. ) Asa¤¤asattÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ. 
ùcayagÃmi¤ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi
dhammo, naadhipatipaccayÃ. ùcayagÃmi khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. ùcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi
dhammo, na anantarapaccayÃ, na samanantarapaccayÃ, na a¤¤ama¤¤apaccayÃ, na
upanissayapaccayÃ. Na purejÃta paccayÃ. 

(Kusalattika sadisÃ, satta pa¤hÃ. )

Na pacchÃjÃtapaccayÃ, ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi dhammo uppajjati na
ÃsevanapaccayÃ tÅïi, apacayagÃmiæ dhammaæ paÂicca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi
dhammo uppajjati na ÃsevanapaccayÃ, apacayagÃmi khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ nevÃcayagÃmi dhammaæ nevÃcaya, na ÃsevanapaccayÃ, ekÃ pa¤hÃ. (Sabbe mahÃbhÆtÃ
kÃtabbÃ. )

ùcayagÃmi¤ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ, nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi
dhammo, na ÃsevanapaccayÃ, ÃcayagÃmi khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ÃcayagÃmu¤ca, nevÃcayagÃmunÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ.
NovÃcayagÃmi dhammo uppajjati naÃsevanapaccayÃ, apacayagÃmi khandhe ca mahÃbhÆte
ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

ùcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi dhammo uppajjati na kammapaccayÃ. ùcayagÃmi
khandhe paÂicca ÃcayagÃmi cetanÃ, apacayagÃmiæ dhammaæ-. ApacayagÃmi dhammo, na
kammapaccayÃ, apacayagÃmi. 

[BJT Page 577] [\x 577/]     

Khandhe paÂicca apacayagÃmi cetanÃ, nevÃcamagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ,
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo, na kammapaccayÃ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi
khandhe paÂicca novÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi cetanÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra samuÂÂhÃnaæ,
utusamuÂÂhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ ÃcayagÃmiæ dhammaæ paÂicca ÃcayagÃmi dhammo
uppajjati na vipÃkapaccayÃ, (paripunïaæ, ) paÂisandhi natthi-pe- na ÃhÃrapaccayÃ, na
indriyapaccayÃ, na jhÃnapaccayÃ, na maggapaccayÃ, na sampayutta paccayÃ, na
vippayuttapaccayÃ. TÅïi, no natthi paccayÃ, no vigata paccayÃ. 

Na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ cha, na anantare pa¤ca, na samanantare
pa¤ca na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte satta. Na pacchÃjÃte nava, na
Ãsevane satta, na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne
ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, nonatthiyÃ pa¤ca, no vigate
pa¤ca, evaæ(gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ cha, na anantare pa¤ca, na samanantare
pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte nava, na
Ãsevane satta. Na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no
natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samanantare dve, sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e,
nissaye, purejÃte, Ãsevane, kamme dve, vipÃke ekaæ, ÃhÃre dve, indriye dve jhÃne dve,
magge ekaæ, sampayutte dve, vipyutte, atthiyÃ, natthiyÃ, vigate, avigate dve, (evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccayÃnulomaæ -paÂiccavÃro. 

(SahajÃvÃro paÂiccavÃra sadiso)

ùcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ ÃcayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ÃcayagÃmiæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe paccayÃ dve khandho, ÃcayagÃmiæ
dhammaæ paccayÃ nevÃcayagÃmi

[BJT Page 578] [\x 578/]     

NÃpacayagÃmi dhammo-. HetupaccayÃ, ÃcayagÃmi khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ. ùcayagÃmiæ dhammaæ, ÃcayagÃmi ca novacayagÃminÃpacayagÃmi ca dhammÃ,
ÃcayagÃmiæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe,
apacayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ, tÅïi. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ paccayÃ nevÃyacagÃminÃpacayagÃmi dhammo, hetupaccayÃ,
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca
rÆpaæ. Dve khandhe, paÂisandhikkhaïe: khandhe paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ
khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ, vatthuæ paccayÃ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi 
NevÃcayagÃminÃpayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ ÃcayagÃmi dhammohetupaccayÃ. Vatthuæ
paccayÃ ÃcayagÃmi khandhÃ, nevÃcayagÃminÃ pacayagÃmiæ dhammaæ, apacayagÃmi
dhammo, vatthuæ paccayÃ apacayagÃmi khandhÃ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ
apacayagÃmi ca nevÃcayagÃminÃpacagÃmi ca dhammÃ. Vatthuæ paccayÃ ÃcayagÃmi
khandhÃ. MahÃbhÆte paccayÃcittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ, apacayagÃmi ca nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi ca
dhammÃ. Vatthuæ paccayÃ apacayagÃmi khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ. ùcayagÃmica nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ, ÃyagÃmi dhammo-. Hetu
paccayÃ-. ùcayagÃmiæ ekaæ khandhaæ ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ. Dve khandhe. 

ùcayagÃmi¤ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi
dhammo, hetu paccayÃ. ùcayagÃmi khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, ÃcayagÃmi¤ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ, ÃcayagÃmi ca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ. ùcayagÃmiæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe. ùcayagÃmi khandhe ca
mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, apacayagÃmi¤ca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ paccayÃ apacayagÃmi dhammo. TÅïi. 

ùcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ ÃcayagÃmi dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ.
ùcayagÃmiæ ekaæ khandhaæ paccayÃ. ApacayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ-. Ekaæ.
NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ. Dhammaæ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo.
NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ: dve khandhe.
PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paccayÃ khandhÃ. 

[BJT Page 579] [\x 579/]     

CakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ
paccayÃnevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhÃ. NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ,
ÃcayagÃmi dhammo. Vatthuæ paccayÃ ÃcayagÃmi khandhÃ. NevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmiæ
dhammaæ, apacayagÃmi dhammo. Vatthuæ paccayÃ apacayagÃmi khandhÃ. 

ùcayagÃmi¤ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ, ÃcayagÃmi dhammo. ùcayagÃmiæ
ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ. Dve khandhe. ApacayagÃmi¤ca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ. ApacayagÃmi dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ. ApacayagÃmiæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe. 
ùcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ ÃcayagÃmi dhammo uppajjti adhipati paccayÃ. TÅïi.
ApacayagÃmi tÅïi. NevÃcayagÃmÅnÃpacayagÃmi. NevÃcayagÃmiæ ekaæ, vatthuæ paccayÃ
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhÃ. NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ, ÃcayagÃmi
dhammo. 

(IdhÃpi ghaÂanÃ hetu sadisÃ. )

ùcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ ÃcayagÃmi dhammo uppajjati anantara paccayÃ.
Samanantara paccayÃ, sahajÃta paccayÃ, tÅïi, apacayagÃmi tÅïi.
NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo. SahajÃta
paccayÃ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe. PaÂisandhikkhaïe (saækhittaæ. ) Asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ
kÃyavi¤¤Ãïaæ. Vatthuæ paccayÃ. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ, ÃcayagÃmi dhammo. SahajÃta paccayÃ, (saækhittaæ.
Sabbe ghaÂanÃ kÃtabbÃ. ) ApacayagÃmiæ dhammaæ a¤¤ama¤¤a paccayÃ, nissaya,
upanissaya, purejÃta Ãsevana, kamma, vipÃka, ÃhÃra, indriya, jhÃna, magga, sampayutta,
vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigata paccayÃ. 

HetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, uppanissaye satta, purejÃte satta,
Ãsevane satta, kamme sattarasa, vipÃke ekaæ, ÃhÃre sattarasa, indriye, jhÃne, magge sattarasa,
sampayutte satta, 

[BJT Page 580] [\x 580/]     

Vippayutte sattarasa, atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate sattarasa, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

ùcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ ÃcayagÃmi dhammo uppajjati na hetu paccayÃ,
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayÃ vicikicchÃ sahagato
uddhaccasahagato moho, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ, nevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmi dhammo, na hetupaccayÃ, ahetukaæ nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmiæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe,
ahetukapaÂisandhikaïe, (saækhittaæ. )Asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, cakkhÃyatanaæ
paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhÃ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ-. ùcayagÃmi
dhammo, na hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho,
ÃcayagÃmi¤ca nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ. ùcayagÃmidhammÃ. Na
hetupaccayÃ, vicikicchÃ sahagate uddhaccasahagate dhandhe ca vatthu¤ca paccayÃ
vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho, ÃcayagÃmi dhammaæ, paccayÃ nevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmi dhammo, na ÃrammaïapaccayÃ, (saækhittaæ, paÂiccavÃra sidisaæ. )

ùcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ ÃcayagÃmi dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ. TÅïi,
ÃcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ apacayagÃmi dhammo, na adhipatipaccayÃ. ApacayagÃmi
khandhe paccayÃ apacayagÃmi-. AdhipatÃ, nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmiæ dhammaæ,
(saækhittaæ. ) Asa¤¤asattÃnaæ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ kÃyÃyatanaæ,
vatthuæ paccayÃ nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi khandhÃ, novÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ
dhammaæ, ÃcayagÃmi dhammo, na adhipati, vatthuæ paccayÃ ÃcayagÃmi khandhÃ. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ. ApacayagÃmi dhammo, na adhipati, vatthuæ
paccayÃ apacayagÃmÅ adhipati, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ, ÃcayagÃmi ca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi ca dhammÃ. Na adhipatÃ, vatthuæ paccayÃ ÃcayagÃmi khandhÃ,
mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. ùcayagÃmi¤canevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi¤ca
dhammaæ, ÃcayagÃmi dhammo, na adhipatipaccayÃ, ÃcayagÃmiæ ekaæ khandha¤ca
vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, ÃcayagÃmi¤ca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo. ùcayagÃmi
khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

[BJT Page 581] [\x 581/]     

ùcayagÃmi¤ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ, ÃcayagÃmi ca
novÃcayagÃminÃpacayagÃmi ca dhammÃ, ÃcayagÃmiæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ
tayo khandhÃ, dve khandhe, ÃcayagÃmi khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, apacayagÃmi¤canevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ,
apacayagÃmi dhammo, na adhipatipaccayÃ. ApacayagÃmi khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ
ÃcayagÃmi-. Adhipati, na anantara, na samanantara, na a¤¤ama¤¤a, na upanissaya, na
purejÃtapaccayÃ, (paÂiccavÃra sadisÃ, ) satta pa¤hÃ, na pacchÃjÃtapaccayÃ (paripuïïaæ. )

ùcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ ÃcayagÃmi dhammo-. Na ÃsevanapaccayÃ, tÅïi.
ApacayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmÅ dhammo na ÃsevanapaccayÃ.
ApacayagÃmi ca khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ
dhammaæ. NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo, (saækhittaæ) asa¤¤asattÃnaæ,
cakkhÃyatanaæ paccayÃ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ. Vatthuæ paccayÃ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmÅ
khandhÃ. 

NevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmiæ dhammaæ, ÃcayagÃmÅ dhammo, na Ãsevana paccayÃ, vatthuæ
paccayÃ ÃcayagÃmi khandhÃ, nevÃcayagÃmi nÃpacayagÃmiæ dhammaæ, ÃcayagÃmi ca
nevÃcayagÃmÅ nÃpacayagÃmi ca dhammÃ, vatthuæ paccayÃ ÃcayagÃmi khandhÃ, mahÃbhÆte
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

ùcayagÃmu¤ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ, ÃcayagÃmi dhammo, ÃcayagÃmiæ
ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, ÃcayagÃmiæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve dhandhe, ÃcayagÃmi¤ca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ, nevÃcayagÃmÅnÃpacayagÃmi dhammo,
ÃcayagÃmi khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. ùcayagÃmi¤ca
nevÃcayagÃminÃpacaya gÃmi¤ca dhammaæ, ÃcayagÃmi ca novÃcayagÃmi nÃpacayagÃmi ca
dhammÃ, ÃcayagÃmiæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe ca
vatthu¤ca paccayÃ, ÃcayagÃmÅ khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ citta samuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

ùcayagÃmu¤ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ. NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi
dhammo, na ÃsevanapaccayÃ, apacayagÃmi khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

ùcayagÃmiæ dhammaæ paccayÃ ÃcayagÃmi dhammo uppajjati na kamma paccayÃ, ÃcayagÃmi
khandhe paccayÃ ÃcayagÃmi cetanÃ. ApacayagÃmiæ dhammaæ, apacayagÃmi dhammo, na
kammapaccayÃ, apacayagÃmi khandhe paccayÃ

[BJT Page 582] [\x 582/]     

ApacayagÃmi cetanÃ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ-. NevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmi dhammo, na kammapaccayÃ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhe paccayÃ
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi cetanÃ. BÃhiraæ. ùhÃra samuÂÂhÃnaæ, atusamuÂÂhÃnaæ, vatthuæ
paccayÃ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi cetanÃ. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ-. ùcayagÃmi dhammo, na kamma paccayÃ, vatthuæ
paccayÃ ÃcayagÃmi cetanÃ. NevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ, apacayagÃmi dhammo,
nakammapaccayÃ, vatthuæ paccayÃ apacayagÃmi cetanÃ, ÃcayagÃmi¤ca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤ca dhammaæ, ÃcayagÃmi dhammo, na kammapaccayÃ,
ÃcayagÃmi khandhe cavatthu¤ca paccayÃ ÃcayagÃmi cetanÃ, apacayagÃmi¤ca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi¤cadhammaæ, apacayagÃmi dhammo, na kammapaccayÃ,
apacayagÃmi khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ ÃcayagÃmÅ cetanÃ. 

ùcayagÃmiæ dhammaæ, ÃcayagÃmi dhammo, na vipÃkapaccayÃ, (paripunïaæ kÃtabbaæ,
paÂisandhikkhaïe natthi, ) nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ,
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo, na ÃhÃra paccayÃ, pÃhiraæ, utu, asa¤¤asattÃnaæ, na
indriyapaccayÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paccayÃ rÆpajÅvitindriyaæ,
na jhÃna pcayÃ, pa¤cavi¤¤Ãïaæ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ, na magga paccayÃ, ahetukanevÃcaya, (saækhittaæ,
)asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ
paccayÃ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ nevÃcayagÃmi, na sampayuttapaccayÃ, na
vippayuttapaccayÃ, (paÂiccavÃra sadisaæ, ) tÅïi. No natthi paccayÃ, no vigata paccayÃ. 

Na hetuyÃ cattÃri, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ dvÃdasa, na anantare pa¤ca, na
samanattare, na a¤¤ama¤¤a, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte sattarasa,
na Ãsevane ekÃdasa, na kamme satta, na vipÃke sattarasa, na ÃhÃre, na indriye, na jhÃne, na
magge ekaæ, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅni, nonatthiyÃ, no vigate pa¤ca, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Paccaniyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ dvÃdasa, na anantare, na samanantare,
naa¤¤ama¤¤e, na upanissaye

[BJT Page 583] [\x 583/]     

Pa¤ca, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte sattarasa, na Ãsevane ekÃdasa, na kamme satta, na
vipÃke sattarasa, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ, no vigate pa¤ca,
(evaæ gaïetabbaæ. )

AÂuloma paccaniyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, anantare, samanantare, sahajÃte, a¤¤ama¤¤e, nissaye,
upanissaye, purejÃte, Ãsevane, kamme cattÃri, vipÃke ekaæ, ÃhÃre cattÃri, indriye, jhÃne
cattÃri, magge tÅïi, sampayutte, vippayutte, atthiyÃ, natthiyÃ, vigate cattÃri, avigate cattÃri,
(evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

PaccayavÃro samatto. 

(NissayavÃro paccayavÃra sadiso. )

SaæsaÂÂhavÃro

ùcayagÃmiæ dhammaæ saæsaÂÂho ÃcayagÃmi dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ÃcayagÃmi
ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe saæsaÂÂhÃ, apacayagÃmiæ dhammaæ
saæsaÂÂho apacayagÃmi dhammo uppajjati hetu paccayÃ, apacayagÃmiæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ, dhammaæ saæsaÂÂho
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, ÃcayagÃmiæ dhammaæ saæsaÂÂho
ÃcayagÃmi dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, adhipati paccayÃ, anantara, samanantara,
sahajÃta, a¤¤ama¤¤a, nissaya, upanissaya, purejÃta, Ãsevana, kamma, vipÃka, ÃhÃra, indriya,
jhÃna, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigata paccayÃ. 

HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe, adhipatiyÃ, anantare, samanantare, sahajÃte, a¤¤ama¤¤e, nissaya,
upanissaye, purejÃte, Ãsevane, kamme, sabbattha tÅïi. VipÃko ekaæ, ÃhÃre tÅïi, indriye,
jhÃne, magge, sampayutte, vippayutte, atthiyÃ, natthiyÃ, vigate, avigate tÅïi, (evaæ
gaïetabaæbaæ. )

Anulomaæ. 

ùcayagÃmiæ dhammaæ saæsaÂÂho ÃcayagÃmi dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagato dhavdhe saæsaÂÂho

[BJT Page 584] [\x 584/]     

VicikicchÃsahagato uddhacca sahagato moho, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ,
novacayagÃminÃpacayagÃmi dhammo, na hetu paccayÃ. Ahetukaæ
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ ekaæ dhandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe,
ahetukapaÂisandhikkhaïe, ÃcayagÃmiæ dhammaæ saæsaÂÂho ÃcayagÃmi dhammo, na
adhipati paccayÃ, na purejÃta paccayÃ, na pacchÃjÃta pacchayÃ. Na Ãsevana paccayÃ. 

ùcayagÃmiæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe,
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ dhammaæ, novÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo, na Ãsevana
paccayÃ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmiæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ-. PaÂisandhikkhaïe, na
kammapaccayÃ. Na vipÃka, na jhÃna, na magga, na vippayutta paccayÃ. 

Na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ tÅïi, na purejÃte tiïi, na pacchÃjÃte tÅni, na Ãsevane dve, na
kamme tÅïi, na vipÃke tÅïi, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayuttetÅïi, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Paccaniyaæ. 

HetupaccayÃ na adhipatiyÃ tÅïi, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane dve, na
kamme tÅni, na vipÃke tÅni, na vippayutte tÅïi, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccaniyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare, samanantare, sahajÃte, a¤¤ama¤¤e, nissaye,
upanissaye, purejÃte, Ãsevane, kamme, sabbattha dve, vipÃke ekaæ, ÃhÃre dve, indriye dve,
jhÃne dve, magge ekaæ, sampayutte dve, vippayutte, atthiyÃ, natthiyÃ, vigate, avigate dve.
(Evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

SaæsaÂÂhavÃro. 

(SampayuttavÃro saæsaÂÂhavÃra sadiso. )

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa hetu paccayena paccayo, ÃcayagÃmihetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca-. ùcayagÃmi dhammo
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa hetu pacca-. ùcayagÃmi hetu
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetu pacca-. ùcayagÃmi dhammo, ÃcayagÃmissa ca
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa ca dhammassa hetu pacca-. ùcayagÃmi hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ

[BJT Page 585] [\x 585/]     

CittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu pacca-. ApacayagÃmÅ dhammo apacayagÃmissa
dhammassa hetu pacca-. TÅïi, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa hetu paccanevÃcayagÃminÃpacayagÃmi hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu pacca-.
PaÂisandhikkhaïe nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamattÃ
ca rÆpÃnaæ hetu paccayena paccayo. 

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa pacca-. DÃnaæ datvÃ, sÅlaæ
samÃdiyitthÃ, uposathakammaæ katthÃ taæ paccavekkhati, pubbe suciïïÃni paccavekkhati,
jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ paccavekkhati, sekkhÃ pahÅïe kilese paccavekkhanti, vikkhamhite
kilese paccavekkhanti, pubbe samudÃciïïe kilese (jÃnanti, ) sekkhÃ vÃputujjanÃ vÃ
ÃcayagÃmi khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assadenti, abhinandanti, taæ
Ãrabbha rÃgo uppajjati, diÂÂhi, vicikicchÃ, udccaæ, domanassaæ uppajjati, cetopariya¤Ãïena
ÃcayagÃmi cittasamaÇgissa cittaæ, jÃnanti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanakusalaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanakusalassa Ãrammaïa pacca-. ùki¤ca¤¤Ãyatana kusalaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatana kusalassa, ÃcayagÃmi khandhÃ iddhividha¤Ãïassa,
cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa, yathÃkammÆpaga¤Ãïassa,
anÃgataæsa¤Ãïassa, Ãrammaïa paccayena paccayo. 

ùcayagÃmÅ dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa cca-. ArahÃ
pahÅïekilese paccavekkhati, pubbe samudÃciïïe kilese jÃnÃti, ÃcayagÃmi khandhe aniccato
dukkhato anattato vipassati, cetopariya¤Ãïena ÃcayagÃmi cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti,
sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ ÃcayagÃmi khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale
niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ uppajjati, acayagÃmÅ khandhe assÃdeti, abhinandati, taæ
Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati, akusale niruddhe vipÃko tadÃrammaïatÃ
uppajjati, ÃkÃsÃna¤cÃyatanakusalaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatana vipÃkassa ca kiriyassa ca Ãrammaïa
pacca-. ùki¤ca¤¤Ãyatana kusalaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatana vipÃkassa ca kiriyassa ca
Ãrammaïa pacca-. ùcayagÃmi khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa,
yathÃkammÆpaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa paccayena paccayo. 

[BJT Page 586] [\x 586/]     

ApacayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa cca-. SekkhÃ maggÃ
vuÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhanti, cetopariya¤Ãïena, apacayagÃmicittasamaÇgissa cittaæ
jÃnanti, apacayagÃmi khandhÃ, tetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa,
anÃgataæsa¤ÃïassaÃrammaïa pacca-. ApacayagÃmi dhammo
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa pacca-. ArahÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ
maggaæ paccavekkhati, cetopariya¤Ãïena apacayagÃmi cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti,
apacayagÃmÅ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa, anÃgataæsa¤ïassa,
ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo. NevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa
Ãrammaïa pacca-. ArahÃ phalaæ paccavekkhati, nibbÃnaæ paccavekkhati, nibbÃnaæ phalassa,
ÃvajjanÃya Ãrammaïa cca-. ArahÃ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassati. Sotaæ,
vatthuæ, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati.
Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati. DibbÃya sota dhÃtuyÃ saddaæ suïÃti. Cetopariya¤Ãïena
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti. ùkÃsÃna¤cÃyatana kiriyaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatana kiriyassa Ãrammaïa pacca-. ùki¤ca¤¤Ãyatana kiriyaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatana kiriyassa, rÆpÃyatanaæ cakkhu vi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhÃ iddhividha¤Ãïassa,
cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa
paccayena paccayo. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa pacca-. SekkhÃ
phalaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa
Ãrammaïa pacca-. SekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassanti.
AssÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati domanassaæ uppajjati. SÃtaæ, vatthuæ,
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti. AssÃdenti
abhinandanti taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ, domanassaæ. Dibbena
cakkhunÃ rÆpaæ passanti. DibbÃya sota dhÃtuyÃ saddaæ suïantÅ. Cetopariya¤Ãïena
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhÃ iddhividha¤Ãïassa-. Ceto-. PubbenivÃsÃ-.
AnÃgatasaæsa¤Ãïassa Ãrammaïa paccayena paccayo. 

[BJT Page 587] [\x 587/]     

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo apacayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa pacca-.
NibbÃnaæ maggassa Ãrammaïa paccayena paccayo. 

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa adhipati pacca-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, -ÃrammaïÃdhipati dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ
katvÃtaæ garuæ katvÃ paccavekkhati. Pubbe samudÃciïïÃni garuæ katvÃ paccavekkhati,
jhÃnÃ puÂÂhabhitvÃ jhÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhati, ÃcayagÃmi khandhe garuæ
katvÃassÃdeti, abhivandati taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati,
ÃcayagÃmi adhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati paccayena paccayo. 

ùcayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa adhipatipacca-.
SahajÃtÃdhipati, ÃcayagÃmi adhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipati paccayena
paccayo. 

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa ca dhammassa adhipati
pacca-. SahajÃtÃdhipati, ÃcayagÃmi adhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati pacca-. 

ApacayagÃmi dhammo apacayagÃmissa dhammassa adhipati pacca-. SahajÃtÃdhipati,
ÃcayagÃmi adhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati paccayena paccayo. 

ApacayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa adhipati pacca-. ùrammaïÃdhipati, sekkhÃ
maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti. 

ApacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa adhipati pacca-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati: arahÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ
garuja katvÃ paccavekkhati. SahajÃtÃdhipati, apacayagÃmi adhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ -pe-

ApacayagÃmi dhammo apacayagÃmissa ca novÃcayagÃminÃpacayagÃmissa ca dhammassa
adhipati pacca-. SahajÃtÃdhipati, apacayagÃmi adhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipati pacca-. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa adhipati
pacca-. ùrammaïÃdhipati, sahajatÃdhipati- - ÃrammaïÃdhipati, arahÃ phalaæ garuæ katvÃ
paccavekkhati, nibbÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhati, nibbÃnaæ phalassa adhapati pacca.
SahajÃtÃdhipati


[BJT Page 588] [\x 588/]     

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi adhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ citta samuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæadhipati paccayena ccayo. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa adhipati pacca-.
ùrammaïÃdhipati sekkhÃ phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti. NibbÃnaæ garuæ katnÃ
paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa, vedÃnassa, adhipati, cakkhuæ garuæ katvÃ assÃdeti,
vatthuæ. NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati. Taæ
garuækatvÃ rÃgo uppajjati, daÂÂhi. -Pe-

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmÅ dhammo, apacayagÃmissa adhipati pacca. ùrammaïÃdhipati,
nibbÃnaæ maggassa adhipati pacca. -Pepaccayo. 

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa anantarapacca-. PurimÃ puramÃ ÃcayagÃmi
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ÃcayagÃminaæ khandhÃnaæ anantarapacca-. Anulomaæ
gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, anantarapacca-. ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa
dhammassa, gotrabhu maggassa, vodÃnaæ maggassa, anantarapacca-. 

ùcayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa anantarapacca-. ùcayagÃmi
khandhÃ vuÂÂhÃnassa anantarapacca-. SekkhÃnaæ anulomaæ phalasamÃpattiyÃ, nirodhÃ
vuÂÂhahantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ayatana kusalaæ phalasamÃpattiyÃ anantarapacca-. 

ApacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa anantarapacca-. Maggo
phalassa anantarapacca-. NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃmi
nÃpacayagÃmissa dhammassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ khandhonaæ bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya, kiriyaæ
vuÂÂhÃnassa, arahato anulomaæ phalasamÃpattiyÃ, nirodhÃ vuÂÂhahantassa
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatana kiriyaæ phalasamÃpattiyÃ anantarapacca-. 

NevÃcayagÃminÃpacayÃgÃmi dhammo ÃcayÃgÃmissa dhammassa. ùvajjanÃ ÃcayagÃmÅnaæ
khandhÃnaæ anantarapacca-. 

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa samanantarapacca-. (Anantara sadisaæ. )

(SahajÃtapaccaye paÂiccavÃre sahajÃtavÃra sadisÃ, nava pa¤hÃ, a¤¤ama¤¤apaccaye
paÂiccavÃre a¤¤ama¤¤e sadisaæ. TÅïi. 

[BJT Page 589] [\x 589/]     

Nissaya paccaye paccayavÃre nissayavÃra sadisaæ, cattÃripihi visuæ ghamanÃ natthi. Terasa
pa¤hÃ. )

ùcayagÃmÅ dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa upanissayapacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo: ÃcayagÃmiæ saddhaæ upanissÃya
dÃnaæ deti, sÅlaæ, uposathakammaæ, jhÃnaæ vippassanaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti,
mÃnaæ japepati, diÂÂhiæ gaïhÃti, ÃcayagÃmiæ sÅlaæ, sutaæ, cÃgaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ, dosaæ,
mohaæ, mÃnaæ, diÂÂhi, patthanaæ, upanissÃya dÃnaæ deti, sigaæ uposathakammaæ, jhÃnaæ,
vipassanaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ, pÃïaæ hanati. SaÇæ bhivdati, ÃcayagÃmi saddhÃ, pa¤¤Ã,
rÃgo, patnÃ ÃcayagÃmiyÃ saddhÃya, pa¤¤Ãya, rÃgassa patthanÃya upanissayapacca-.
PaÂhamassa jhÃnassa parikammaæ paÂhamassa jhÃnassa upanissayapacca-.
-Penevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa parikammaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa upanissayapacca-.
PaÂhamaæ jhÃnaæ dutiyassa jhÃnassa -peÃki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa
upanissayapaccayena paccayo. 
ùcayagÃmi dhammo apacayagÃmissa upanissayapacca-. AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo,
pakatÆpanissayo paÂhamassa: maggassa parikammaæ paÂhamassa maggassa, catutthassa
maggassa parikammaæ catutthassa maggassa apanissayapaccayena paccayo. 

ùcayagÃmi dhammo nevÃcayagÃmÅnÃpacayÃgÃmissa dhammassa upanissayapacca-.
AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: ÃcayagÃmiæ saddhaæ upanissÃya
attÃnaæ ÃtÃpeti, paritÃpoti, pariyiÂÂhitamÆlakaæ dukkhaæ paccanubhoti, ÃcayagÃmiæ sÅlaæ,
pa¤¤aæ, rÃgaæ patthanaæ apanissÃya attÃnaæ ÃtÃpeti, paritÃpeti, pariyiÂÂhitamÆlakaæ
dukkhaæ paccanubhoti, ÃcayÃgami saddhÃ, pa¤¤Ã, rÃgo, patthanÃ, kÃyikassa sukhassa,
kÃyikassa dukkhassa, phalasamÃpattiyÃ upanissayapacca-. KusalÃkusalaæ kammaæ vipÃkassa
upanissayapacca-. 

ApacayagÃmi dhammo, apacayagÃmissa dhammassa upanissayapacca-. PakatÆpanissayo.
PaÂhamo maggo dutiyassa maggassa tatiyo maggo cutatthassa maggassa
upanissayapaccayena paccayo. 

ApacayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa-. ùrammaïÆpanissayo, pakatÆpanissayo,
pakatÆpanissayo: sekkhÃ maggaæ apanissÃya anuppannaæ samÃpattiæ uppÃdenti, appannaæ
samÃpajjanti, saÇkhÃre

[BJT Page 590] [\x 590/]     

AniccatÃ dukkhato anattato vipassanti, maggo sekkhÃnaæ-. Attha, dhamma, nirutti,
paÂibhÃnaæ, ÂhÃnÃÂhÃnakosallassa upanissaya paccayena paccayo. 

ApacayagÃmi dhammo, nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa ÃrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo: arahatta maggaæ upanissÃya
anuppannaæ kiriya samÃpattiæ uppÃdeti, uppannaæ samÃpajjati, ÂhÃnÃÂhÃnakosallassa
upanissaya pacca-. Maggo phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo nevÃcÃyagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa
upanissayapacca-. ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo,
-pakatÆpanissayo: kÃyikaæ sukhaæ upanissÃya attÃnaæ ÃtÃpeti, paritÃpeti,
pariÂiÂÂhitamÆlakaæ dukkhaæ paccanubhoti. KÃyikaæ dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ
upanissÃya attÃnaæ ÃtÃpeti, paritÃpeti, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, utu, bhojanaæ,
senÃsanaæ kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa, phalasamÃpattiyÃ upanissayapacca-.
ArahÃ kÃyikaæ sukhaæ upanissÃya anuppannaæ kiriya samÃpattiæ -pevipassati, kÃyikaæ
dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ upanissÃya -pe- vipassati. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa upanissayapacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo: kÃyikaæ
sukhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, pÃïaæ hanati, saÇghaæ bhindati,
kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati,
kÃyikaæ sukhaæ senÃsanaæ, ÃcayagÃmiyÃ saddhÃya, pa¤¤Ãya, rÃgassa, patthanÃya
upanissayapaccayena paccayo. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo upacayagÃmissa dhammassa upanissayapacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo: kÃyikaæ
sukhaæ upanissÃya maggaæ uppÃdeti, kÃyikaæ dukkhaæ, senÃsanaæ upanissÃya maggaæ
uppÃdeti, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, senÃsanaæ upanissÃya maggaæ uppÃdeti,
kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, senÃsanaæ maggassa upanissayapacca-. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa
purejÃtapacca-. ùrammaïa purejÃtaæ vatthupurejÃtaæ Ãrammaïa purejÃtaæ: arahÃ cakkhuæ,
vatthuæ aniccato dukkhato anattato vipassati. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya 
[BJT Page 591] [\x 591/]     

SotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, pheÂÂhebÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃtapacca-. VatthupurejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤aïassa,
kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤aïassa, vatthu nevÃcayagÃminÃpacayagÃmÅnaæ khandhÃnaæ
purejÃtapaccayena paccayo. 

NovÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa purejÃtapacca-. ùrammaïa
purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, Ãrammaïa purejÃtaæ: sekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ cakkhuævatthuæ
aniccato dukkhato anattato vipsanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati
domanassaæ uppajjati dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti,
vatthu purejÃtaæ vatthu ÃcayagÃmÅnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo apacayagÃmissa dhammassa purejÃtapacca-. Vatthu
purejÃtaæ, vatthu pacayagÃmÅnaæ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. 

ùcayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa pacchÃjÃta pacca-.
PacchÃpÃtÃÃcayagÃmi khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃbÃta pacca-.
ApacayagÃmidhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa pacchÃjÃta pacca-.
PacchÃjÃtÃ ÃcayagÃmi khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃta pacca-.
NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa
pacchÃjÃta pacca-. PacchÃjÃtÃ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhÃ purejÃtassa imassa
kÃyassa pacchÃjÃta paccayena paccayo. 

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa Ãsevana pacca-. PurimÃ purimÃ ÃcayagÃmi
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ÃcayagÃmÅnaæ khandhÃnaæ Ãsevana pacca-. Anulomaæ
gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, Ãsevana pacca-. ApacayagÃmi dhammo apacayagÃmissa
dhammassa Ãsevana pacca-. Gotrabhra maggassa, vodÃnaæ maggassa Ãsevana pacca-.
NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa, purimÃ
purimÃ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
nevÃcayagÃminÃpacayagÃminaæ khandhÃnaæ Ãsevana pacca-. 

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa kamma pacca-. ùcayagÃmi cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamma pacca-. ApacayagÃmi dhammo
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa kamma pacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ
ÃcayagÃmi cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ

[BJT Page 592] [\x 592/]     

Kamma pacca-. NÃnÃkhaïikÃ ÃcayagÃmi cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kamattÃ ca
rÆpÃnaækamma paccayena paccayo. 

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa ca dhammassa,
ÃcayagÃmicetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kamma
pacca. 

ApacayagÃmi dhammo apacayagÃmissa dhammassa kamma pacca-. ApacayagÃmi cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamma pacca-. ApacayagÃmi dhammo
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ-sahajÃtÃ
apacayagÃmi cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ. NÃnÃkhaïikÃ apacayagÃmi cetanÃ
vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-. 

ApacayagÃmi dhammo apacayagÃmissa ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa ca dhammassa
kammapacca-. ApacayagÃmi cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ kamma paccayena paccayo. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa kamma
pacca0. NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpÃnaæ kamma pacca-. PaÂisandhikkhaïe nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamattÃ ca rÆpÃnaæ kamma paccayena paccayo. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa vipÃka
pacca-. VipÃko nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ,
paÂisandhikkhaïe. KhandhÃ vatthussa vipÃka paccayena paccayo. 

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa-dhammassa ÃhÃra pacca-. Indriya, jhÃna magga,
sampayutta paccayena paccayo. 

ApacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa vippayutta pacca-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ ÃcayagÃmi khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
vippayutta pacca-. PacchÃjÃtÃ ÃcayagÃmi khandhÃ purejÃtassa imassakÃyassa vippayutta
paccayena paccayo. 

ApacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa vippayutta pacca-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtÃ apacayagÃmi khandhÃ cittasumaÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
vippayutta pacca-. PacchÃjÃtÃ apacayagÃmi khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa vippayutta
paccayena paccayo 
[BJT Page 593] [\x 593/]     

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa
vippayutta pacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtÃ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi
khandhÃ: cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayutta pacca-. PaÂisandhikkhaïe
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhÃ kamattÃ rÆpÃnaæ vippayutta pacca-. KhandhÃ
vatthussa vippayutta pacca-. Vatthu khandhÃnaæ vippayutta pacca-. PurejÃtaæ
cakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa. VatthunevÃcayagÃminÃpacayagÃminaæ
khandhÃnaæ vippayutta pacca-. PacchÃjÃtÃ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhÃ purejÃtassa
imassa kÃyassa. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa vippayutta pacca-.
PurejÃtaæ vatthu ÃcayagÃminaæ khandhÃnaæ vippayutta pacca-. NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi
dhammo apacayagÃmissa dhammassa vippayutta pacca-. PurejÃtaæ vatthu pacayagÃminaæ
khandhÃnaæ vippayutta pacca-. 

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa atthi pacca-. ùcayagÃmi eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ. ùcayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa
atthi pacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ. SahajÃtÃ ÃcayagÃmi khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ atthi pacca-. PacchÃjÃtÃ ÃcayagÃmi khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthi
paccayenapaccayo. 

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa ca dhammassa atthi
pacca-. ùcayagÃmi eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnÃ¤ca rÆpÃnaæ
atthi pacca-. Dve khandhÃ, apacayagÃmi dhammo tÅïi, (apacayagÃmi nayena kÃtabbaæ. )

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa atthi
pacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, - sahajÃto
nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi eko khandhÃ tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnÃ¤ca
rÆpÃnaæ atthi pacca-. Dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe khandhÃ vatthussa atthi pacca-.
Vatthu khandhÃnaæ atthi pacca-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ,
purejÃtaæ, arahÃ cakkhuæ, vatthuæ aniccato dukkhato anattato vipassati, dibbena cakkhunÃ
rÆpaæ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa,
phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu nevÃcayagÃminÃpacayagÃminaæ khandhÃnaæ atthi pacca-.
PacchÃjÃtÃ. 

[BJT Page 594] [\x 594/]     

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthi pacca-. KabaÊÅkÃro
ÃhÃro imassa kÃyassa rÆpajÅvitindriyaæ kamattÃ rÆpÃnaæ. 

NovÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa atthi pacca0. PurejÃta-.
SekkhÃ vÃ puthujjanÃ vÃ cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti,
abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo, domanassaæ uppajjati, sotaæ, vatthuæ aniccato vipassanti,
assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo, domanassaæ uppajjati dibbena cakkhunÃ rÆpaæ,
dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, vatthu ÃcayagÃmÅnaæ khandhÃnaæ atthi pacca-. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo apacayagÃmissa dhammassa atthi pacca-. PurejÃtaæ,
vatthuapacayagÃminaæ khandhÃnaæ atthi pacca-. 

ùcayagÃmi ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi ca dhammÃ ÃcayagÃmissa dhammassa atthi
pacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃto ÃcayagÃmi ekokhandhe ca vatthu ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ atthi pacca, dve khandhÃ. 

ùcayagÃmi ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi ca dhammÃ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa
dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, -sahajÃtÃ ÃcayagÃmi
khandhÃ camahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthi pacca-. PacchÃjÃtÃ ÃcayagÃmi
khandhÃ ca khabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthipacca-. PacchÃjÃtÃ ÃcayagÃmi khandhÃ
carÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃrÆpÃnaæ atthi paccayena paccayo. 

ApacayagÃmi ca novÃcayagÃminÃpacayagÃmi ca dhammÃ apacayagÃmissa dhammassa atthi
paccayenapaccayo, (dve kÃtabbÃ dassita nayena, ) natthipacca, vigatapacca, avigata
paccayena paccayo. 

HetuyÃ satta, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ dasa, anantare cha, samanantare cha, sahajÃte
nava, a¤¤ama¤¤e tÅni, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte tÅni, pacchÃjÃte tiïi,
Ãsevane tÅïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge satta,
sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ cha, vigate cha, avigate terasa. 

Anulomaæ. 

[BJT Page 595] [\x 595/]     

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa pacca-pesahajÃta pacca-.
Upanissaya paccayena paccayo. 

ùcayagÃmi dhammo apacayagÃmissa dhammassa upanissaya pacca-. ùcayagÃmi dhammo.
NevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya
pacca-. PacchÃjÃta pacca-. Kamma paccayena paccayo. 

ùcayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa ca dhammassa sahajÃta
paccayena paccayo. 

ApacayagÃmi dhammo apacayagÃmissa dhammassa sahajÃta pacca-. Upanissaya paccayena
paccayo. 

ApacayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa pacca-. Upanissaya paccayena
paccayo. 

ApacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa pacca-.
SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-. PacchÃjÃta pacca-. 

ApacayagÃmi dhammo apacayagÃmissa ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa ca dhammassa
sahajÃta paccayena paccayo. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa dhammassa
Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-. PurejÃtapacca-. PacchÃjÃta paccha-.
ùhÃra pacca-. Indriya paccayena paccayo. 

NevÃcÃyagÃminÃpacayagÃmi dhammo ÃcayagÃmissa dhammassa Ãrammaïa pacca-.
Upanissaya pacca-. PurejÃta paccayena paccayo. 

NevÃcayagÃminÃpacayagÃmi dhammo apacayagÃmissa dhammassa upanissaya pacca-.
PurejÃtapacca-. ùcayagÃmica nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi ca dhammÃ ÃcayagÃmussa
dhammassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ. 

ùcayagÃmi ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi ca dhammÃ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa
dhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ. 

ApacayagÃmi ca novÃcayagÃminÃpacayagÃmi ca dhammÃ apacayagÃmissa dhammassa
sahajÃtaæ, purejÃtaæ. 

ApacayagÃmi ca nevÃcayagÃminÃpacayagÃmi ca dhammÃ nevÃcayagÃminÃpacayagÃmissa
dhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ. 

[BJT Page 596] [\x 596/]     

Na hetuyÃ païïarasa, na Ãrammaïe, na adhipatiyÃ, na anantare, na samanantare,
païïarasa, na jasajÃte ekÃdasa, na a¤¤ama¤¤e ekÃdasa, na nissaye ekÃdasa, na upanissaye
cuddasa, na purejÃte terasa, na pacchÃjÃte païïarasa, na Ãsevane na kamme na vipÃke, na
ÃhÃre, na indriye, na jhÃne, na magge, païïarasa, na sampayutte ekÃdasa, na vippayutte
nava, no atthiyÃ nava, no natthiyÃ païïarasa, no vigate païïarasa, noavigate nava, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Paccaniyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ, na anantare, na samanantare satta, na
a¤¤ama¤¤e tÅïi, na upanissaye satta, na purejÃte, na pacchÃjÃte, na Ãsevane, nakamme, na
vipÃke, na ÃhÃre, na indriye, na jhÃne, na magge, satta, na sampayutte tÅni, na vippayutte
tÅïi, no natthiyÃ satta, no vigate satta, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccaniyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ dasa, anantare cha, samanantare cha,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte tÅni, pacchÃjÃte
tÅïi, Ãsevane tÅïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye, jhÃne, magge satta,
sampayutte tÅni, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ cha, vigate cha, avigate terasa,
(evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

ùcayagÃmittikaæ niÂÂhÅtaæ. 

11. Sekhattikaæ

Sekhaæ dhammaæ paÂicca sekho dhammo upajjati hetu paccayÃ. Sekhaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe. Sekhaæ dhammaæ paÂicca neva sekhÃ nÃ sekho
dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Sekhe khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Sekhaæ
dhammaæ paÂicca sekho ca neva sekhÃ nÃ sekho ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ.
Sekhaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ dve khandhe. 

Asekhaæ dhammaæ paÂicca asekho dhammo uppajjanti hetu paccayÃ, asekhaæ ekaæ
khandhaæpaÂicca. Asekhaæ dhammaæ paÂicca neva 

[BJT Page 597] [\x 597/]     

SekhÃ nÃ sekho dhammo, asekhe khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Asekhaæ
dhammaæ paÂicca asekho ca nevasekhÃ nÃ sekho ca dhammÃ. Asekhaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe. 

Neva sekhÃ nÃ sekhaæ dhammaæ paÂicca neva sekhÃ nÃ sekho dhammo.
NevasekhÃnÃsekhaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve
khandhe, paÂisandhikkhaïe nevasekhÃnÃsekhe khandhe paÂicca vatthu. Vatthuæ paÂicca
khandhÃ. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ. Dve mahÃbhÆte paÂicca dve
mahÃbhÆtÃ. MahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kamattÃ rÆpaæ upÃdÃya rÆpaæ. 

Sekha¤ca nevasekhÃnÃsekha¤ca dhammaæ paÂicca nevasekhÃ nÃ sekho dhammo uppajjati
hetu paccayÃ. Sekhe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Asekha¤ca
nevasekhÃnÃsekha¤ca dhammaæ paÂicca nevasekhÃnÃsekho dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
asekhe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Sekhaæ dhammaæ paÂicca sekho dhammo uppajjati Ãrammaïa paccayÃ. Adhipati paccayÃ.
PaÂisandhi natthi. Anantara, samanantara, sahajÃta paccayÃ. Sabbo mahÃbhÆtÃ kÃtabbÃ,
a¤¤ama¤¤a, nissaya, upanissaya, purejÃta Ãsevana paccayÃ. Sekhaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ. Dve khandhe, nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ. NevasekhÃnÃsekho dhammo.
ùsevana paccayÃ. NevasekhÃnÃsekhaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe,
kammapaccayÃ. VipÃka paccayÃ vipÃkaæ sekhaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ dve
khandhe, tÅïi, paripuïïaæ. 

Asekhaæ dhammaæ paÂicca asekho dhammo, vipÃka paccayÃ. Asekhaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca-. TÅïi. NevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paÂicca nevasekhÃnÃsekho dhammo, vipÃka
paccayÃ. VipÃkaæ nevasekhÃnÃsekho dhammo, vipÃka paccayÃ. VipÃæ nevasekhÃnÃsekha
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. CittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe.
PaÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu. Vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhataæ.
Sekha¤ca nevasekhÃnÃsekha¤ca dhammaæ, nevasekhÃnÃsekho dhammo, vipÃka paccayÃ.
VipÃke sekhe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Asekha
nevasekhÃnÃsekha¤ca dhammaæ, nevasekhÃnÃsekho dhammo

[BJT Page 598] [\x 598/]     

VipÃka paccayÃ. Asekhe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Sekhaæ
dhammaæ paÂicca sekho dhammo. ùhÃra paccayÃ, indriya, jhÃna, magga, sampayutta,
vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigata paccayÃ. 

HetuyÃ nava, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ nava anantare tÅïi, samanantare tÅïi, sahajÃte
nava a¤¤ama¤¤e tÅni, nissaye nava, upanissaye tÅïi, purejÃte tÅïi, Ãsevane dve, kamme
nava, vipÃke, ÃhÃre, indriye, jhÃne, magge nava, sampayutte tÅïi, vippayutte nava, atthiyÃ
nama, natthiyÃ tÅïi, vigate tÅïi, avigate nava, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Neva sekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paÂicca nevasekhÃnÃsekho dhammo uppajjati na hetu
paccayÃ. Ahetukaæ nevasekhÃnÃsekhaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ.
CittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe. Ahetuka paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca
vatthu. Vatthuæ paÂicca khandhÃ. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ,
utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, vicikicchÃ sahagate uddhacca sahagate
khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhacca sahagato moho. 

Sekhaæ dhammaæ paÂicca nevasekhÃnÃsekho dhammo-. Na Ãrammaïa paccayÃ. Sekhe
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Asekhaæ dhammaæ-. NevasekhÃnÃsekho
dhammo. Na ÃrammaïapaccayÃ, asekhe khandhe paÂicca cittasamuÂÂhanaæ rÆpaæ,
nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paÂicca nevasekhÃnÃsekho dhammo. Na Ãrammaïa paccayÃ.
NevasekhÃnÃsekhe khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe khandhe
paÂicca vatthu. Ekaæ mahÃbhÆtaæ. Asa¤¤asattÃnaæ sekha¤ca nevasekhÃnÃsekha¤ca
dhammaæ. NevasekhÃnÃsekho dhammo. Na ÃrammaïapaccayÃ. Sekhe khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpa, asekha¤canevasekhÃnÃsekha¤ca dhammaæ,
neva sekhÃnÃsekho dhammo. Na ÃrammaïapaccayÃ. Asekhe khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Sekhaæ dhammaæ paÂicca sekho dhammo, na adhipatipaccayÃ, sekhe khandhe paÂicca sekho
adhipati. Asekhaæ dhammaæ, asekho dhammo, na adhipati, asekhe khandhe paÂicca
asekhoadhipati, neva sekhÃnÃsekhaæ dhammaæ, neva sekhÃnÃsekho dhammo, na

[BJT Page 599] [\x 599/]      

Adhipati, (paripuïïaæ, paÂisandhi'pi mahÃbhÆtÃ'pi sabbo, ) na anantarapaccayÃ, na
samanantara, na a¤¤ama¤¤a, na upanissaya, na purejÃtapaccayÃ, satta, (kusalattika sadisÃ,
) na pacchÃjÃtapaccayÃ, na na ÃsevanapaccayÃ, vipÃkaæ sekhaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe. 

Sekhaæ dhammaæ paÂicca neva sekhÃnÃsekho dhammo, na Ãsevana paccÃ, sekhe khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Sekhaæ dhammaæ paÂicca sekho ca nevasekhÃnÃsekho ca
dhammÃ, na Ãsevana paccayÃ, vipÃkaæ sekhaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ.
CittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe, asekhaæ dhammaæ, asekho dhammo, tÅni, neva
sekhÃnÃsekhaæ dhammaæ, neva sekhÃnÃsekho dhammo, na Ãsevana paccayÃ,
nevasekhÃnÃsekhaæ ekaæ, (paripunnaæ, ) sekha¤ca nevasekhÃnÃsekha¤ca, (ghaÂanÃ
paripuïïÃ, dvepi kÃtabbÃ) nava. Na kammapaccayÃ. 

Sekhe khandhe paÂicca sekhÃ cetanÃ-. NevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ,
nevasekhÃnÃsekhodhammo na kammapaccayÃ, nevasekhÃnÃsekhe khandhe paÂicca
nevasekhÃnÃsekhÃ cetanÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra samuÂÂhÃnaæ, atusamuÂÂhÃnaæ, ekaæ,
mahÃbhÆtaæ, sekhaæ dhammaæ, sekho na vipÃkapaccayÃ, sekhaæ ekaæ khandhaæ paÂicca,
sekhaæ dhammaæ nevasekhÃnÃsekho, na vipÃka paccayÃ, sekhe dhavdhe paÂicca citta,
samuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, sekhaæ dhammaæ, sekho ca nevasekhÃnÃsekho ca na vipÃkapaccayÃ,
sekhaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ citta, samuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, nevasekhÃnÃsekhaæ
dhammaæ, nevasekhÃnÃsekhona vipÃkapaccayÃ, paripuïïaæ, paÂisandhi natthi. 

Sekha¤canevasekhÃnÃsekha¤ca, nevasekhÃnÃsekho na vipÃka paccayÃ, sekhe khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. NevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ,
nevasekhÃnÃsekho, na ÃhÃrapaccayÃ, na indriya, na jhÃna, na maggapaccayÃ, sekhaæ
dhammaæ nevasekhÃnÃsekho, na sampayuttapaccayÃ. 

Sekhaæ dhammaæ, sekho na vippayuttapaccayÃ, arÆpe sekhaæ ekaæ khandhaæ-. Asekhaæ
dhammaæ, asekho, na vippayuttaccayÃ, arÆpe asekhaæ ekaæ khandhaæ, nevasekhÃnÃsekhaæ
dhammaæ, nevasekhÃnÃsekho na vippayutta paccayÃ, arÆpe nevasekhÃnÃsekhaæ ekaæ
khandhaæ, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ no natthi paccayÃ,
no vigatapaccayÃ. 

[BJT Page 600] [\x 600/]     

Na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ tÅni. Na anantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaya pa¤ca, na purejÃte satta. Na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava,
na kamme dve, na vipÃke pa¤ca, na ÃhÃre ekaæ, na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge
ekaæ, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte, na Ãsevane nava, kamme
dve, na vipÃke pa¤ca, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ pa¤ca, no
vigate pa¤ca, (evaæ gaïetabbaæ). 

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare, samanantare, sahajÃte, a¤¤ama¤¤e, nissaye,
apanissaya, purejÃte, Ãsevane, kamme, vipÃke, ÃhÃre, indriye, jhÃne, magge, sampayutte,
vippayutte, atthiyÃ, natthiyÃ, vigate, avigate, (evaægaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

PaÂiccavÃro. 

(SahajÃtavÃro paÂiccavÃra sadiso. )

Sekhaæ dhammaæ paccayÃ sekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ. TÅïi, (paÂiccavÃra
sadisaæ, ) asekhaæ dhammaæ paccayÃ asekho, hetupaccayÃ tÅïi, (paÂiccavÃra sadisaæ. )
NevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paccayÃ nevasekhÃnÃsekho, hetupaccayÃ, (paripunnaæ, )
mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, vatthuæ
paccayÃnevasekhÃnÃsekhÃ khandhÃ, nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paccayÃ sekho dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ sekhÃ khandhÃ, nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ
paccayÃ asekho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ asekhÃ khandhÃ. 

NevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paccayÃ sekho ca nevasekhÃnÃsekho ca dhammÃ
uppajjantihetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ sekhÃ khandhÃ. MahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaærÆpaæ, nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paccayÃ asekho ca
nevasekhÃnÃsekho ca dhammÃ uppajjanti. 

[BJT Page 601] [\x 601/]     

HetupaccayÃ, vatthuæ paccayÃ asekhÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ, cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ. Sekha¤ca nevasekhÃnÃsekha¤ca dhammaæ paccayÃ sekho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, sekhaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe. 

Sekha¤ca nevasekhÃnÃsekha¤ca dhammaæ paccayÃ, nevasekhÃnÃsekho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, sekhe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, sekha¤ca
nevasekhÃnÃsekhag¤ca dhammaæ paccayÃ sekho ca nevasekhÃnÃsekho ca dhammÃ
uppajjanti hetupaccayÃ, sekhaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe, sekhe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, asekhaæ
nevasekhÃnÃsekha¤ca dhammaæ paccayÃ. TÅïi, (sekhaæ sadisaæ. )

Sekhaæ dhammaæ paccayÃ sekho dhammo uppajjati Ãrammaïa paccayÃ. Ekaæ, asekhaæ
dhammaæ paccayÃ ekaæ, nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paccayÃ ekaæ, vatthuæ paccayÃ
nevasekhÃnÃsekhÃ, khandhÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ
kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ paccayÃ nevasekhÃnÃsekhÃ khandhÃ, nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ,
sekho dhammo, ÃrammaïapaccayÃ, vatthuæ paccayÃ sekhÃ khandhÃ, nevasekhÃnÃsekhaæ
dhammaæ, asekho dhammo, ÃrammaïapaccayÃ, vatthuæ paccayÃ, asekhÃ khandhÃ,
sekha¤canevasekhÃnÃsekha¤ca dhammaæ, sekho dhammo, ÃrammaïapaccayÃ, sekhaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, asekha¤ca
nevasekhÃnÃsekha¤ca dhammaæ, asekho dhammo, ÃrammaïapaccayÃ, asekhaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khanÃ, dve khandhe. 

Sekhaæ dhammaæ paccayÃ sekho dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ, anantarapaccayÃ,
samanantarapaccayÃ, sahajÃta, a¤¤ama¤¤a, nissaya upanissaya, purejÃta, ÃsevanapaccayÃ,
sekhaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ,
nevasekhÃnÃsekho dhammo-. ùsevanapaccayÃ, nevasekhÃnÃsekhaæ ekaæ dhandhaæ paccayÃ-.
Vatthuæ paccayÃ nevasekhÃnÃsekhÃ khandhÃ, nevasekhÃnÃsekha dhammaæ, sekhodhammo-.
Vatthuæ paccayÃ sekhÃ khandhÃ, sekha¤ca nevasekhÃnÃsekha¤ca dhammaæ. Sekho
dhammo-. ùsavenapaccayÃ, sekhaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe. 

Sekhaæ dhammaæ paccayÃ deko dhammo uppajjati kammapaccayÃ, vipÃkapacacayÃ, vipÃkaæ
sekhaæ ekaæ khandhaæ, ÃhÃpaccayÃ, indriya, 

[BJT Page 602] [\x 602/]     

JhÃna, magga sampayutta, vippayutta, atthi natthi, vigata, avigata paccayÃ. 

HetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejÃte satta,
Ãsevane cattÃri, kamme sattarasa, vipÃke sattarasa, ÃhÃre sattarasa, induye, jhÃne, magge
sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ satta, vigate satta
avigate sattarasa, evaæ (gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

NevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paccayÃ nevasekhÃnÃsekho dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, ahetukaæ nevasekhÃnÃsekhaæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ,
cittasamuÂÂhana¤ca rÆpaæ. Dve khandhÃ, ahetuka paÂisandhikkhaïe khandhe paccayÃ
vatthu, vatthuæ paccayÃ khandhÃ. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu,
asa¤¤asattÃnaæ cakkhÃyatanaæ paccayÃ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ
paccayÃ ahetukÃ nevasekhÃnÃsekhÃ khandhÃ. VicikicchÃsahagate uddhaccasahagato khandhe
ca vatthu¤ca paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho, sekhaæ dhammaæ
paccayÃ nevasekhÃnÃsekho dhammo, na ÃrammaïapaccayÃ, sekhaæ dhammaæ paccayÃ
sekho dhammo, na adhipatipaccayÃ, sekho khandhe paccayÃ sekho adhipati, asekhaæ
dhammaæ, asekho dhammo, na adhipati. 

Asekhe khandhe paccayÃ asekho-. Adhipati-. NevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paccayÃ
nevasekhÃnÃsekho dhammo, na adhipati paripunïaæ, asa¤¤asattÃnaæ, cakkhÃyatanaæ
vatthuæpaccayÃ nevasekhÃnasekho-. Adhipati, nevasokhÃnÃsekhaæ dhammaæ, sekho
dhammo, na adhipati, vatthuæ paccayÃ sekho-. Adhipati, nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ,
asekho dhammo. Na adhipati vatthuæ paccayÃ asekho-. Adhipati, sekha¤ca
nevasekhÃnÃsekha¤ca dhammaæ, na adhipati, sekhe khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ, sekho
adhipati, asekha¤ca nevasekhÃnÃsekha¤ca dhammaæ, asekho dhammo, na adhipati, asekhe
khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ asekho-. Adhipati, sekhaæ dhammaæ paccayÃ
nevasekhÃnÃsekho dhammo, na anantarapaccayÃ, na samanantarapaccayÃ, na
a¤¤ama¤¤apaccayÃ, na upanissayapaccayÃ, na purejÃtapaccayÃ, na pacchÃjÃtapaccayÃ satta,
na ÃsevanapaccayÃ, na kammapaccayÃ, sekhe khandhe paccayÃ sekhÃ cetanÃ. 

[BJT Page 603] [\x 603/]     

NevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ paccayÃ nevasekhÃnÃsekho dhammo, na kammapaccayÃ,
nevasekhÃnÃsekhe khandhe paccayÃ nevasekhÃnÃ sekhÃ cetanÃ, bÃhiraæ ÃhÃra, utu, vatthuæ
paccayÃ nevasekhÃnÃsekhÃ cetanÃ, nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ, sekho dhammo, na
kammapaccayÃ. Vatthuæ paccayÃ sekhÃ cetanÃ, sekha¤ca nevasekhÃnÃsekha¤cadhammaæ.
Sekho dhammo, na kammapaccayÃ, sekhe khandhe ca vatthu¤capaccayÃ sekhÃ cetanÃ,
sekhaæ dhammaæ paccayÃ sekho dhammo, na vipÃkapaccayÃ. SekhamÆlake tÅïi,
nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ, nevasekhÃnÃsekho dhammo, na vipÃkapaccayÃ,
nevasekhÃnÃsekha mÆlake tÅïi, sekha¤ca nevasekhÃnÃsekha¤cadhammaæ paccayÃ sekho
dhammo uppajjati na vipÃkapaccayÃ, sekha ghaÂanesu tÅïi, nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ,
nevasekhÃnÃsekho dhammo, na ÃhÃrapaccayÃ. Na indriya, na jhÃna, na magga, na
sampayutta, na vippayutta, no natthi, no vigatapaccayÃ. 

Na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe pacca, na adhipatiyÃ satta, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte satta, na
pacchÃjÃte sattarasa, na Ãsevane sattarasa, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ,
na indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi,
no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaæ gaïetabbaæ, )

PaccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ satta, na anantare na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte sattarasa, na Ãsevane
sattarasa, na kamme cattÃri, na vipÃke nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅni, no
natthiyÃ pa¤ca, ne vigate pa¤ca, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccaniyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare, samanantare, sahajÃte, a¤¤ama¤¤e ekaæ,
(saækhittaæ. ) Avigate ekaæ, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

PaccayavÃro. 

(NiyassayavÃro paccayavÃra sadiso. )

[BJT Page 604] [\x 604/]     
SaæsaÂÂhavÃro. 

Sekhaæ dhammaæ saæsaÂÂho sekho dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Sekhaæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, asekhaæ dhammaæ-. Asekho dhammo, hetupaccayÃ,
asekhaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂho tayo khandhÃ, dve khandhe, nevasekhÃnÃsekhaæ
dhammaæ, nevasekhÃnÃsekho dhammo, hetupaccayÃ, nevasekhÃnÃsekhaæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, sekhaæ dhammaæ saæsaÂÂho
sekho dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, adhipati paccayÃ (saækhittaæ. ) PurejÃtapaccayÃ,
Ãsevana paccayÃ, dve kÃtabbÃ -pe- avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ tÅïi, anantare, samanantare, sahajÃte, a¤¤ama¤¤e,
nissaye, upanissaye, purejÃte tÅïi, Ãsevane dve, kamme tÅïi, (saækhittaæ. ) Avigate tÅïi,
(evaæ gaïetabbaæ, )

Anulomaæ. 

NevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ saæsaÂÂho nevasekhÃnÃsekho dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, ahetukaæ nevasekhÃnÃsekhaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dva
khandhe, ahetuka paÂisandhikkhaïe vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe
saæsaÂÂho vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

Sekhaæ dhammaæ saæsaÂÂho sekho dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, sekhe khandhe
saæsaÂÂho sekho. - Adhipati, asekhaæ saæsaÂÂho asekho dhammo, asekhe khandhe
saæsaÂÂho asekho adhipati, nevasekhÃnÃsekhaæ dhammaæ-. NevasekhÃnÃsekho dhammo, na
adhipati, paripunïaæ ekaæ, sekhaæ dhammaæ saæsaÂÂho sekho dhammo uppajjati na
purejÃtapaccayÃ, na pacchÃjÃta, na Ãsevana, na kammapaccayÃ, dve kÃtabbÃ, na
vipÃkapaccayÃ. Dve kÃtabbÃ, na jhÃna, na magga, na vippayuttapaccayÃ. 

Na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ tÅni, na purejÃte tÅïi, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅïi, na
kamme dve, na vipÃke dve, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte tÅïi, (evaæ
gaïetabbaæ, )

PaccanÅyaæ. 

[BJT Page 605] [\x 605/]     

Hetu paccayÃ na adhipatiyÃ tÅni, na purejÃte tiïi, na pacchÃjÃte, na Ãsevane tÅïi, na kamme
dve, na vipÃke dve, na vippayutte tÅïi, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetu paccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare, samanantare, sahajÃta, a¤¤ama¤¤a, nissaya,
upanissaya, purejÃta, Ãsevana, kamma, vipÃka, ÃhÃra, indriya, jhÃnaæ, magga, sampayutta,
vippayutta, atthi, natthi, vigate, avigate, ekaæ. (Evaæ gaïetabbaæ)

PaccanÅyÃnulomaæ. 

SaæsaÂÂhavÃro. 

(SampayuttavÃro saæsaÂÂhavÃra sadiso)

Sekho dhammo sekhassa dhammassa hetu paccayena paccayo. SekhÃ hetu
sampayuttakÃnaækhandhÃnaæ hetu pacca-. Sekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa
dhammassa hetu pacca-. SekhÃ hetu cittasumaÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetu pacca-. Sekho
dhammo sekhassaca nevasekhÃnÃsekhassa ca dhammassa hetu pacca-. SekhÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetu pacca-. Asekho dhammo
asekhassa dhammassa, tÅïi. NevasekhÃnÃsekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa
hetu pacca-. NevasekhÃnÃsekhÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ hetu pacca, paÂisandhikkhaïe. 

Sekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa Ãrammaïa paccayena paccayo. AriyÃ
magga vÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhaïti. SekhÃ phalaæ paccavekkhanti.
Cetopariya¤Ãïena sekhÃcittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti. SekhÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa,
pubbenivÃsÃ, anÃgataæsa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa pacca-, asekho dhammo
nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. ArahÃ asekhaæ phalaæ paccavekkhati,
cetopariya¤Ãïena asekhÃ cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, asekhÃ khandhÃ. Cetopariya¤Ãïassa,
pubbenivÃsÃ, anÃgatassa ¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa pacca. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. DÃnaæ
datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati. Pubbe suviïïani,
jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ paccavekkhati, ariyÃ nibbÃnaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ
[BJT Page 606] [\x 606/]     

Gotrabhussa, vodanassa ÃvajjanÃya Ãrammaïa pacca-. AriyÃ pahÅne kilese paccavekkhanti,
kilese paccavekkhanti. Pubbe samudÃ ciïïe kilese jÃnanti, cakkhuæ aniccato dukkhato
anattato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati. Domanassaæ
uppajjati. Sotaæ, vatthuæ, nevasekhÃnÃsekhe khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti,
assÃdenti, domanassaæ, dibbena cakkhunÃrÆpaæ. DibbÃya sota dhÃtuyÃ saddaæ.
Cetopariya¤Ãïena nevasekhÃnÃsekha cittasamaÇgÅssa cittaæ jÃnÃti. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa Ãrammaïa pacca-.
RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa. NevasekhÃnÃsekhÃ
khandhÃ iddhividha¤Ãïassa, cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa,
yathÃkammÆpaga¤Ãïassa, anÃgataæsa ¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa pacca-.
NevasekhÃnÃsekho dhammo sekhassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. NibbÃnaæ maggassa,
sekhassa, phalassa, Ãrammaïa pacca-. NevasekhÃnÃsekho dhammo asekhassa dhammassa
Ãrammaïa pacca-. NibbÃnaæ asekhassa phalassa Ãrammaïa pacca-. 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa adhipatipacca-. SahajÃtÃdhipati, sekhÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipacca-. Sekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa
dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati: ariyÃ
maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, sekhaæ phalaæ garuja katnÃ
paccavekkhanti, sahajÃtÃdhipati. SekhÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipatipacca-. 

Sekho dhammo sekhassa ca nevasekhÃnÃsekhassa ca dhammassa adhipatipacca-.
SahajÃtÃdhipatasi, sekhÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ adhipatipacca-. Asekho dhammo asekhassa dhammassa adhipatasipacca-.
SahajÃtÃdhipati, asekhÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipacca-. 

Asekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati, arahÃ asekhaæ phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhati,
sahajÃtÃdhipati, asekhÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipatipacca-. Asekho dhammo
asekhassa ca nevasekhÃnÃsekhassa ca dhammassa adhipatipacca-. SahajÃtÃdhipati,
asekhÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipacca-.
NevasekhÃnÃsekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa, ÃrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, -ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ datvÃ

[BJT Page 607] [\x 607/]     

SÅlaæ samÃdiyitvÃ uposathakammaæ katvÃ taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, pubbe suciïïÃni
garuæ katvÃ paccavekkhati, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhati, ariyÃ
nibbÃnaæ garuæ katvÃpaccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa adhipatipacca-.
Cakkhuæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati,
sotaæ, vatthuæ, nevasekhÃnÃsekhe khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhivandati, taæ
garuækatvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati, nevasekhÃnÃsekhÃdhipati,
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipacca-.
NevasekhÃnÃsekho dhammo sekhassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati,
nibbÃnaæ maggassa, sekhassa, phalassa adhipatipacca-. NevasekhÃ nÃsekho dhammo
asekhassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, nibbÃnaæ asekhassa phalassa
adhipatipacca-. 

Sekho dhammo asekhassa dhammassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ sekhÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ sekhÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca, maggo sekhassa, phalassa,
sekhaæ phalaæ sekhassa, phalassa, anantara pacca-. Sekho dhammo asekhassa dhammassa
anantarapacca-. Maggo asekhassa phasassa anantarapacca-. Sekho dhammo nevasekhÃnÃ.
Sekhassa dhammassa anantarapacca-. Sekhaæ phalaæ vuÂÂhÃnassa anantarapacca, asekho
dhammo asekhassa dhammassa anantarapacca, purimÃ purimÃ asekhÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ asekhÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-. Asekhaæ phalaæ
asekhassa phalassa anantarapacca-. Asekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa
anantarapacca-. Asekhaæ phalaæ vuÂÂhÃnassa anantarapacca-. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa anantarapacca, purimÃ
purimÃ nevasekhÃ nÃsekhÃ khandhÃ pacchimÃnaæ-. NevasekhÃnÃsekhÃnaæ khandhÃnaæ,
anulomaæ gokrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, ÃvajjanÃ nevasekhÃnÃsekhÃnaæ khandhÃnaæ
ananta pacca-. 
NevasekhÃnÃsekho dhammo sekhassa dhammassa anantarapacca-. Gotrabhu maggassa,
vodÃnaæ maggassa, anulomaæ sekhÃya phalasamÃpattiyÃ nirodhÃvuÂÂhahantassa
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ sekhÃya phalasamÃpattiyÃ anantarapacca-. NevasekhÃ nÃsekho
dhammo asekhassa dhammassa anantarapacca-. Anulomaæ asekhÃya phalasamÃpattiyÃ,
nirodhÃvuÂÂhahantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ asekhÃya phalasamÃpattiyÃ
anantarapacca-. 
[BJT Page 608] [\x 608/]     

Sekho dhammo sekhassa dhammassa samanantarapacca-. (Anantara sadisaæ, ) aÂÂhapa¤hÃ. 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa sahajÃta pacca-. (PaÂiccavÃre sahajÃta sadisaæ. ) Nava
pa¤hÃ, a¤¤ama¤¤apacca-. (PaÂiccavÃre a¤¤ama¤¤a sadisaæ, ) tÅïi. (Nissayapaccaye
kusalattike nissaya paccaya sadisaæ, ) terasa pa¤hÃ. 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa upanissayapacca-. AnantarÆpa nissayo,
pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo- paÂhamo maggo dutiyassa maggassa upanissayapacca-.
Dutiyo maggo tatiyassa maggassa upanissayapacca-. Tatiyo maggo catutthassa maggassa
upanissayapacca-. Maggo sekhÃya phalasamÃpattiyÃ upanissaya pacca-. Sekho dhammo
asekhassa dhammassa upanissaya pacca, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo,
pakatÆpanissayo: maggo asekhÃya phalasamÃpattiyÃ upanissaya pacca-. Sekho dhammo
nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa upanissaya pacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: ariyÃ maggaæ upanissÃya
anuppannaæ samÃpattiæ uppÃdenti, appannaæ samÃpajjanti, saÇkhÃre aniccato vipassanti.
Maggo ariyÃnaæatthapaÂisambhidÃya, dhamma, nirutti paÂibhÃna paÂisambhidÃya,
ÂhÃnÃÂhÃna kosalassa upanissaya pacca-. SekhÃ phalasamÃpatti-. KÃyikassa sukhassa
upanissaya pacca-. Asekho dhammo asekhassa dhammassa upanissaya pacca-.
AnantarÆpanissayo, purimÃ purimÃ asekhÃkhandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ, asekhaæ
phalaæ asekhassa phalassa upanissaya pacca-. 
Asekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa, ÃrammaïÆpanissayo,
anantarupanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: asekhÃ phalasamÃpatti kÃyikassa
sukhassa upanissaya pacca-. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa upanissaya pacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo:
nevasekhÃnÃsekhaæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ, uposathakammaæ, jhÃnaæ,
vipassanaæ, abhi¤¤aæ samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ japepati, diÂÂhiæ,
nevasekhÃnÃsekhaæsÅlaæ. Pa¤¤aæ, rÃgaæ, mohaæ, kÃyikasukhaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃ sanaæ
upanissÃya dÃnaæ deti. SÅlaæ, samÃpattaæ uppÃdeti, pÃïaæ hanati. SaÇghaæ bhindati,
nevasekhÃnÃsekho saddhÃ, pa¤¤Ã, rÃgo, patthanÃ, kÃyikaæ sukhaæ, senÃsanaæ,
nevasekhÃnÃsekhÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya, 

[BJT Page 609] [\x 609/]     

RÃgassa, patthanÃya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa upanissaya pacca-.
PaÂhamassa jhÃnassa parikammaæ paÂhamassa jhÃnassa upanissaya pacca-.
Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa parikammaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa, paÂhamaæ jhÃnaæ,
dutiyassa jhÃnassa upanissaya pacca-. ùkica¤¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa
upanissayapacca-. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo sekhassa dhammassa upanissayapacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatupasissayo: paÂhamassa maggassa parikammaæ,
paÂhamassa maggassa upanissaya pacca-. Catutthassa maggassa parikammaæ catutthassa
maggassa upanissaya pacca-. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo asekhassa dhammassa upanissaya pacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ,
utu, bhojanaæ, senÃsanaæ, asekhÃya phalasamÃpattiyÃ upanissaya pacca-. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa purejÃtapacca-. ùrammaïa
purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, -Ãrammaïa purejÃtaæ: cakkhuæ aniccato vipassati, assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ, sotaæ, vatthuæ, aniccato dukkhato
anattato vipassati, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ
saddaæ, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa
purejÃtapacca-. Vatthu purejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu nevasekhÃnÃsekhÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapacca-. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo sekhassa dhammassa purejÃta pacca-. Vatthu purejÃtaæ,
vatthusekhÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta pacca-. Neva sekhÃnÃsekho dhammo asekhassa
dhammassa purejÃta pacca-. Vatthu purejÃtaæ vatthu asekhÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta
pacca-. 

Sekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa pacchÃjÃta pacca-. PacchÃjÃtÃ sekhÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃta pacca-. Asekho dhammo
nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa pacchÃjÃta pacca-. PacchÃjÃtÃ asekhÃ khandhÃ purejÃtassa
imassa, nevasekhÃnÃsekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa pacchÃjÃta, pacchÃjÃtÃ
nevasekhÃnÃsekhÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa. 

[BJT Page 610] [\x 610/]     

NevasekhÃnÃsekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa Ãsevana pacca-. PurimÃ
purimÃ nevasekhÃnÃsekhÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ nevasekhÃnÃsekhÃnaæ
khandhÃnaæ Ãsevana pacca-. Anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, Ãsevana pacca-.
NevasekhÃnÃsekho dhammo sekhassa dhammassa Ãsevana pacca-. Gotrabhu maggassa,
vodÃnaæ maggassa Ãsevana pacca-. 
Sekho dhammo sekhassa dhammassa kamma pacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ sekhÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ sekhÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
sekhÃnaæ khandhÃnaæ kamamapacca-. Sekho dhammo asekhassa dhammassa kamma
pacca-. NÃnÃkhaïikÃ sekhÃ cetanÃ asekhÃnaæ khandhÃnaæ kamma pacca-. Sekho dhammo
nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa kamma pacca-. SahajÃtÃ sekhÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ kamma pacca-. 

Sekho dhammo sekhassa ca nevasekhÃnÃsekhassa ca dhammassa kammapacca-. SekhÃ
cetanÃsampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kamma pacca-. Asekho
dhammo asekhassa dhammassa kammapacca-. AsekhÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaækammapacca-. Asekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa kammapacca,
asekhÃcetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kammapacca-. 

Asekho dhammo asekhassa ca nevasekÃnÃsekhassa ca dhammassa kamampacca-. AsekhÃ
cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapacca-.
NevasekhÃnÃsekho dhammo neva sekhÃnÃsekhassa khammassa kammapacca-. SahajÃtÃ,
nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ nevasekhÃnÃsekhÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapacca-. PaÂisandhikkhaïe nÃnÃkhaïikÃ
nevasekhÃnÃsekhÃcetanÃ vipÃkÃnaæ nevasekhÃnÃsekhÃnaæ khandhÃnaæ kamattÃ ca rÆpÃnaæ
kammapacca-. 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa vipÃka pacca-. VipÃko sekho eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ-. SekhamÆlake tÅni, asekho dhammo asekhassa dhammassa vipÃka pacca-.
Asekho eko khandho tiïïannaæ-. AsekhamÆlake tÅni, nevasekhÃnÃsekho dhammo
nevasekhÃnÃsekhassa-. VipÃka pacca- vipÃko nevasekhÃnÃsekho eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ, paÂisaïdhikkhaïe khandhÃ vatthussa vipÃka pacca-. 

[BJT Page 611. [\x 611/]     ] 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa ÃhÃra paccayena paccayo, indriya, jhÃnaæ, magga,
sampayutta paccayena paccayo. 

Sekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa vippayutta pacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ
sekhÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayutta pacca-. PacchÃjÃtÃ sekhÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa kÃyassa vippayutta pacca-. Asekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa
vippayatuta pacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, (sekha sadisaæ. )

NevasekhÃnÃsekho, nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa vippayutta pacca-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ nevasekhÃnÃsekhÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
vippayutta pacca-. PaÂisandhikkhaïe nevasekhÃnÃsekhÃ khandhÃ kamattÃ rÆpÃnaæ
vippayutta pacca-. KhandhÃ vatthussa vippayutta pacca-. Vatthu khandhÃnaæ vippayutta
pacca-. PurejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu
nevasekhÃnÃsekhÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta pacca-. PacchÃjÃtÃ nevasekhÃnÃsekhÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa vippayutta pacca-. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo sekhassa dhammassa vippayutta pacca-. PurejÃtaæ vatthu
sekhÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta pacca-. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo asekhassa dhammassa vippayutta pacca-. PurejÃtaæ, vatthu
asekhÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta pacca-. 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa atthi paccayena paccayo. Sekho eko khandho
tuïïannaæ khandhÃnaæ, sekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa atthi pacca-. SahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ sekhÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthi pacca-. PacchÃjÃtÃ
sekhÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthi pacca-. 

Soko dhammo sekhassa ca nevasekhÃnÃsekhassa ca dhammassa atthi pacca-. Sekho eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthi pacca-. Dve khandhÃ,
asekho dhammo asekhassa dhammassa atthi pacca-. TÅïi. (Sekha sadisaæ. )

NevasekhÃnÃsekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa atthi pacca-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, -sahajÃto nevasekhÃnÃsekho eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthi pacca-. Dve khandhÃ,
paÂisandhikkhaïe khandhÃ vatthussa atthi pacca- vatthu khandhÃnaæ atthipacca-pe-ekaæ

[BJT Page 612] [\x 612/]     

MahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, (saækhittaæ) asa¤¤asattÃnaæ, purejÃtaæ cakkhuæ aniccato
dukkhatoanattato vipassati assÃdeti, abhinandati. Taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati. Domanassaæ,
sotaæ, vatthuæ aniccato vipassati. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ. DibbÃya sota dhÃtuyÃ saddaæ.
RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa. CakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu nevasekhÃnÃsekhÃnaæ khandhÃnaæ
atthi pacca-. PacchÃjÃtÃ nevasekhÃnÃsekhÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthipacca-.
KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa rÆpajÅvitindriyaæ kamattÃ rÆpÃnaæ atthi pacca-. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo sekhassa dhammassa atthi pacca-. PurejÃtaæ, vatthu sekhÃnaæ
khandhÃnaæ atthi pacca-. NevasekhÃnÃsekho dhammo asekhassa dhammassa atthi pacca-.
PurejÃtaæ, vatthu asekhÃnaæ khandhÃnaæ atthi pacca-. 

Sekho ca nevasekhÃnÃsekho ca dhammÃ sekhassa dhammassa atthi pacca-. SahajÃtaæ,
purejÃtaæ, -sahajÃto sekho eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthi pacca-.
Dve khandhÃ. 

Sekho ca nevasekhÃnÃsekho ca dhammÃ nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa atthi pacca-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, - sahajÃtÃ sekhÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ
cacittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthi pacca-. PacchÃjÃtÃ sekhÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro
ca imassa kÃyassa atthi pacca-. PacchÃjÃtÃ sekhÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca kamattÃ
rÆpÃnaæ atthi pacca-. Asekho ca nevasekhÃnÃsekho ca dhammÃ asekhassa dhammassa atthi
pacca-. (Dve pa¤hÃ kÃtabbÃ. Sekha sadisÃ. )

HetuyÃ satta, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ nava, anantare aÂÂha, samanantare aÂÂha,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅni, nissaye terasa, upanissaye aÂÂha, purejÃte tÅni, pacchÃjÃte
tÅni, Ãsevane dve, kamme aÂÂha, vipÃke, ÃhÃre, indriye, jhÃne, magge satta, sampayutte tÅni,
vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ aÂÂha, vigate aÂÂha, avigate terasa, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Sekho dhammo sekhassa dhammassa sahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-. 

[BJT Page 613] [\x 613/]     

Sekho dhammo asekhassadhammassa upanissaya pacca-. Sekho dhammo
nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-.
PacchÃjÃta pacca-. 

Sekho dhammo sekhassa ca nevasekhÃnÃsekhassa ca dhammassa sahajÃta pacca-. 

Asekho dhammo asekhassa dhammassa sahajÃta pacca-. Upanissaya pacca-. 
Asekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. JasahajÃta pacca-.
Upanissaya pacca-. PacchÃjÃta pacca-. 

Asekho dhammo asekhassa ca nevasekhÃnÃsekhassa ca dhammassa sahajÃta pacca-. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. SahajÃta
pacca-. Upanissaya pacca-. PurejÃta pacca-. PacchÃjÃta pac-. Kamma pacca-. ùhÃra pacca-.
Indriya pacca-. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo sekhassa dhammassa upanissaya pacca-. PurejÃta pacca-. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo asekhassa dhammassa upanissaya pacca-. PurejÃta pacca-. 

NevasekhÃnÃsekho dhammo asekhassa dhammassa apanissaya pacca-. PurejÃta pacca-. 

Sekho ca nevasekhÃnÃsekho ca dhammÃ sekhassa dhammassa sahajÃtaæ. PurejÃtaæ. 

Sekho ca nevasekhÃnÃsekho ca dhammÃ nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa sahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, induriyaæ. 

Asekho ca nevasekhÃnÃsekho ca dhammÃ asekhassa dhammassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ. 

Asekho ca nevasekhÃnÃsekho ca dhammÃ nevasekhÃnÃsekhassa dhammassa sahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ. 

Na hetuyÃ cuddasa, na Ãrammaïe, na adhipatiyÃ, na anantare, na samanantare, cuddasa,
nasahajÃte dasa, na a¤¤ama¤¤e dasa, na nissaye dasa, na upanissaye terasa, na purejÃte
dvÃdasa, na pacchÃjÃte cuddasa, na Ãsevane, na kamme, na vipÃka, na ÃhÃra, na indriya, na
jhÃnaæ, na magge, cuddasa, na sampayutte dasa, na

[BJT Page 614] [\x 614/]     

Vippayutte aÂÂha, no atthiyÃ aÂÂha, no natthiyÃ cuddasa, no vigate cuddasa, no avigate
aÂÂha, (evaæ gaïetabbaæ. )

Paccaniyaæ. 

Hetu paccayÃ na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare satta, na
samanantaresatta, na a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye, na purejÃte, na pacchÃjÃte, na Ãsevane,
na kamme, na vipÃke, na ÃhÃre, na indriye, na jhÃne, na magge satta, na sampayutte tÅïi,
na vippayutte tÅni, no natthiyÃ satta, no vigate satta, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccaniyaæ. 

Na hetu paccayÃ Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ nava, anantare aÂÂha, samanantare aÂÂha,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅni, nissaye terasa, upanissaye aÂÂha, purejÃte tÅni, pacchÃjÃte
tÅïi, Ãsevane dve, kamme aÂÂha, vipÃke, ÃhÃre, indriye, jhÃne, magge satta, sampayutte tÅni,
vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ aÂÂha, vigate aÂÂha, avigate terasa, (evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ- pa¤hÃvÃro. 

Sekhattikaæ niÂÂhitaæ. 

12. Parittattikaæ. 

Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ parittaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, parittaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kamattÃ ca rÆpaæ, dve khandhe, khandhe paÂicca
vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte
paÂicca citta samuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Paritta dhammaæ paÂicca mahaggato dhammo uppajjati hetu paccayÃ. PaÂisandhikkhaïe
vatthuæ paÂicca mahaggatÃ khandhÃ. 

Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto ca mahaggato ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ.
PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca mahaggatÃ khandhÃ. MahÃbhÆte paÂicca kamattÃ rÆpaæ. 

Mahaggataæ dhammaæ paÂicca mahaggato dhammo-. Hetu paccayÃ. Mahaggataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe. PaÂisandhikkhaïe

[BJT Page 615] [\x 615/]     

Mahaggataæ dhammaæ paÂicca paritto-. Hetu paccayÃ. Mahaggate khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe mahaggate khandhe paÂicca kamaccÃ rÆpaæ. 

Mahaggataæ dhammaæ paÂicca paritto ca mahaggato ca dhammÃ-. Hetu paccayÃ.
Mahaggataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ.
PaÂisandhikkhaïe mahaggataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kamattÃ ca rÆpaæ, dve
khandhe. 

AppamÃïa dhammaæ paÂicca appamÃïo-. Hetu paccayÃ. AppamÃïaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe. AppamÃïaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo-. Hetu
paccayÃ. AppamÃïe khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

AppamÃïaæ dhammaæ paÂicca paritto ca appamÃïo ca dhammÃ. Hetu paccayÃ.
AppamÃïaæekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe. 

Paritta¤ca appamÃïe¤ca dhammaæ paÂicca paritto dhammo, hetu paccayÃ, appamÃïe
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Paritta¤ca mahaggata¤ca
dhammaæ paÂiccaparitto dhammo-. Heta paccayÃ. Mahaggate dhandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittaæsamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca mahaggato dhammo-. HetupaccayÃ.
PaÂisandhikkhaïe mahaggataæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ. Dve
khandhe. 

Partta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca paritto ca mahaggato ca dhammÃ-. Hetu
paccayÃ, paÂisandhikkhaïe mahaggataæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ,
dve khandhe. Mahaggate khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kamattÃ rÆpaæ. 

Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo uppajjati Ãrammaïa paccayÃ. Parittaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe. PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca khandhÃ. 

Parittaæ dhammaæ paÂicca mahaggato dhammo uppajjati Ãrammaïa paccayÃ.
PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca mahaggatÃ khandhÃ. Mahaggataæ dhammaæ-. PaÂicca
mahaggato ÃrammaïapaccayÃ. Mahaggataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe. PaÂisandhikkhaïe. 
[BJT Page 616] [\x 616/]     

AppamÃïaæ dhammaæ paÂicca appamÃïo-. ùrammaïapaccayÃ. AppamÃïaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca mahaggato dhammo-. ùrammaïapaccayÃ.
PaÂisandhikkhaïe mahaggataæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ. Dve
khandhe. Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo-. Adhipati paccayÃ. Parittaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe, ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ. MahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. 

Mahaggataæ dhammaæ paÂicca mahaggato dhammo, adhipatipaccayÃ, mahaggataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, mahaggataæ dhammaæ paÂicca paritto
dhammo, adhipatipaccayÃ, mahaggate khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
mahaggataæ dhammaæ paÂicca paritto ca mahaggato ca dhammÃ. AdhipatipaccayÃ,
mahaggataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe. 

AppamÃïaæ dhammaæ paÂicca appamÃïo dhammo, adhipatipaccayÃ, appamÃïaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, appamÃïaæ dhammaæ paÂicca paritto
dhammo, adhipatipaccayÃ, appamÃïo khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ.
AppamÃïaæ dhammaæ paÂicca paritto ca appamÃïo ca dhammÃ, adhipatipaccayÃ,
appamÃïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe. 

Paritta¤ca appamÃïa¤ca dhammaæ paÂicca paritto dhammo, adhipati paccayÃ, appamÃïe
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paritta¤ca maggata¤ca
dhammaæ paÂicca paritto dhammo, adhipati paccayÃ, mahaggate khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo uppajjati anantara paccayÃ, samanantarapaccayÃ.
JasahajÃtapaccayÃ, (sabbepi mahÃbhÆtÃ kÃtabbÃ, ) a¤¤ama¤¤apaccayÃ, nissayapaccayÃ,
upanissayapaccayÃ, purejÃtapaccayÃ, (tisso pa¤hÃ kÃtabbÃ, )ÃsevanapaccayÃ, tissopa¤hÃ
kÃtabbÃ, ) kammapaccayÃ, vipÃkapaccayÃ, terasapa¤hÃ, ÃhÃra paccayÃ, indriya, jhÃna,
maggaæ sampayuttapaccayÃ, vippayutta, atthi, natthi, vigatapaccayÃ, avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ terasa, Ãrammaïe pa¤cÃ, adhipatiyÃ nava, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajÃte terasa, a¤¤ama¤¤e satta. 

[BJT Page 617] [\x 617/]     

Nissaye terasa, upanissaye pa¤ca, purejÃte tÅïi, Ãsevane tÅïi, kamme terasa, vipÃke terasa,
ÃhÃre, indriye, jhÃne, magge terasa, sampayutte pa¤ca, vippayutte terasa, atthiyÃ terasa,
natthiyÃ pa¤ca, vigate pa¤ca, avigate terasa. 

Anulomaæ. 

Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo uppajjati na heta paccayÃ, ahetukaæ parittaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, citta samuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, ahetuka
paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca, bÃhiæ, ÃhÃra samuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca, vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca, vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho. 

Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo uppajjati na Ãrammaïa paccayÃ, paritte
khandhepaÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe paritte khandhe paÂicca
kamattÃ rÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu, ekaæ mahÃbhÆtaæ bÃhiraæ, ÃhÃra samuÂÂhÃnaæ,
utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ. 

MahÃggataæ dhammaæ paÂicca paÂitto dhammo uppajjati na Ãrammaïa paccayÃ, mahaggate
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe mahaggate khandhe paÂicca
kamattÃ rÆpaæ. 

AppamÃïaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo, na Ãrammaïa paccayÃ, appamÃïe
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Paritta¤ca appamÃïa¤ca dhammaæ paÂicca
paritto dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, appamÃïe khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca paritto
dhammo uppajjati naÃrammaïapaccayÃ, mahaggate khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe mahaggate khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
kamattÃ rÆpaæ. 

Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo uppajjati na adhipatÅ paccayÃ, parittaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ
paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, (saækhittaæ. ) Asa¤¤asattÃnaæ -pe-

Parittaæ dhammaæ paÂicca mahaggato dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ,
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca mahaggatÃ khandhÃ. 

[BJT Page 618] [\x 618/]     

Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto ca mahaggato ca dhammÃ uppajjanti na adhipatipaccayÃ,
paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca mahaggatÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca kamattÃrÆpaæ,
mahaggataæ dhammaæ paÂicca mahaggato dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ,
mahaggate khandhe paÂicca mahaggatÃdhipati, vipÃkaæ mahaggataæ ekaæ khandhaæ
paÂicca. PaÂisandhikkhaïe mahaggataæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ, vipÃke mahaggato khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe mahaggate khandhe paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

Mahaggataæ dhammaæ, paritto ca mahaggato ca dhammÃ uppajjanti na adhipatipacacayÃ,
vipÃkaæ mahaggataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve
khandhe, paÂisandhikkhaïe. 

AppamÃïaæ dhammaæ paÂicca appamÃïo dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ,
appamÃïe khandhe paÂicca appamÃïÃdhipati, paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca
paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, vipÃke mahaggate khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe mahaggate dhavdhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca mahaggato dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ, paÂisandhikkhaïe mahaggataæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo
khandhÃ. Dvekhandhe, paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca paritto ca mahaggato ca
dhammÃ uppajjanti na adhipatipaccayÃ. PaÂisandikhkhaïe mahaggataæ ekaæ khandha¤ca
vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ dve khandhe. Mahaggate khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
kaÂattÃrÆpaæ. Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo, na anantarapaccayÃ, na
samanantarapaccayÃ, na a¤¤ama¤¤apaccayÃ. Na upanissayapaccayÃ. 

Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo uppajjati na purejÃta paccayÃ, arÆpe parittaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe-. Paritte khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe parittaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
kamattÃca rÆpaæ, dve khandhe -pe- (sabbe mahÃbhÆtÃ vitthÃretabbÃ, ) (parittamÆlaketisso
pa¤hÃ. )

Mahaggataæ dhammaæ, mahaggato dhammo uppajjati na purejÃta paccayÃ. ArÆpe
mahaggataæ ekaæ khandhaæ, paÂisandhikkhaïe, mahaggataæ dhammaæ, paritto dhammo,
-pe- na pu rejÃtapaccayÃ, mahaggate 
[BJT Page 619] [\x 619/]     

Khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe mahaggate dhandhe paÂicca
kamattÃ rÆpaæ. 

Mahaggataæ dhammaæ paÂicca paritto ca mahaggato ca-. Na purejÃtapaccayÃ,
paÂisandhikkhaïemahaggataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve
khandhe. 

AppamÃïaæ dhammaæ, appamÃïo dhammo-. Na purejÃta paccayÃ, arÆpe appamÃïaæ ekaæ
khandhaæ, appamÃïaæ dhammaæ, paritto dhammo, na purejÃtapaccayÃ, appamÃïo
khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Paritta¤ca appamÃïa¤ca dhammaæ paÂicca paritto, na purejÃtapaccayÃ, appamÃïe khandhe
camahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ,
paritto dhammo na purejÃta paccayÃ, mahaggate khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca
mahaggato dhammo, na purejÃtapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe mahaggataæ ekaæ khandha¤ca
vatthu¤ca paÂicca tayo khandhÃ. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca parÅtto ca mahaggato ca dhammÃ uppajjanti na
purejÃtapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe mahaggataæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe, mahaggato khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo uppajjati na pacchÃjÃta paccayÃ, na
ÃsevanapaccayÃ, parittaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ, (saækhittÃ) asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ. 

Parittaæ dhammaæ paÂicca mahaggato dhammo uppajjati na Ãsevana paccayÃ,
paÂisandhikkhaïevatthuæ paÂicca mahaggatÃ khandhÃ, parittaæ dhammaæ paÂicca paritto
ca mahaggato ca dhammÃ, na ÃsevanapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca
mahaggatÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. 

Mahaggataæ dhammaæ paÂicca mahaggato dhammo uppajjati na Ãsevana paccayÃ, vipÃkaæ
mahaggataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe
haggataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, mahaggataæ dhammaæ paÂicca paritto
dhammo, na ÃsevanapaccayÃ, mahaggate khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ.
PaÂisandhikkhaïe. 

[BJT Page 620] [\x 620/]     

Mahaggataæ dhammaæ paÂicca paritto ca mahaggato ca dhammÃ, na ÃsevanapaccayÃ,
vipÃkaæmahaggataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve
khandhe. PaÂisandhikkhaïe mahaggataæ ekaæ khandhaæ. 

AppamÃïaæ dhammaæ paÂicca appamÃïo dhammo, na ÃsevanapaccayÃ, vipÃkaæ
appamÃïaæekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ
appamÃïaædhammaæ paÂicca paritto dhammo, na Ãsevana paccayÃ, appamÃïe khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. AppamÃïaæ dhammaæ paÂicca paritto ca appamÃïo ca
dhammÃ, na ÃsevanapaccayÃ. VipÃkaæ appamÃïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. 

Paritta¤ca appamÃïa¤ca dhammaæ paÂicca paritto dhammo. Na ÃsevanapaccayÃ,
appamÃïekhandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paritta¤ca
mahaggata¤ca dhammaæ, paÂicca paritto dhammo, na ÃsevanapaccayÃ, mahaggate khandhe
camahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe mahaggate khandhe ca
mahÃ bhute ca paÂicca kaÂattÃrÆpaæ. Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ, mahaggato
dhammo-. Na ÃsevanapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe mahaggataæekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paÂicca paritto ca mahaggato ca dhammÃ uppajjanti na
Ãsevana pacacyÃ. PaÂisandhikkhaïe mahaggataæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paÂicca tayo
khandhÃ, dve khandhe. Mahaggate khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca kaÂattÃ rÆpaæ. 

Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo uppajjati na kamma paccayÃ. Paritte khandhe
paÂicca parittÃ cetanÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra samuÂÂhÃnaæ. UtusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ.
Mahaggataæ dhammaæ paÂicca mahaggato dhammo-. Na kamma paccayÃ. Mahaggate
khandhe paÂiccamahaggatÃ cetanÃ. 

AppamÃïaæ dhammaæ paÂicca appamÃïo dhammo, na kamma paccayÃ appamÃïe
dhandhe paÂicca appamÃïÃ cetanÃ. Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo, na vipÃka
paccayÃ. Parittaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, citta samuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve
khandhe. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ. MahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ. UpÃdÃrÆpaæ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ. Mahaggataæ
dhammaæ paÂicca mahaggato dhammo, na vipÃka paccayÃ. 

[BJT Page 621. [\x 621/]     ] 

Mahaggataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe.
Mahaggataæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo, na vipÃka paccayÃ. Mahaggate dhavdhe
paÂicca citta samuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Mahaggataæ dhammaæ paÂicca paritto ca mahaggato ca dhammÃ uppajjanti na vipÃka
paccayÃ. Mahaggataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ citta samuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve
khandhe. AppamÃïaæ dhammaæ-. AppamÃïo dhammo uppajjati na vipÃpa paccayÃ.
AppamÃïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. AppamÃïaæ dhammaæ paritto dhammo
uppajjati na vipÃka paccayÃ. AppamÃïe khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ.
AppamÃïaæ dhammaæ-. Paritto ca appamÃïo ca dhammÃ uppajjanti na vipÃka paccayÃ.
AppamÃïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve
khandhe. Paritta¤ca appamÃïa¤ca dhammaæ, paritto dhammo uppajjati na vipÃka paccayÃ.
AppamÃïe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Paritta¤ca
mahaggata¤ca dhammaæ. Paritto dhammo uppajjati na vipÃka paccayÃ. Mahaggate khandhe
ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. 

Parittaæ dhammaæ paÂicca paritto dhammo uppajjati na ÃhÃra paccayÃ, bÃhiraæ, utu,
asa¤¤asattÃnaæ, (vitthÃretabbaæ, ) na indriya paccayÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ,
hÃbhute paÂiccarÆpajÅvitindriyaæ, na jhÃna paccayÃ, pa¤cavi¤¤Ãïa sahagataæ ekaæ
khandhaæ, bÃhiraæ, (saÇkhittaæ, ) asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ -pe(sabbe mahÃbhÆtÃ
kÃtabbÃ, ) na maggapaccayÃ, ahetukaæ paritta ekaæ khandhaæ, ahetuka paÂisandhikkhaïe
ekaæ, saækhittaæ, (sabbe mahÃbhÆtÃ kÃtabbÃ, ) na sampayutta paccayÃ, navippayutta
paccayÃ, arÆpe parittaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, bÃhiraæ, ÃhÃra,
utu, asa¤¤asattÃnaæ. Mahaggataæ dhammaæ, mahaggato dhammo uppajjati na vippayutta
paccayÃ, arÆpe mahaggataæ ekaæ khandhaæ, appamÃïaæ dhammaæ, appamÃïo dhammo
uppajjati na vippayutta paccayÃ, arÆpe appamÃïaæ ekaæ khandhaæ, no natthi paccayÃ, no
vigata paccayÃ. 

Na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ dasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte dvÃdasa, na pacchÃjÃte
terasa na Ãsevane terasa, na kamme tÅni, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na indriye, na
jhÃne, na magge ekaæ, na sampayutte

[BJT Page 622] [\x 622/]     

Pa¤ca, na vippayutte tÅni, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaæ gaïetabbaæ. )

Paccaniyaæ. 

Hetu paccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na adhapatiyÃ dasa, na anantare pa¤ca na samanantare,
na a¤¤ama¤¤e, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte dvÃdasa, na pacchÃjÃte terasa, na Ãsevane
terasa, na kamme tÅïi, na vipÃke nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no
natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccaniyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, (saækhittaæ) vigate ekaæ, avigate ekaæ,
(evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

PaÂiccavÃro. 

(SahajÃtavÃropi paÂiccavÃra sadiso)

Parittaæ dhammaæ paccayÃ paritto dhammo uppajjati hetu paccayÃ parittaæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe khandhe
paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ upÃdÃrÆpaæ. Vatthuæ
paccayÃ parittÃ khandhÃ, parittaæ dhammaæ paccayÃ mahaggato dhammo uppajjati hetu
paccayÃ, vatthuæ paccayÃ mahaggatÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paccayÃ
mahaggatÃ khandhÃ. 

Parittaæ dhammaæ paccayÃ appamÃïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ. Vatthuæ paccayÃ
appamÃïÃ khandhÃ. Parittaæ dhammaæ paccayÃ paritto ca appamÃïo ca dhammÃ uppajjanti
hetu paccayÃ. Vatthu paccayÃ appamÃïÃ khandhÃ. MahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ. Parittaæ dhammaæ paccayÃ paritto ca mahaggato ca dhammÃ uppajjanti hetu
paccayÃ. Vatthuæ paccayÃ mahaggatÃ khandhÃ. MahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ.
PaÂisandhikkhaïe vatthuæ paccayÃ. -

Mahaggataæ dhammaæ paccayÃ mahaggato dhammo uppajjati hetu paccayÃ, mahaggataæ
ekaæ khandhaæ paccayÃ-. PaÂasandhikkhaïe mahaggataæ ekaæ khandhaæ, mahaggataæ
dhammaæ paccayÃ paritetÃ dhammo uppajjati hetu paccayÃ, haggate khandhe paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpa, paÂisandhikkhaïe, mahaggataæ dhammaæ paccayÃ paritto ca
mahaggato ca

[BJT Page 623] [\x 623/]     

DhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, mahaggataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ
cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dva khandhe, paÂisandhikkhaïe mahaggataæ ekaæ khandhaæ-. 
AppamÃïaæ dhammaæ paccayÃ appamÃïo dhammo uppajjati hetu paccayÃ, appamÃïe
tÅïi, paritta¤ca appamÃïa¤ca dhammaæ, paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
AppamÃïe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paritta¤ca
appamÃïa¤ca dhammaæ, appamÃïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ. AppamÃïaæ ekaæ
khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, paritta¤ca appamÃïa¤ca dhammaæ, paritto
ca appamÃïo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. AppamÃïaæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca
paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, appamÃïe khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ, paritto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. TÅïi, paÂisandhikkhaïe tÅïi pi kÃtabbÃ. 

Parittaæ dhammaæ paccayÃ paritto dhammo uppajjati Ãrammaïa paccayÃ. Parittaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paccayÃ
khandhÃ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ-. Vatthuæ paccayÃ
parittÃ khandhÃ, (avasesÃ cha pa¤hÃ, hetupaccayÃ sadisÃ, satta kÃtabbÃ, ) adhipatipaccayÃ,
paÂisandhi natthi, sattarasa pa¤hÃ paripunïÃ, anantarapaccayÃ, (saækhittaæ, )
avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e nava, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejÃte satta,
Ãsevane satta, kamme sattarasa, vipÃke sattarasa, ÃhÃre sattarasa, indriye, jhÃne, magge
sattarasa, sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ satta, vigate
satta, avigate sattarasa, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Parittaæ dhammaæ paccayÃ paritto dhammo uppajjati na hetu paccayÃ. Ahetukaæ
parittaæekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe,
ahetukaæ paÂisandhikkhaïe khandhe paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ, (saækittaæ. ) Asa¤¤asattÃnaæ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ

[BJT Page 624] [\x 624/]     

KÃyÃyatanaæ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ parittÃ khandhÃ, vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagatekhandhe ca vatthu¤ca paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato
moho, parittaæ dhammaæ paccayÃ paritto dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ,
(paÂiccavÃra sadisaæ, ) pa¤ca. 

Parittaæ dhammaæ paccayÃ paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, parittaæ eæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe,
paÂisandhikkhaïe asa¤¤asattÃnaæ, cakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthuæ paccayÃ parittÃ
khandhÃ. 

Parittaæ dhammaæ paccayÃ mahaggato dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ. Vatthuæ
paccayÃ mahaggatÃdhipati. Vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ mahaggatÃ khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
vatthuæ paccayÃ mahaggatÃ khandhÃ. 

Parittaæ dhammaæ paccayÃ appamÃïo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, vatthuæ
paccayÃappamÃïÃdhipati, parittaæ dhammaæ, paritto ca mahaggato ca dhammÃ, na
adhipatipaccayÃ, vatthuæ paccayÃ vipÃkÃ mahaggatÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe. 

Mahaggataæ dhammaæ paccayÃ mahaggato dhammo, na adhipatipaccayÃ, mahaggate
khandhe paccayÃmahaggatÃdhipati, vipÃkaæ mahaggataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo
khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe. 

Mahaggataæ dhammaæ paccayÃ paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ. VipÃke
mahaggate khandhe paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe mahaggataæ
dhammaæ, paritto ca mahaggato ca dhammÃ uppajjanti na adhipatipaccayÃ. VipÃkaæ
mahaggataæ ekaæ khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve
khandhe, paÂisandhikkhaïe, appamÃïaæ dhammaæ, appamÃïo dhammo uppajjiti na
adhipatipaccayÃ, appamÃïo khandhe paccayÃ appamÃïÃdipati, paritta¤ca appamÃïe¤cha
dhammaæ, appamÃïo dhammo uppajjati na adhipitipaccayÃ. AppamÃne khandhe ca
vthu¤ca paccayÃ appamÃïÃdhipati. 

Paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ paccayÃ paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ,
vipÃke mahaggate khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ.
PaÂisandhikkhaïe, paritta¤ca mahaggata¤ca dhammaæ-. Mahaggato dhammo-. Na
adhipatipaccayÃ. Mahaggate khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ mahaggatÃdhipati, vipÃkaæ
mahaggataæ ekaæ 

Khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, paritta¤ca
mahaggata¤ca dhammaæ, paritto ca mahaggato ca dhammÃ, na adhipatipaccayÃ. VipÃkaæ
mahaggataæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe vipÃke
mahaggate khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe
mahaggate khandhe paccayÃ. 

Parittaæ dhammaæ paccayÃ paritto dhammo uppajjati na anantara paccayÃ, na
samanantarapaccayÃ, na a¤¤ama¤¤a, na upanissaya, na purejÃtapaccayÃ, (paÂiccavÃra sadisÃ,
) dvÃdasa pa¤hÃ, na pacchÃjÃta paccayÃ, na ÃsevanapaccayÃ, paripuïïaæ, (vipÃkoti
niddisitabbaæ, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ vipÃkoti na kÃtabbaæ, ) na kammapaccayÃ, na
vipÃkapaccayÃ, paÂisandhi vipÃko'pi natthi, na ÃhÃrapaccayÃ, na indriya, na jhÃna, namagga,
na sampayutta, na vippayutta, no natthi, no vigata paccayÃ. 

Na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ dvÃdasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare, na a¤¤ama¤¤e, na upanissaye, na purejÃte dvÃdasa, na pacchÃjÃte sattarasa, na
Ãsevane sattarasa, na kamo satta, na vipÃke sattarasa, na ÃhÃre, na indriye, na jhÃne, na
magge ekaæ, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, nonatthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca,
evaæ(gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ dvÃdasa, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte dvÃdasa, na
pacchÃjÃtesattarasa, na Ãsevane sattarasa, na kamme satta, na vipÃke sattarasa, na
sampayutte pa¤ca, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Anulema paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare, samanantare, sahajÃte, vigate, avigate ekaæ,
(evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(NissayavÃro paccayavÃrasadiso. )

[BJT Page 626] [\x 626/]     

SaæsaÂÂhavÃro. 
Parittaæ dhammaæ saæsaÂÂho paritto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, parittaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, mahaggataæ
dhammaæ saæsaÂÂho mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayÃ, mahaggataæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, appamÃïaæ
dhammaæ saæsaÂÂho appamÃïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, appamÃïaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe. 

Parittaæ dhammaæ saæsaÂÂho paritto dhammo uppajjati Ãrammaïa paccayÃ,
adhipatipaccayÃ, paÂisandhi natthi, anantarapaccayÃ, samanantara paccayÃ, sahajÃtapaccayÃ,
a¤¤ama¤¤a, nissaya, upanissaya paccayÃ, purejÃtapaccayÃ, paÂisandhi nti, Ãsevana paccayÃ,
vipÃko'pi paÂisandhi'pi natthi, kamma paccayÃ, vipÃka, ÃhÃra, indriya, jhÃna, magga,
sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigataæ avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe tÅni, adhipatiyÃ tÅïi, (saækhittaæ, ) avigate tÅni, (evaæ gaïetabbaæ.
)

Anulomaæ. 

Parittaæ dhammaæ saæsaÂÂho paritto dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, ahetukaæ
parittaæekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, ahetuka paÂisandhikkhaïe
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe saæsaÂÂho vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagate meho. 

Parittaæ dhammaæ saæsaÂÂho paritto dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, parittaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, mahaggataæ
dhammaæ saæsaÂÂho mahaggato dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, mahaggate khandhe
saæsaÂÂhÃ mahaggatÃ-. Adhipati, vipÃkaæ mahaggataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ,
paÂisandhikkhaïe. 

AppamÃïaæ-. SaæsaÂÂho appamÃïo dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ, appamÃïe
dhandhe saæsaÂÂha appamÃïÃ adhipati. 

Parittaæ dhammaæ saæsaÂÂho paritto dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ. ArÆpe parittaæ
ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ-. PaÂisandhikkhaïe. Mahaggataæ dhammaæ saæsaÂÂho
mahaggatodhammo uppajjati

[BJT Page 627] [\x 627/]     

Na purejÃtapaccayÃ. ArÆpe mahaggataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂho tayo khandhÃ,
paÂisandhikkhaïe. AppamÃïaæ dhammaæ-. AppamÃïo dhammo uppajjati na
purejÃtapaccayÃ. ArÆpe appamÃïaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ. 

Parittaæ dhammaæ saæsaÂÂho paritto dhammo uppajjati na pacchÃjÃtapaccayÃ. Na
ÃsevanapaccayÃ, parittaæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, paÂisandhikkhaïe. 

Mahaggataæ dhammaæ saæsaÂÂho mahaggato dhammo uppajjati na ÃsevanapaccayÃ.
VipÃkaæ mahaggataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ, paÂisandhikkhaïe. AppamÃïaæ dhammaæ
saæsaÂÂho appamÃïo dhammo uppajjati na ÃsevanapaccayÃ. VipÃkaæ appamÃïaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ. Parittaæ dhammaæ saæsaÂÂho paritto dhammo uppajjati na
kammapaccayÃ paritte khandhe saæsaÂÂhÃ parittÃ cetanÃ. Mahaggataæ dhammaæ,
mahaggato dhammo uppajjati na kammapaccayÃ mahaggate khandhe saæsaÂÂhÃ mahaggatÃ
cetanÃ. AppamÃïaæ dhammaæ saæsaÂÂhoappamÃïo dhammo uppajjati na kammapaccayÃ.
AppamÃïe khandhe saæsaÂÂhÃ appamÃïÃ cetanÃ. 

Parittaæ dhammaæ saæsaÂÂho paritto dhammo uppajjati na vipÃkapaccayÃ. Parittaæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ. Mahaggataæ dhammaæ-. Mahaggato dhammo uppajjati
na vipÃkapaccayÃ. Mahaggataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ. AppamÃïaæ
dhammaæ, appamÃïo dhammo uppajjati na vipÃkapaccayÃ. AppamÃïaæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ. 

Parittaæ dhammaæ saæsaÂÂho paritto dhammo uppajjati na jhÃnapaccayÃ, na maggapaccayÃ,
na vippayuttapaccayÃ, arÆpe parittaæ ekaæ, khandhaæ, mahaggataæ dhammaæ saæsaÂÂho
mahaggato dhammo uppajjati na vippayuttapaccayÃ. ArÆpe mahaggataæ ekaæ khandhaæ,
appamÃïaæ dhammaæ saæsaÂÂho appamÃïo dhammo uppajjati na vippayuttapaccayÃ.
ArÆpe appamÃïaæ ekaæ khandhaæ. 

Na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ tÅni, na purejÃte tÅni, na pacchÃjÃte tÅïi, na Ãsevane tÅni, na
kamme tÅïi, na vipÃke tini, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na vippayutte tÅïi, (evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

[BJT Page 628] [\x 628/]     

HetupaccayÃ na adhipatiyÃ tÅni, na purejÃte, na pacchÃjÃte, na Ãsevane, na kamme, na
vipÃke, na vippayutte tÅni. (Evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, (saækittaæ. ) Avigate ekaæ, (evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SampayuttavÃro saæsaÂÂhavÃrasadiso. )

Paritto dhammo parittassa dhammassa hetupaccayena paccayo. ParittÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo.
PaÂisandhikkhaïe mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa hetupacca-. TÅïi. (Pavatti
paÂisandhikÃtabbÃ. )

AppamÃïo dhammo appamÃïassa dhammassa hetupacca-. TÅïi. Paritto dhammo
parittassadhammassa Ãrammaïapacca-. DÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ uposathakammaæ
katvÃtaæ paccavekkhati. Pubbe suciïïÃni paccavekkhati. AriyÃ gotrabhu paccavekkhanti.
VodÃnaæ paccavekkhanti. PahÅne kilese paccavekkhanti. Vikkhamhite kilese paccavekkhanti.
Pubbe samudÃvinïe kilese jÃnti. Cakkhuæ, vatthuæ paritte khandhe aniccato vipassanti,
assÃdenti, abhinandanti. Taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati. Domanassaæ uppajjati. RÆpÃyatanaæ
cakkhu-pe- phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa Ãrammaïa pacca-. 

Paritto dhammo mahaggatassa dhammassa Ãrammaïapacca-. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ
passati. DibbÃya sota dhÃtuyÃ saddaæ, cetopariya¤Ãïena paritata cittasamaÇgissa cittaæ
jÃnÃti. ParittÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa, cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃ,
yathÃkammÆanÃgataæsa¤Ãïassa Ãrammaïapacca-. 

Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa Ãrammaïapacca-. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa Ãrammaïapacca-.
Cetopariya¤Ãïena mahaggata cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, mahaggatÃ khandhÃ
iddhividha¤Ãïassa, cetopariya-. PubbenivÃsÃ-. YathakammÆ-. AnÃgataæsa¤Ãïassa
Ãrammaïapacca-. 

[BJT Page 629] [\x 629/]     

Mahaggato dhammo parittassa dhammassa Ãrammaïapacca-. PaÂhamaæ jhÃnaæ
paccavekkhati. Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ paccavekkhati. Dibbaæ cakkhuæ paccavekkhati.
Dibbaæ sotadhÃtuæ, iddhividha¤Ãïaæ paccavekkhati. Cetopariya¤Ãïaæ, pubbenivÃsÃ-.
YathÃkammÆ-. AnÃgataæsa ¤Ãïaæ paccavekkhati. Mahaggate khandhe aniccato vipassati.
AssÃdeti, abivandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati. Domanassaæ uppajjati. 

AppamÃïo dhammo appamÃïassa dhammassa Ãrammaïapacca-. NibbÃnaæ maggassa,
phalassa Ãrammaïapacca-. AppamÃïo dhammo parittassa dhammassa, Ãrammaïapacca-.
AriyÃ maggÃ vucÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhanti. Phalaæ paccavekkhanti. NibbÃnaæ
paccavekkhanti. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca-. AppamÃïo
dhammo mahaggatassa dhammassa Ãrammaïapacca-. AriyÃ cetopariya¤Ãïena appamÃïa
cittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti. AppamÃïÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃ,
anÃgataæsa¤Ãïassa Ãrammaïapacca-. 

Paritto dhammo parittassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
-pe-ÃrammaïÃdhipati, dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ uposathakammaæ katvÃ, taæ garuæ
katvÃ paccavekkhati. Pubbe suciïïÃni garuæ katvÃ paccavekkhati. SekhÃ gotrabhuæ garuæ
katvÃ vodÃnaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti. Cakkhuæ vatthuæ, paritte khandhe garuæ katvÃ
assÃdenti, abivandanti taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati. DiÂÂhi uppajjati sahajÃtÃdhipati
parittÃdhipati, sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipacca-.
Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa adhipatipacca-. SahajÃtÃdhipati
mahaggatÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipacca-. 

Mahaggato dhammo parittassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati. ùrammaïÃdhipati: paÂhamaæ jhÃnaæ garuæ katvÃ,
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ dibbaæ cakkhuæ anÃgataæsa¤Ãïaæ garuæ katvÃ paccavekkhati.
Mahaggate khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati. Taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati.
DiÂÂhi uppajjati. SahajÃtÃdhipati mahaggatÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
adhipatipacca-. 

Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa adhipatipacca-.
SahajÃtÃdhipati, mahaggatÃdipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ adhipatipacca-. 

[BJT Page 630] [\x 630/]     

AppamÃïo dhammo appamÃïassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, -peÃrammaïÃdhipati, nibbÃnaæ maggassa, phalassa adhipatipacca.
SahajÃtÃdhipati appamÃïÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipacca-. 

AppamÃïo dhammo parittassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati
sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ
paccavekkhanti. Phalaæ garuæ katvÃ, nibbÃnaæ garuæ katvÃ-. NibbÃnaæ gotrabhussa,
vodÃnassa adhipatipacca-. SahajÃtÃdhipati, appamÃïÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
adhipatipacca-. 

AppamÃïo dhammo parittassa ca appamÃïassa ca dhammassa adhipatipacca-.
SahajÃtÃdhipati, appamÃïÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ adhipatipacca-. 

Paritto dhammo parittassa-. Anantarapacca-. PurimÃ purimÃ parittÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-. Anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vedÃnassa
ÃvajjanÃya parittÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-. 

Paritto dhammo mahaggatassa-. Anantarapacca-. Parittaæ cuti cittaæ mahaggatassa upapatti
cittassa anantarapacca-. ParittÃkandhÃ mahaggatassa-. VuÂÂhÃnassa, anÃgataæsa¤Ãïassa
anantarapacca-. PaÂhamassa jhÃnassa parikammaæ, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa
parikammaæ, dibbassa cakkhussa parikammaæ, anÃgataæsa¤Ãïassa parikammaæ,
anÃgataæsag¤Ãïassa anantarapacca-. 

Paritto dhammo appamÃïassa dhammassa anantarapacca-. Gotrabhramaggassa, vodÃnaæ
maggassa, anulomaæ phalasamÃpattiyÃ anantara cca-. 

Mahaggato dhammo mahaggatassa mmassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ mahaggatÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ mahaggatÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-. 

Mahaggato dhammo parittassa dhammassa anantarapacca-. Mahaggataæ cuticittaæ parittassa
upapatticittassa anantarapacca-. Mahaggataæ bhavaÇgaæ ÃvajjanÃya anantarapacca-.
MahaggatÃ khandhÃ parittassa vuÂÂhÃnassa anantarapacca-. 

[BJT Page 631] [\x 631/]     

Mahaggato dhammo appamÃïassa dhammassa anantarapacca-. Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
nirodÃ vuÂÂhahantassa phalasamÃpattiyÃ anantarapacca-. AppamÃïo dhammo
appamÃïassa dhammassa anantara pacca-. PurimÃ purimÃ appamÃïÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ-. Anantara pacca-. Maggo phalassa, phalaæ phalassa
anantarapacca. 

AppamÃïo dhammo parittassa dhammassa anantarapacca-. Phala parittassa vuÂÂhÃnassa
anantarapacca-. AppamÃïo dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapacca-. Phalaæ
mahaggatassa vuÂÂhÃnassa ananta pacca-. 

(Samanantara paccayaæ anantarapaccayasadisaæ. )

Paritto dhammo parittassa dhammassa sahajÃtapacca-. Paritto eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapacca-. Dve khandhÃ,
paÂisandhikkhaïe khandhÃ vatthussa, vatthukhandhÃnaæ sahajÃtapacca-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ,
(saækhittaæ. ) Asa¤¤asattÃnaæ paritto dhammo mahaggatassa dhammassa,
paÂisandhikkhaïe vatthu mahaggatÃnaæ khandhÃnaæ sahajÃtapacca-. 

Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa, mahaggato eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ, dve khandhÃ, paÂisandhikaïe, mahaggato dhammo parittassa dhammassa,
mahaggatÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃtapacca-. PaÂisandhikkhaïe
mahaggatÃ khandhÃ kamattÃ rÆpÃnaæ sahajÃtapacca-. 

Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa, mahaggato eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapacca-. Dve khandhÃ,
paÂisandhikkhaïe, appamÃïo dhammo, appamÃïassa dhammassa, appamÃïo eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ sahajÃtapacca-. AppamÃïo dhammo parittassa
dhammassa, appamÃïÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃtapacca, appamÃïo
dhammo parittassa ca appamÃïassa ca dhammassa, appamÃïo eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapacca-. 

Paritto ca appamÃïo ca dhammÃ parittassa dhammassa, appamÃïÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ
ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃta pacca-. Paritto ca mahaggato ca dhammÃ parittassa
dhammassa. 
[BJT Page 632] [\x 632/]     

MahaggatÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ sahajÃtapacca,
paÂisandhikkhaïemahaggatÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca kamattÃ rÆpÃnaæ sahajÃtapacca-.
Parittoca mahaggato ca dhammÃ mahaggatassa dhammassa sahajÃtapacca.
PaÂisandhikkhaïe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ
sahajÃtapacca-. 

Paritto dhammo parittassa dhammassa a¤¤ama¤¤apacca-. Paritto eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apacca-. PaÂisandhikkhaïe khandhÃ vatthussa vatthu khandhÃnaæ
a¤¤ama¤¤apacca-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ, asa¤¤asattÃnaæ, paritto dhammo mahaggatassa
dhammassaa¤¤ama¤¤apacca-. PaÂisandhikkhaïe vatthu mahaggatÃnaæ khandhÃnaæ
a¤¤ama¤¤apacca-. Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa, mahaggato eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apacca-. PaÂisandhikkhaïe mahaggato dhammo
parittassa dhammassa, paÂisandhikkhaïemahaggatÃ khandhÃ vatthussa a¤¤ama¤¤apacca-. 

Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa, paÂisandhikkhaïe
mahaggato ekokhandho tiïïannaæ khandhÃnaæ vatthussa ca a¤¤ama¤¤apacca-. AppamÃïo
dhammo appamÃïassa dhammassa, appamÃïo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
a¤¤ama¤¤apacca-. Dve khandhÃ, paritto ca mahaggato ca dhammÃ mahaggatassa
dhammassa a¤¤ama¤¤apacca-. PaÂisandhikkhaïe mahaggato eko khandho ca vatthu ca
tiïïannaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apacca-. 

Paritto dhammo parittassaæ dhammassa nissayapaccayena paccayo, paritto eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ nissayapacca-. Dve khandhÃ,
paÂisandhikkhaïe khandhÃ vatthussa. Vatthu khandhÃnaæ nissayapacca-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ
-peasa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ-. CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa-. Vatthu parittÃnaæ khandhÃnaæ nissayapacca-. Paritto dhammo
mahaggatassa dhammassa, vatthu mahaggatÃnaæ khandhÃnaæ nissayapacca-.
PaÂisandhikkhaïe vatthu mahaggatÃnaæ khandhÃnaæ nissayapacca-. Paritto dhammo
appamÃïassa dhammassa-. Vatthu appamÃïÃnaæ khandhÃnaæ nissayapacca, mahaggato
dhammo mahaggatassa dhammassa-. Mahaggato eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ, dve
khandhÃ, paÂisandhikkhaïe. 

Mahaggato dhammo parittassa dhammassa, mahaggatÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ nissayapacca-. PaÂisandhikkhaïe mahaggatÃ khandhÃ kamattÃrÆpÃnaæ
nissayapacca-. Mahaggato dhammo parittassa

[BJT Page 633. [\x 633/]     ] 

Ca mahaggatassa ca dhammassa, mahaggato eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ nissayapacca-. Dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe. 

AppamÃïo dhammo appamÃïassa dhammassa, appamÃïo eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ nissayapacca, appamÃïo dhammo parittassa dhammassa, appamÃïÃ khandhÃ,
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ nissayapacca. 

AppamÃïo dhammo parittassa ca appamÃïassa ca dhammassa, appamÃïo dhammo-. Eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnÃ¤ca rÆpÃnaæ nissayapacca-. Paritto ca
appamÃïo ca dhammÃ parittassa dhammassa, appamÃïÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ nissayapacca-. 

Paritto ca appamÃïo ca dhammÃ appamÃïassa dhammassa, appamÃïo eko khandho
cavatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ nissayapacca-. Dve khandhÃ, paritto ca mahaggato ca
dhammÃ parittassa dhammassa, mahaggato khandho ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ nissayapacca-. PaÂisandhikkhaïe mahaggatÃ khandhÃ ca mahabhÆtÃ ca kamattÃ
rÆpÃnaæ nissayapacca-. 

Paritto ca mahaggato ca dhammÃ mahaggatassa dhammassa, mahaggato eko khandho ca
vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ nissayapacca, paÂisandhikkhaïe mahaggato eko khandho
ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ nissayapacca-. Dve khandhe. 

Paritto dhammo parittassa dhammassa upanissayapacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo: parittaæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ
deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti, vipassanaæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti,
diÂÂhiæ gaïhÃti, parittaæ sÅlaæ, pa¤¤Ãæ, rÃgaæ, patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ. SenÃsanaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ, uposatha-. Vipsanaæ uppÃdeti, pÃnaæ hanti. SaÇghaæ bhindati,
parittÃ saddhÃ, pa¤¤Ã, rÃgo, patthanÃ, kÃyikaæ sukhaæ, senÃsanaæ, parittÃya saddhÃya,
pa¤¤Ãya, rÃgassa, patthanÃya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa
upanissayapaccayena paccayo, kusalÃkusalaæ kammaæ vipÃkassa upanissayapaccayena
paccayo, pÃïÃtipÃto pÃnÃtipÃtassa upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 634] [\x 634/]     

(Cakkaæ kÃtabbaæ7 mÃtughÃtikammaæ mÃtughÃtikammassa upanissaya pacacayena paccayo,
(cakkaæ kÃtabaæbaæ, kusalannika sadisaæ. )

Paritto dhammo mahaggatassa-. AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo:
parittaæ saddhaæ upanissÃya mahaggataæ jhÃnaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti,
parittaæ sÅlaæ pa¤¤aæ, rÃgaæ, senÃsanaæ upanissÃya mahaggataæ jhÃnaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ,
samÃpattiæ uppÃdeti, parittÃ saddhÃ, senÃsanaæ, mahaggatÃya sÃddhaya pa¤¤Ãya
upanissayapaccayena paccayo, paÂhamassa jhÃnassa parikammaæ,
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa parikammaæ, neva sa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa upanissaya
paccayena paccayo, dibbassa cakkhussa parikammaæ, anÃgataæsa¤Ãïassa. 

Paritto dhammo appamÃïassa dhammassa upanissaya paccayena paccayo anantarÆpa
nissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo: parittaæ saddaæ upanissÃya appamÃïaæ jhÃnaæ
uppÃdeti, maggaæ, phalasamÃpattiæ uppÃdeti, parittaæ sÅlaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ, patthanaæ,
kÃyikaæ sukhaæ, senÃsanaæ upanissÃya appamÃïaæ jhÃnaæ uppÃdeti, maggaæ,
phalasamÃpattiæ uppÃdeti, parittÃ saddhÃ senÃsanaæ appamÃïÃya saddhÃya pa¤¤Ãya
maggassa phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo. PaÂhamassa maggassa
parikammaæpaÂhamassa maggassa, catutthassa maggassa parikammaæ catutthassa maggassa
upanissayapaccayena paccayo. Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo:
mahaggataæ saddhaæ upanissÃya mahaggataæ jhÃnaæ uppÃdeti, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ
uppÃdeti, mahaggataæ sÅlaæ, pa¤¤aæ upanissÃya mahaggataæ jhÃnaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ
uppÃdeti, mahaggatÃ saddhÃ, pa¤¤Ã mahaggatÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya upanissayapaccayena
paccayo, paÂhamaæ jhÃnaæ dutiyassa jhÃnassa, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa upanissayapacca-. 

Mahaggato-. Parittassa, ÃrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo,
pakatÆpanissayo: mahaggataæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati,
uposathakammaæ karoti, vipassanaæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, mahaggataæ
sÅlaæ, pa¤¤aæ upanissÃya dÃnaæ deti, vipassanaæ uppÃdeti -pe- mahaggatÃ saddhÃ. Pa¤¤Ã
parittÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo. 

[BJT Page 635] [\x 635/]     

Mahaggato dhammo appamÃïassa, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo:
mahaggataæ saddhaæ upanissÃya appamÃïaæ jhÃnaæ uppÃdeti, maggaæ phalasamÃpattiæ
uppÃdeti, mahaggataæ sÅlaæ. Pa¤¤aæ apanissÃya appamÃïaæ jhÃnaæ, maggaæ,
phalasamÃpattiæ uppÃdeti, mahaggatÃ saddhÃ. Pa¤¤Ã, appamÃïÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya,
maggassa phalasamÃpattiyÃ upanissayapacca-. 

AppamÃïo-. AppamÃïassa, ÃrammanÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -
pakatÆpanissayo: appamÃïaæ saddhaæ upanissÃya appamÃïaæ jhÃnaæ uppÃdeti, maggaæ,
phalasamÃpattiæ, uppÃdeti, appamÃïaæ sÅlaæ, pa¤¤aæ upanissÃya appamÃïaæ jhÃnaæ,
maggaæ, phalasamÃpattiæ uppÃdeti, appamÃïÃ saddhÃ, pa¤¤Ã appamÃïÃya saddhÃya,
pa¤¤Ãya apanissayapaccayena paccayo, paÂhamo maggo dutuyassa, tatiyo maggo
catutthassa maggassa. 

AppamÃïo dhammo parittassa-. Upanissayapaccayena paccayo. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo: pakatÆpanissayo: appamÃïaæ saddhaæ upanissÃya
dÃnaæ deti, sÅlaæ. Uposathakammaæ, vipassanaæ uppÃdeti, appamÃïaæ sÅlaæ. Pa¤¤aæ
upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ. Uposathaæ, vipassanaæ, appamÃïÃ saddhÃ, pa¤¤Ã parittÃya
saddhÃya, pa¤¤Ãya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.
PhalasamÃpatti kÃyikassa sukhassa upanissayapacca-. AriyÃ maggaæ upanissÃya saÇkhÃre
aniccato vipassanti, maggo ariyÃnaæ-. AtthapaÂisambhidÃya, dhammaæ, nirutti, paÂibhÃna,
ÂhÃnÃÂhÃna kosallassa upanissayapacca-. 

AppamÃïo dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapacca-. AnantarÆpanissayo,
pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo: appamÃïaæ saddhaæ upanissÃya mahaggataæ jhÃnaæ
abi¤¤aæ samÃpattiæ uppÃdeti. AppamÃïaæ sÅlaæ, pa¤¤aæ upanissÃya mahaggataæ jhÃnaæ
abhi¤¤aæ samÃpattiæ uppÃdeti. AppamÃïÃ saddhÃ. Pa¤¤Ã mahaggatÃya saddhÃya.
Pa¤¤Ãyaupanissayapaccayena paccayo. AriyÃ maggaæ upanissÃya anuppannaæ samÃpattiæ
uppÃdenti. Uppannaæ samÃpajjanti. 

Paritto-. Parittassa purejÃtapaccayena paccayo. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, -
Ãrammaïa purejÃtaæ: cakkhuæ aniccato vipassati. AssÃdeti, abhinandati. Taæ Ãrabbha rÃgo,
domanassaæ uppajjati, sotaæ, vatthuæ aniccato, domanassaæ uppajjati. RÆpÃ

[BJT Page 636] [\x 636/]     

Yatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃtapacca-. Vatthu
purejÃtaæ. CakkhÃyatanaæ cakchuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ -pe- vatthu parittÃnaæ
khandhÃnaæpurejÃtapacca-. 

Paritto-. Mahaggatassa-. PurejÃta. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu
purejÃtaæÃrammaïapurejÃtaæ: dibbena cakkhunÃ rÆpaæ, dibbÃya sota dhÃtuyÃ saddaæ.
Vatthu purejÃtaæ vatthu mahaggatÃnaæ khandhÃnaæ purejÃtapacca-. 

Paritto dhammo appamÃïassa-. PurejÃta, vatthu appamÃïÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃtapaccayena paccayo. 

Paritto-. Parittassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. PacchÃjÃtÃ parittÃ khandhÃ purejÃtassa
imassa kÃyassa pacchÃjÃtapacca-. Mahaggato dhammo parittassa-. PacchÃjÃtapacca-.
PacchÃjÃtÃ mahaggatÃ ndhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapacca-. AppamÃïo
paritta¤ca-. PacchÃjÃtapacca-. PacchÃjÃtÃ appamÃïÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
pacchÃjÃtapacca-. 

Paritto-. Parittassa Ãsevanapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ parittÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ, anulomaæ gotrabhussa, anulemaæ vodÃnassa-. ùsevanapaccayena paccayo.
Paritto mahaggatassa Ãsevanapaccayena ccayo. PaÂhamassajhÃnassa parikammaæ tasseva
Ãsevanapacca. Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa parikammaæ tasseva Ãsevanapacca-. Dibbassa
cakkhussa parikammaæ-. AnÃgataæsa ¤Ãïassa parikammaæ anÃgataæsa¤Ãïassa
Ãsevanapaccayena paccayo. Paritto-. AppamÃïassaÃsevanapaccayena paccayo. Gotrabhu
maggassa, vodÃnaæ maggassa Ãsevanapaccayena paccayo. Mahaggato mahaggatassa
Ãsevanapacca-. PurimÃ purimÃ mahaggatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ-.
ùsevanapacca-. 

Paritto-. Parittassa-. Kammapacca. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ parittÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo.
PaÂisandhikkhaïe parittÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamattÃ ca rÆpÃnaæ
kammapaccanÃnÃkhaïikÃ parittÃ cetana vipÃkÃnaæ parittÃnaæ khandhÃnaæ kamattÃ ca
rÆpÃnaæ kammapacca-. 

Mahaggato-. Mahaggatassa-. Kammapaccayena paccayo. SahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ
mahaggatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ

[BJT Page 637] [\x 637/]     

Kammapacca-. PaÂisandhikkhaïe mahaggatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ mahaggatÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ mahaggatÃnaæ khandhÃnaæ
kammapacca-. Mahaggatoparittassa kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ sahajÃtÃ
mahaggatÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kammapacca-. PaÂisandhikkhaïe mahaggatÃ
cetanÃ kamattÃ rÆpÃnaæ kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ mahaggatÃ cetanÃ kamattÃ rÆpÃnaæ
kammapacca-. Mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca-. Kammapacca-. SahajÃtÃ
nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ mahaggatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapacca-. PaÂisandhikkhaïe mahaggatÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamattÃ ca rÆpÃnaæ kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ mahaggatÃ
cetanÃ vipÃkÃnaæ mahaggatÃnaæ khandhÃnaæ kamattÃ ca rÆpÃnaæ kammapacca-. 

AppamÃïo-. AppamÃïassa-. Kammapacca. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, -sahajÃtÃ
appamÃïÃcetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ appamÃïÃ
cetanÃvipÃkÃnaæ appamÃïÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-. 

AppamÃïo-. Parittassa-. Kammapacca-. AppamÃïÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaækammapacca-. 

AppamÃïo-. Parittassa ca appamÃïassa ca-. Kammapacca-. AppamÃïÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

Paritto dhammo parittassa-. VipÃkapaccayena paccayo. VipÃko paritto eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ vipÃkapacca-. PaÂisandhikkhaïe
khandhÃ vatthussa vipÃkapacca-. Mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa
vipÃkapacca-. Tisso pa¤hÃ. Pavatti ( paÂisandhiyÃ kÃtabbÃ. ) AppamÃïo dhammo
appamÃïassa dhammassa vipÃkapacca-. TÅïi, pavattimeva. 

Paritto dhammo parittassa dhammassa ÃhÃrapacca-. Indriyaæ, jhÃnaæ, magga, sampayutta,
vippayuttapacca, sahajatÃæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtÃ parittÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ vipÃkÃnaæ vippayuttapacca-. PaÂisandhikkhaïe parittÃ khandhÃ kaÂattÃ
rÆpÃnaæ vippayuttapacca-. KhandhÃ vatthussa, vatthu khandhÃnaæ vippayuttapacca-.
PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa vippayuttapacca-. KÃyÃyatanaæ

[BJT Page 638] [\x 638/]     

KÃyavi¤¤Ãïassa vippayuttapacca-. Vatthu parittÃnaæ khandhÃnaæ vippayuttapacca-.
PacchÃjÃtÃ parittÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa vippayuttapacca-. 

Paritto-. Mahaggatassa-. Vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtÃ-. PaÂisandhikkhaïe
vatthu mahaggatÃnaæ khandhÃnaæ vipyuttapacca-. PurejÃtaæ, vatthu mahaggatÃnaæ
khandhÃnaæ vippayuttapacca-. Paritto dhammo appamÃïassa dhammassa vippayuttapacca-.
PurejÃtaæ, vatthu appamÃïÃnaæ khandhÃnaæ vippayuttapacca-. Mahaggato parittassa
vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtÃ mahaggatÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ-. Vippayuttapacca-. PacchÃjÃtÃ mahaggatÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
kÃyassavipa yuttapacca-. AppamÃïo-. Parittassa-. Vippayutta, sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -
sahajÃtÃ appamÃïÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayutta, pacchÃjatÃ appamÃïÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa vippayutta. 

Paritto-. Parittassa-. Atthipaccayena paccayo. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ,
indriyaæ, - sahajÃto paritto eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ atthipacca. Dve khandho. PaÂisandhikkhaïe, khandhÃvatthussa atthipacca-. Vatthu
khandhÃnaæ atthipacca, ekaæ mahÃbhÆtaæ, (saækhittaæ. ) Asa¤¤asattÃnaæ purejÃtaæ cakkhuæ,
vatthuæ aniccato vipassati, assÃdeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ
uppajjati, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, atthipacca-.
CakkhÃyÃtanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa atthipacca-. KÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu
parittÃnaæ khandhÃnaæ atthipacca-. PacchÃjÃtÃ parittÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
atthipacca-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa atthipacca-. RÆpajÅvitindriyaæ kamattÃ
rÆpÃnaæ atthipacca-. 

Paritto dhammo mahaggatassa-. Atthipacca, sahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtaæ-.
PaÂisandhikkhaïe vatthu mahaggatÃnaæ khandhÃnaæ atthipacca-. PurejÃtaæ-. Dibbena
cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ, vatthu mahaggatÃnaæ khandhÃnaæ
atthipacca-. 

Paritto dhammo appamÃïassa-. Atthipacca, purejÃtaæ, vatthu appamÃïÃnaæ khandhÃnaæ
atthapacca, mahaggato-. Mahaggatassa-. Atthipacca, mahaggato eko dhandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ, dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe mahaggato parittassa atthipacca, sahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, - sahajÃti mahaggatÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ 

[BJT Page 639] [\x 639/]     

Atthipacca-. PaÂisandhikkhaïe mahaggatÃ khandha kamattÃrÆpÃnaæ atthipacca, pacchÃjÃtÃ
mahaggatÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthipaccayena paccayo. Mahaggato
parittassa ca mahaggatassaca dhammassa atthipacca-. Mahaggato eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipacca-. Dve khandhÃ. PaÂisandhikkhaïe,
appamÃïo appamÃïassa atthipacca-. AppamÃïo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ. . 

AppamÃïo dhammo parittassa-. Atthipacca, sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, -sahajÃtÃ appamÃïÃ
khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipacca-. PacchÃjÃtÃ appamÃïÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa kÃyassa atthipacca-. AppamÃïo dhammo parittassa ca appamÃïassa ca-.
Atthipacca, appamÃïo eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
atthipacca-. Paritto ca appamÃïo ca dhammÃ parittassa-. Atthipacca-. SahajÃtaæ,
paccachÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, - sahajÃtÃ appamÃïÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipacca-. PacchÃjÃtÃ appamÃïÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro
ÃhÃro ca imassa kÃyassa atthipacca-. PacchÃjÃtÃ appamÃïÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitindriya¤ca
kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthipacca-. Paritto ca appamÃïo ca dhammÃ appamÃïassa dhammassa
atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ- sahajÃto appamÃïo ekodhavdho ca vatthu ca tiïïannaæ
khandhÃnaæ atthipacca-. Dve khandhÃ. 

Paritto ca mahaggato ca dhammÃ parittassa dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
ÃhÃraæ, indriyaæ, -sahajÃtÃ mahaggatÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ atthipacca-. PaÂisandhikkhaïe mahaggatÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca kaÂattÃ
rÆpÃnaæ atthipacca-. PacchÃjÃtÃ mahaggatÃ khandhÃ ca kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa.
PacchÃjÃtÃ mahaggatÃ khandhÃ ca rÆpajÅvitivdriya¤ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthipacca-. Paritto ca
mahaggato ca dhammÃ mahaggatassa dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, -sahajÃto
mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ atthipacca, dve khandhÃ,
paÂisandhikkhaïe mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ
atthipacca-. Dve khandhÃ ca, vatthu ca natthi, vigata, avigatapacca-. 

HetuyÃ satta, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ satta, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
ekÃdasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte

[BJT Page 640] [\x 640/]     

Tiïi, Ãsevane cattÃri, kamme satta, vipÃke, ÃhÃre, indriye, jhÃne, maggesatta, sampayutte
tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate terasa, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Paritto dhammo parittassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapacca,
apanissayapacca, purejÃta, pacchÃjÃta, kammapacca, ÃhÃra, indriyapaccayena paccayo. Ritto-.
Mahaggatassa-. ùrammaïa, sahajÃta, upanissayapacca, purejÃtapacca, paritto appamÃïassa-.
Upanissayapacca, purejÃtapacca, mahaggato-. Mahaggatassa-. ùrammaïa, sahajÃtapacca,
upanissaya, mahaggato-. Parittassa-. ùrammaïa, sahajÃtapacca-. Upanissaya, pacchÃjÃta,
kammapaccayena paccayo, mahaggato dhammo appamÃïassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo, mahaggato parittassa ca mahaggatassa ca sahajÃta,
kammapaccayena paccayo. AppamÃïo dhammo appamÃïassa-. Sahajata paccayena
paccayo, upanissayapaccayena paccayo, appamÃïo parittassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta, upanissaya, pacchÃjÃtapaccayena paccayo,
appamÃïo mahaggatassa Ãrammaïapaccayena paccayo, upanissaya, appamÃïo-. Parittassa
ca appamÃïassa ca-. SahajÃtapacca-. Paritto ca appamÃïo ca dhammÃ parittassa
dhammassa, sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, paritto ca appamÃïo ca dhammÃ
appamÃïassa-. Sahajataæ, purejÃtaæ, paritto ca mahaggato ca dhammÃ parittassa
dhammassa sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, paritto ca mahaggato ca dhammÃ
mahaggatassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ. 

Na hetuyÃ païïarasa, na Ãrammaïe païïarasa, na adhipatiyÃ. Na anantare, na
samanantare païïarasa, na sahajÃte dvÃdasa, na a¤¤ama¤¤e dvÃdasa, na nissaye dvÃdasa,
na upanissaye cuddasa, na purejÃte cuddasa. Na pacchÃjÃte païïarasa, na Ãsevane,
(saækhittaæ. ) Na magge païïarasa, na sampayutte dvÃdasa, na vippayutte dasa, no atthiyÃ
dasa, no natthiyÃ païïarasa, no vigate païïarasa, no avigate dasa, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ, na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ, na anantare, na samanantare satta, na
a¤¤ama¤¤e tÅni, na upanissaye satta, na purejÃte, (saækittaæ. ) Na magge satta, na
sampayutte

[BJT Page 641] [\x 641/]     

TÅni, na vippayutte tÅïi, no natthiyÃ satta, no vigate satta, (evaæ gaïetabbaæ. )

AnulÃmapaccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ satta, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte ekÃdasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye terasa, upanissaye nava, purejÃte tÅïi, pacchÃjÃte
tÅïi, Ãsevane cattÃri, kamme satta, (saækhittaæ. ) Magge satta, sampayutte tÅni, vippayutte
pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ nava, vigate nava, avigate terasa. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

Parittattikaæ niÂÂhitaæ. 

13. ParittÃrammaïattikaæ. 

ParittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca parittÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
parittÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂisandhikkhaïe
parittÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe mahaggatÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca mahaggatÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
MahaggatÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca
paÂisandhikkhaïe mahaggatÃrammaïaæ-. AppamÃïÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
appamÃïÃrammaïo dhammo. Uppajjati hetu paccayÃ, appamÃïÃrammaïaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe-. ParittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
parittÃrammaïo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, adhipatipaccayÃ, (saækhittaæ. )
AvigatapaccayÃ. 

HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi adhipatiyÃ tÅthi, (saækhittaæ) avigate tÅni. (Evaæ gaïetabbaæ.
)

Anulomaæ. 

ParittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca parittÃrammaïo. Dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
ahetukaæ parittÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, ahetuka
paÂisandhikkhaïe parittÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve dhavdhe-.
VicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato
moho, mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca mahaggatÃrammaïo dhammo, na hetu
paccayÃ. Ahetukaæ mahaggatÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe, vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate

[BJT Page 642] [\x 642/]     

Khandhe paÂicca vacikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho, appamÃïÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca appamÃïÃrammaïo, na hetupaccayÃ, ahetukaæ appamÃïÃrammaïaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe. 

ParittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca parittÃrammaïo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ,
parittÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe. PaÂisandhikkhaïe,
mahaggatÃrammaïaæ, mahaggatÃrammaïo dhammo upajjati na adhipatipaccayÃ,
mahaggatÃrammaïaæekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe.
PaÂisandhikkhaïe, appamÃïÃrammaïaæ, appamÃïÃrammaïo, na adhipati paccayÃ.
AppamÃïÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe. 

ParittÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca parittÃrammaïo, na purejÃta paccayÃ, arÆpe
parittÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ, paÂisandhikkhaïe, mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ,
mahaggatÃrammaïo, na purejÃtapaccayÃ. ArÆpe mahaggatÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, na purejÃta paccayÃ. MahaggatÃrammaïe paÂisandhi
natthi, appamÃïÃrammaïaæ, appamÃïÃrammaïo dhammo-. Na purejÃtapaccayÃ, arÆpe
appamÃïÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe: (na pacchÃjÃta
paccaya¤ca, na Ãsevana paccaya¤ca na adhipati sadisaæ. )

ParittÃrammaïaæ dhammaæ, parittÃrammaïo dhammo, na kamma paccayÃ,
parittÃrammaïe khandhe paciÂca parittÃrammaïÃ cetanÃ, mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca mahaggatÃrammaïo-. Na kammapaccayÃ mahaggatÃrammaïe khandhe paÂicca
mahaggatÃrammaïÃ cetanÃ, appamÃïÃrammaïaæ, appamÃïÃrammaïo, na kammapaccayÃ,
appamÃïÃrammaïe khandhe paÂicca appamÃïÃrammaïÃ cetanÃ. 

ParittÃrammaïaæ dhammaæ-. ParittÃrammaïo-. Na vipÃka paccayÃ. PaÂisandhi natthi, na
jhÃna paccayÃ, pa¤cavi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe.
Na magga paccayÃ ahetukaæ parittÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ, dve khandhe, ahetukaæ
paÂisandhikkhaïe dve khandhe, mahaggatÃrammaïaæ dhammaæ, mahaggatÃrammaïo-.
Na magga paccayÃ ahetukaæ mahaggatÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ-. Dve khandhe,
appamÃïÃrammaïaæ dhammaæ-. AppamÃïÃrammaïo-. Na magga paccayÃ. Ahetukaæ
appamÃïÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ-. Dve khandhe, parittÃrammaïaæ, parittÃrammaïo-.
Na vippayutta paccayÃ. ArÆpe parittÃ-

[BJT Page 643] [\x 643/]     

Rammaïaæ ekaæ khandhaæ-. MahaggatÃrammaïaæ-. MahaggatÃrammaïo-. Na vippayutta
paccayÃ. ArÆpe mahaggatÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ-. AppamÃïÃrammaïaæ dhammaæ-.
AppamÃïÃrammaïo-. Na vippayutta paccayÃ arÆpe appamÃïÃrammaïaæ ekaæ, khandhaæ-.
Dve khandhe. 

Na hetuyÃ tÅïi, na adhipatiyÃ tÅïi, -pe- na purejÃte tÅni, na pacchÃjÃte tÅni, na Ãsevane tÅni,
na kamme tÅni, na vipÃke tiïi, na jhÃne ekaæ. Na magge tÅïi, na vippayutte tÅïi, (evaæ
gaïetabbaæ, )

PaccanÅyaæ. 

Hetu paccayÃ na adhipatiyÃ tÅïÅ, na purejÃte tiïi, na pacchÃjÃte tÅni, na Ãsevane tÅïi, na
kamme tÅni, na vipÃke tÅïi, na vippayutte tÅïi. (Evaæ gaïetabbaæ. )

AnulomapaccanÅyaæ. 

Na hetu paccayÃ Ãrammaïe tÅïi, anantare tÅïi, samanantare tÅni, sahajÃte tÅni, a¤¤ama¤¤e
tÅni, nissaye tÅïi. Upanissaye tÅïi, purejÃte tÅni, Ãsevane dve, kamme tÅïi, vipÃke ekaæ,
ÃhÃre tÅni, indriye tÅni, jhÃne tÅni, magge dve, sampayutte tÅïi, vippayutte tÅïi, atthiyÃ
tiïi, natthiyÃ tÅni, vigate tÅïi, avigate tÅni. (Evaæ gaïatabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SahajÃtavÃro'pi paccayavÃro'pi nissayavÃro'pi saæsaÂÂhavÃro'pi sampayuttavÃro'pi
paÂiccavÃra sadiso. )

ParittÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
ParittÃrammaïÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu paccayena paccayo.
PaÂisandhikkhaïe parittÃrammaïÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu paccayena
paccayo, mahaggatÃrammaïo, mahaggatÃrammaïassa hetu paccayena paccayo.
MahaggatÃrammaïÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu paccayona paccayo.
PaÂisandhikkhaïe appamÃïÃrammaïo dhammo appamÃïÃrammaïassa hetu paccayena
paccayo, appamÃïÃrammaïÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu paccayena paccayo. 

ParittÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, pubbe
suciïïÃni paccavekkhati, ariyÃ

[BJT Page 644] [\x 644/]     

ParittÃrammaïe pahÅïe kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese paccavekkanti, pubbe
samudÃciïïe kilese jÃnanti, parittÃrammaïe paritte khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassanti, assÃdenti, abhinavdanti, taæ Ãrabbha parittÃrammaïo rÃgo uppajjati, domanassaæ
uppajjati, cetopariya¤Ãïena parittÃrammaïaparittacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti,
parittÃrammaïÃ parittÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, pubbanivÃsÃnussati ¤Ãïassa,
yathÃkammÆpaga¤Ãïassa, anÃgataæsa ¤Ãïassa ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

ParittÃrammaïo dhammo mahaggatÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo. Dibbaæ cakkhuæ paccavekkhati, dibbaæ sotadhÃtuæ paccavekkhÃti,
parittÃrammaïaæ iddhividha¤Ãïaæ paccavekkhati, cetopariya¤Ãïaæ, pubbenivÃsÃnussati
¤Ãïaæ, yathÃkammÆpaga¤Ãïaæ. AnÃgataæsa¤Ãïaæ, paccavekkhati, parittÃrammaïe
mahaggate khandhe aniccato vipassati, assÃdeti, abhinandati taæ Ãrabbha
mahaggatÃrammaïo rÃgo, domanassaæ uppajjati, cetopariya¤Ãïena parittÃrammaïa
mahaggatacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, parittÃrammaïÃ mahaggatÃ khandhÃ
cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa, anÃgataæsa ¤Ãïassa, ÃvajjanÃya
Ãrammaïapaccayena paccayo. 

MahaggatÃrammaïo dhammo mahaggatÃrammaïassa-. ùrammaïapaccayena paccayo,
-pevi¤Ãïa¤cÃyatanaæ paccavekkhiti, neva sa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ paccavekkhati,
mahaggatÃrammaïaæ paccavekkhati, cetopariya¤Ãïaæ, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïaæ,
yathÃkammÆpaga ¤Ãïaæ, anÃgataæsa¤Ãnaæ paccavekkhati, mahaggatÃrammaïe mahagagate
khandhe aniccato vipassati, assÃdeti, taæ Ãrabbha mahaggatÃrammaïo rÃgo, domanassaæ
uppajjati, cetopariya¤Ãïena mahaggatÃrammaïamahaggata cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti,
mahaggatÃrammaïÃ mahaggatÃ khandhÃ tetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa,
yathÃkammÆpaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

MahaggatÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo. PaÂhamajhÃna paccavekkhÃnaæ paccavekkhati, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
paccavekkhanaæ paccavekkhati, dibbacakkhu paccavekkhanaæ paccavekkhati,
dibbasotadhÃtupaccavekkhanaæ paccavekkhati, iddhividha cetopariya¤Ãïaæ,
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïaæ, yathÃkammÆpaka¤Ãnaæ, anagataæsa¤Ãïaæ paccavekkhanaæ
paccavekkhati. 

[BJT Page 645] [\x 645/]     


AriyÃ mahaggatÃrammaïe pahÅnakilese paccavekkhanti, vikkhamhitakilese paccavekkanti,
pubbe samudÃciïïe mahaggatÃrammaïe paritte khandhe aniccato vipassati, assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha parittÃrammaïo rÃgo-. Domanassaæ uppajjati, cetopariya¤Ãïena
mahaggatÃrammaïaparittacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, mahaggatÃrammaïÃ parittÃ khandhÃ
cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa, yathÃkammÆpaga¤Ãïassa,
anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccÃyo. 

AppamÃïÃrammaïo dhammo appamÃïÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa ccayena
paccayo, ariyÃ maggÃvuÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhanti, phalaæ paccavekkhanti,
cetopariya¤Ãïena appamÃïÃrammaïaparittacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti,
appamÃïÃrammaïÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa,
yathÃkammÆpaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo.
AppamÃïÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo. AriyÃ gotrabhuæ paccavekkhanti, vodÃnaæ paccavekkhanti, maggapaccavekkhanaæ
phalaæ paccavekkhanaæ paccavekkhanti, nibbÃnapaccavekkhanaæ paccavekkhanti,
appamÃïÃrammaïe paritte khandhe aniccato vipassati, cetopariya¤Ãïena
appamÃïÃrammaïaparittacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, appamÃïÃrammaïÃ parittÃ
khandhÃ, tetopariya¤Ãïassa, pubbanivÃsÃnussati¤Ãïassa, yathÃkammÆpaga¤Ãïassa,
anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa paccayena [PTS Page 335] [\q 335/]      
Paccayo. 

AppamÃïÃrammaïo dhammo mahaggatÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa paccayena
paccayo. AriyÃ appamÃïÃrammaïÃ cetopariya¤Ãnaæ paccavekkhanti, pubbenivÃsÃ,
anÃgataæsa, ÃvajjanÃya, Ãrammaïa paccayena paccayo. 

ParittÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo,
ÃrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ
uposathakammaæ katvÃ taæ garuækatvÃ paccavekkhati, pubbe sucinïÃni taæ garuæ katvÃ
paccavekkhati. ParittÃrammaïe paritte khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ
garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. SahajÃtÃdhipati
parittÃrammaïÃdhipatisampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati paccayena paccayo. 

[BJT Page 646] [\x 646/]     

ParittÃrammaïo dhammo mahaggatÃrammaïassa dhammassa adhipati paccayena paccayo.
ùrammaïÃdhipati dibbaæ cakkhuæ garuæ katvÃ paccavekkhati. Dibbaæ sota dhÃtuæ
parittÃrammaïaæ iddhividha¤Ãïaæ, ceto pariya¤Ãïaæ, pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïaæ,
yathÃkammupaga¤Ãïaæ. AnÃgataæsa¤Ãïaæ, paccavekkhati, parittÃrammaïe mahaggate
khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ mahaggatÃrammaïo rÃgo, diÂÂhi uppajjati. 

MahaggatÃrammaïo dhammo mahaggatÃrammaïassa-. Adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipaci,
sahajÃtÃdhipati, -ÃrammaïÃdhipati: vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ garuæ katvÃ, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ã,
mahaggatÃrammaïaæ, iddhividha¤Ãnaæ, cetopariya, pubbenivÃsÃ, yathÃkammÆpakaga
anÃgataæsa¤Ãïaæ, garuæ katvÃ-. MahaggatÃrammaïe mahaggate khandhe garuæ katvÃ
assÃdeti. Taæ garuæ katvÃ mahaggatÃrammaïo rÃgo. DiÂÂhi, sahajÃtÃdhipati,
mahaggatÃrammaïÃdipati, sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati cca-. 

MahaggatÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa dhammassa adhipati pacca-.
ùrammaïÃdhipati paÂhamajjdhÃnapaccavekkhanaæ garuæ katvÃ paccavekkhata.
AnÃgataæsa¤Ãïapaccavekkhanaæ garuæ katvÃ, mahaggatÃrammaïe paritte khandhe garuæ
katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ parittÃrammaïo rÃgo, diÂÂhi uppajjati. AppamÃïÃrammaïo
dhammo appamÃïÃrammaïassa dhammassa adhipati paccayena paccayo.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ
garuæ katvÃ paccavekkhanti. Phalaæ garuæ katvÃ, sahajÃtÃdhipati,
appamÃïÃrammaïÃdhipati sampayuttakÃnaæ. KhandhÃnaæ-. AppamÃïÃrammaïo dhammo
parittÃrammaïassa, ÃrammaïÃdhipati, sekÃ gotubhuæ garuæ kavo paccavekkhanti. VodÃnaæ
garuæ katvÃ paccavekkhanti. Maggapaccavekkhaïaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, phalaæ
paccavekkhanaæ, nibbÃïapaccavekkhaïaæ, garuæ katvÃ paccavekkhanti,
appamÃïÃrammaïo dhammo mahaggatÃrammaïassa dhammassa adhipati,
ÃrammaïÃdhipati, sekhÃ appamÃïÃrammaïaæ cetopariya¤Ãïaæ garuæ kvÃ pubbenivÃsÃ,
anÃgataæsa¤Ãïaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti. 

ParittÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa dhammassa anantara paccayena paccayo.
PurimÃ purimÃ parittÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ anantara paccayena
paccayo. ParittÃrammaïo mahaggatÃrammaïassa dhammassa anantara paccayena paccayo.
ParittÃrammaïaæ cuticittaæ mahaggatÃrammaïassa uppatticittassa

[BJT Page 647] [\x 647/]     

Anantarapaccayena paccayo. ParittÃrammaïaæ bhavaÇgaæ mahaggatÃrammaïÃya
avajjanÃya anantarapaccayena paccayo. ParittÃrammaïÃ khandhÃ mahaggatÃrammaïassa
vuÂÂhÃnassa anantarapaccayena paccayo: parittÃrammaïo dhammo
appamÃïÃrammaïassa-. Anantara paccayena. Paccayo. ParittÃrammaïaæ-. Anulomaæ
gotrabussa, anulomaæ vodanassa, anulomaæ phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayena paccayo. 

MahaggatÃrammaïo dhammo mahaggatÃrammaïassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo. PurimÃpurimÃ mahaggatÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
anantarapaccayena paccayo. MahaggatÃrammaïo parittÃrammaïassa anantarapaccayena
paccayo. MahagagatÃrammaïaæ cuticittaæ parittÃrammaïassa upapatticittassa
anantarapaccayena paccayo. MahaggatÃrammaïaæ bhavaÇgaæ parittÃrammaïÃya ÃvajjanÃya
anantarapaccayena paccayo. MahaggatÃrammaïÃ khandhÃ parittÃrammaïassa vuÂÂhÃnassa
anantarapaccayena paccayo. MahaggatÃrammaïo appamÃïÃrammaïassa,
mahaggatÃrammaïaæ anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, anulomaæ
phalasamÃpattiyÃ, nirodhÃ vuÂÂhaÓantassa, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ phalasamÃpattiyÃ
anantarapaccayena paccayo. 

AppamÃïÃrammaïo appamÃïÃrammaïassa anantarapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ
appamÃïÃrammaïÃ-. PacchimÃnaæ pacchimÃnaæ anantarapacca-. Gotrabhu maggassa,
vodÃnaæmaggassa, maggo phalassa, phalaæ phalassa, anantara cca-. AppamÃïÃrammaïo
parittÃrammaïassa anantarapacca-. MaggapaccavekkhanÃ parittÃrammaïassa vucÂhÃnassa
phalapaccavekkhanÃ parittÃrammaïassa vuÂÂhÃnassa. NibbÃnapaccavekkhanÃ
parittÃrammaïassa vuÂÂhÃnassa, appamÃïÃrammaïaæ cetopariya¤Ãnaæ parittÃrammaïassa
vuÂÂhÃnassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïaæ parittÃrammaïassa vuÂÂhÃnassa, anÃgataæsa ¤Ãïaæ
parittÃrammaïassa vuÂÂhÃnassa, palaæ parittÃrammaïassa vuÂÂhÃnassa anantara cca-.
AppamÃïÃrammaïo dhammo mahaggatÃrammaïassa anantara pacca-.
MaggapaccavakkhÃnÃ mahaggatÃrammaïassa vuÂÂhÃnassa, phalapaccavekkhÃna
mahaggatÃ, nibbÃnapaccavekkhanÃ mahaggatÃrammaïassa, phalaæ mahaggatÃrammaïasse
vuÂÂhÃnassa anantara pacca-. 

ParittÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo.
(Anantara sadisaæ. )

ParittÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa dhammassa sahajÃtapacca-. A¤¤ama¤¤a
pacca-, nissaya pacca-. TÅïi. (PaÂiccavÃra sadisÃ

[BJT Page 648] [\x 648/]     

KÃtabbÃ, ) upanissaya paccayo. ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo
-pakatÆpanissayo: parittÃrammaïaæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ, uposatha,
parittÃrammaïaæ jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ
jappeti. DiÂÂhiæ ganhÃti. ParittÃrammaïaæ sÅlaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ. Dosaæ, mohaæ, mÃnaæ,
diÂÂhiæ, patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ,
uposatha, parittÃrammaïa jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti,
pÃnaæ hanti, saÇghaæ bhindati, parittÃrammaïÃ saddhÃ -pe- pa¤¤Ã, rÃgo, patthanÃ kÃyikaæ
sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ parittÃrammaïÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya, rÃgassa, patthanÃya,
kÃyikassa sukhassa kiyikassa dukkhassa upanissaya paccayena paccayo. 

ParittÃrammaïo dhammo mahaggatÃrammaïassa dhammassa upanissaya paccayena
paccayo. ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo. -PakatÆpanissayo:
parittÃrammaïaæ saddhaæ upanissÃya mahaggatÃrammaïaæ jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ,
abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ, jappeti. DiÂÂhiæ gaïhÃti. ParittÃrammaïaæ sÅlaæ,
pa¤¤aæ, rÃgaæ, patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ upanissÃya
mahaggatÃrammaïaæ jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti; mÃnaæ
jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, parittÃrammaïÃ saddhÃ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ,
mahaggatÃrammaïÃya, saddhÃya, pa¤¤Ãya, rÃgassa, patthanÃya, upanissaya pacca-. 

ParittÃrammaïo dhammo appamÃïÃrammaïassa-. Upanissaya pacca-. AnantarÆpanissayo,
pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: parittÃrammaïaæ saddhaæ upanissÃya appÃnÃrammaïaæ
jhÃnaæ uppÃdeti. Maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti. ParittÃrammaïaæ sÅlaæ, pa¤¤aæ,
rÃgaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, upanissÃya appamÃïÃrammaïaæ jhÃnaæ
uppÃdeti, maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti. ParittÃrammaïÃ saddhÃ, kÃyikaæ
sukhaæ, appamÃïÃrammaïaya saddhÃya pa¤¤Ãya upanissaya pacca-. 

MahaggatÃrammaïo dhammo mahaggatÃrammaïassa-. Upanissaya pacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatupanissaye, pakatÆpanissayo9
mahaggatÃrammaïaæ saddhaæ upanissÃyamahaggatÃrammaïaæ jhÃnaæ uppÃdeti,
vipassanaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ, mÃnaæ, diÂÂhiægaïhÃti, mahaggatÃrammaïaæ sÅlaæ,
pa¤¤¤aæ, rÃgaæ, patthanaæ

[BJT Page 649] [\x 649/]     

UpanissÃya mahaggatÃrammaïaæ jhÃnaæ diÂÂhiæ gaïhÃti. MahaggatÃrammaïÃ saddhÃ,
pa¤¤Ã, rÃgo patthanÃ mahaggatÃrammaïÃya saddhÃya patthanÃya upanissaya pacca-. 

MahaggatÃrammaïo parittÃrammaïassa upanissaya pacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo- mahaggatÃrammaïaæ saddhaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati. Uposathakammaæ karoti, parittÃrammaïaæ jhÃnaæ
vipassanaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, mahaggatÃrammaïaæ
sÅlaæ. Patthanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, diÂÂhiæ gaïhÃti, mahaggatÃrammaïÃ saddhÃ,
patthanÃ, parittÃrammaïÃya saddhÃya, patthanÃya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa
dukkhassa upanissaya pacca-. 

MahaggatÃrammaïe dhammo appamÃïÃrammaïassa-. Upanissaya pacca.
AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo: mahaggatÃrammaïaæ saddhaæ
upanissÃya appamÃïÃrammaïaæjhÃnaæ, maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti,
mahaggatÃrammaïaæ sÅlaæ patthanaæ, upanissÃya appamÃïarammaïaæ jhÃnaæ samÃpattiæ
uppÃdeti, mahaggatÃrammaïÃ saddhÃ, patnÃ appamÃïÃrammaïÃya saddhÃya. Pa¤¤Ãya
upanissaya pacca-. 

AppamÃïÃrammaïo appamÃïÃrammaïassa upanissaya pacca ÃrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: appamÃïÃrammaïaæ saddhaæ
upanissÃya appamÃïÃrammaïaæ jhÃnaæ, maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti.
AppamÃïÃrammaïaæ sÅlaæ, pa¤¤aæ, nissÃya appamÃïÃrammaïaæ jhÃnaæ, maggaæ,
samÃpattiæ uppÃdeti, appamÃïÃrammaïÃ saddhÃ, pa¤¤Ã, appamÃïÃrammaïÃya saddhÃya,
pa¤¤Ãya, phalasamÃpattiyÃ upanissaya pacca-. 

AppamÃïÃrammaïo parittÃrammaïassa upanissaya pacca-. ùrammanÆpanissayo
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: appamÃïÃrammaïaæ saddhaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti, parittÃrammaïaæ jhÃnaæ
uppÃdeti, vipassanaæ, abhi¤¤aæ samÃpattiæ uppÃdeti, appamÃïÃrammaïaæ sÅlaæ, pa¤¤aæ,
upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, appamÃïÃrammaïÃ saddhÃpa¤¤Ã
parittÃrammaïÃya saddhÃya pa¤¤Ãya kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa, upanissaya
pacca-. 

[BJT Page 650] [\x 650/]     

AppamÃïÃrammaïo dhammo mahaggatÃrammaïassa-. Upanissaya pacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo:
appamÃïÃrammaïaæ saddhaæ upanissÃya mahaggatÃrammaïaæ jhÃnaæ, vipassanaæ,
abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti, appamÃïÃrammaïaæ sÅlaæ, pa¤¤aæ upanissÃya
mahaggatÃrammaïaæ jhÃnaæ, vipsanaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti,
appamÃïÃrammaïÃ saddhÃ, pa¤¤Ã, mahaggatÃrammaïÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya, upanissaya
paccayena paccayo. 

ParittÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa dhammassa Ãsevana paccayena paccayo,
purimÃ purimÃ parittÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ parittÃrammaïÃnaæ
khandhÃnaæ Ãsevana paccayena paccayo, parittÃrammaïo appamÃïÃrammaïassa, Ãsevana
paccayena paccayo, parittÃrammaïaæ anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa Ãsevana
pacca-. MahaggatÃrammaïÃ mahaggatÃrammaïassa Ãsevana pacca-. PurimÃ purimÃ
mahaggatÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ mahaggatÃrammaïÃnaæ
khandhÃnaæ Ãsevana pacca, mahaggatÃrammaïo appamÃïÃrammaïassa Ãsevana pacca-.
MahaggatÃrammaïaæ anulomaæ gocrabhussa, anulomaæ vodÃnassa Ãsevana pacca-.
AppamÃïo appamÃïÃrammaïassa Ãsevana pacca, purimÃ purimÃ appamÃïÃrammaïÃ
khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ appamÃïÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ Ãsevana pacca-.
Gotrabhra maggassa, vodÃnaæ maggassa Ãsevana pacca-. 

ParittÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa-. Kammapaccayena paccayo. SahajÃtÃ
nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃparittÃrammaïÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayena paccayo, nÃnÃkhaïikÃ, parittÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
parittÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo, mahaggatÃrammaïo
mahaggatÃrammaïassa kammapaccayena paccayo, sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ
mahaggatÃrammaïÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo,
nÃnÃkhaïikÃ mahaggatÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ mahaggatÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayena paccayo, mahaggatÃrammaïo parittÃrammaïassa kammapaccayena
paccayo, nÃnÃkhaïikÃ mahaggatÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ parittÃrammaïÃnaæ
khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

AppamÃïÃrammaïo appamÃïÃrammaïassa kammapaccayena paccayo sahajÃtÃ
nÃnÃkhaïikÃ, -sahajÃtÃ appamÃïÃrammaïÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayena paccayo, nÃnÃkhaïikÃ appa

[BJT Page 651] [\x 651/]     

MÃnÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ appamÃïÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-.
AppamÃïÃrammaïo parittÃrammaïassa kammapaccayena paccayo, nÃnÃkhaïikÃ
appamÃïÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ parittÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena
paccayo. 

ParittÃrammaïo parittÃrammaïassa vipÃkapaccayena paccayo, ÃhÃrapacca-. Indriya pacca-.
JhÃnapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-. Atthipacca-. Natthipacca-. Vigatapacca-.
Avigatapacca-. 

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ satta, anantare nava, samanantare nava, sahajÃte
tÅni, a¤¤ama¤¤e tÅni, nissaye tÅni, upanissaye nava, Ãsevane pa¤ca, kammepa¤ca, vipÃke
tÅïi, ÃhÃre tÅni, indriye, jhÃne, magge, sampayutte, atthiyÃ tÅïi, natthiyÃ nava, vigate nava,
avigate tÅni, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

ParittÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa-. ùrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta,
upanissaya, kammapaccayena ccayo, parittÃrammaïo mahaggatÃrammaïassa
Ãrammaïapacca-. Upanissayapacca-. ParittÃrammaïo dhammo appamÃïÃrammaïassa
upanissayapaccayena paccayo, mahaggatÃrammaïo mahaggatÃrammaïassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo,
mahaggatÃrammaïo parittÃrammaïassa Ãrammaïapaccayena paccayo, apanissaya
paccayena paccayo, kammapacca-. MahaggatÃrammaïo dhammo appamÃïÃrammaïassa
upanissayapacca-. AppamÃïÃrammaïo dhammo appamÃïÃrammaïassa upanissayapacca-.
AppamÃïÃrammaïo dhammo appamÃïÃrammaïassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca,
apanissayapacca, appamÃïÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa Ãrammaïapacca,
upanissayapacca, kammapacca, appamÃïÃrammaïo dhammo mahaggatÃrammaïassa
Ãrammaïapacca-. Upanissayapaccayena paccayo. 

Anulomaæ. 

ParittÃrammaïo dhammo parittÃrammaïassa-. ùrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta,
upanissaya, kammapaccayena paccayo, parittÃrammaïo mahaggatÃrammaïassa
Ãrammaïapacca-. Upanissayapacca-. ParittÃrammaïo dhammo appamÃïÃrammaïassa
upanissayapaccayena paccayo, mahaggatÃrammaïo mahaggatÃrammaïassa
Ãrammanapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo, apanissayapaccayena paccayo,
mahaggatÃrammaïo parittÃrammaïassa Ãrammaïapaccayena paccayo, apanissaya
paccayena paccayo, kammapacca0. MahaggatÃrammaïo dhammo appamÃïÃrammaïassa
upanissayapacca0. AppamÃïÃrammaïo dhammo appamÃïÃrammaïassa Ãrammaïapacca-.
SahajÃtapacca, upanissayapacca, appamÃïÃrammaïo, dhammo parittÃrammaïassa
Ãrammaïapacca, apanissayapacca, kammapacca, appamÃïÃrammaïo dhammo
mahaggatÃrammaïassa Ãrammaïapacca-. Upanissayapaccayena paccayo. 

Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, na adhipatiyÃ nava, na anantare nava, na samanantare
nava, na sahajÃte nava, na a¤¤ama¤¤e nava, na nissaye nava, na upanissaye satta, na
purejÃte nava, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane nava, (saækhittaæ, ) na magge nava, na
sampayutte nava, na vippayutte nava, no atthiyÃ nava, no natthiyÃ nava, no vigate nava, no
avigate nava, (evaæ gaïetabbaæ. )

Paccaniyaæ. 

[BJT Page 652] [\x 652/]     

HetupaccayÃ na Ãrammaïe tÅni, na adhipatiyÃ, na anantare, na samanantare, na upanissaye,
na purejÃte, na pacchÃjÃte, na Ãsevane tiïi, (saækhittaæ. ) Na magge, na vippayutte, no
natthiyÃ, no vigate tiïi, (evaæ gaïetabbaæ) 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

ParittÃrammaïattikaæ niÂÂhitaæ. 

14. HÅnattikaæ. 

HÅnaæ dhammaæ paÂicca hÅno dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hÅnaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, hÅnaæ dhammaæ paÂicca
majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayÃ, hÅne khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
hÅnaæ dhammaæ paÂicca hÅno ca majjhimo ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, hÅnaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe, majjhimaæ
dhammaæ paÂicca majjhimo. Majjhimaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
cittasamuÂÂhana¤ca rÆpaæ. Dve khandhe, paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthu,
vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, païÅtaæ dhammaæ paÂicca païÅto dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, tÅni, majjdhima¤ca païÅta¤ca dhammaæ paÂicca majjdhimo dhammo-.
HetupaccayÃ, païÅte khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaærÆpaæ. HÅna¤ca
macjhima¤ca dhammaæ paÂicca majjhimo dhammo, hetu paccayÃ, hÅne khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. (HÅnattikaæ saækiliÂÂhattika sadisaæ
vitthÃretabbaæ, ) paripuïïaæ. 

HÅnattikaæ niÂÂhitaæ. 

15. Micchattattikaæ

Micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
micchattaniyataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve

[BJT Page 653] [\x 653/]     

Khandhe, micchattaniyataæ dhammaæ paÂica aniyato dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
micchattaniyate khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Micchattaniyataæ dhammaæ
paÂicca micchattaniyato ca aniyato ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Micchattaniyataæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe. 

Sammattaniyataæ dhammaæ paÂicca sammattaniyato dhammo. HetupaccayÃ. TÅni, aniyataæ
dhammaæ paÂicca aniyato dhammo, hetupaccayÃ, aniyataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo
khandhÃcittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, aniyataæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, kamattÃ ca rÆpaæ. Dve khandhe, khandhe paÂicca vatthuæ
vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. KaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. 

Micchattaniyata¤ca aniyata¤ca dhammaæ paÂicca aniyato, hetu paccayÃ, micchattaniyate
khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Sammattaniyata¤ca aniyata¤ca,
aniyato, hetupaccayÃ. Sammattaniyate khandhe ca mahabhute ca paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ. Micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca micchattaniyato dhammo, Ãrammaïa paccayÃ,
micchattaniyataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, sammattaniyataæ
dhammaæ-. Sammattaniyato, ÃrammaïapaccayÃ, sammattaniyataæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ, dve khandhe. 

Aniyataæ dhammaæ paÂicca aniyato dhammo uppajjati Ãrammaïa paccayÃ, aniyataæ ekaæ
khandhaæ. PaÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe, paÂisandhikkhaïe aniyataæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe vatthuæ paÂicca khandhÃ, (sabbe paccayÃ
iminÃkÃraïena vitthÃretabbÃ saækhittaæ. )

HetuyÃ nava, Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ nava, anantare tÅni, samanantare tÅni,
sahajÃtenava, a¤¤ama¤¤e tÅni, nissaye nava, upanissaye tÅni, purejÃte tÅni, Ãsevane tÅïi,
kamme nava, vipÃke ekaæ, ÃhÃre nava, indriye nava, jhÃne nava, magge nava, sampayutte
tÅni, vippayutte nava, atthiyÃ nava, natthiyÃ tÅïi, vigate nava, evaæ (gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Aniyataæ dhammaæ paÂicca aniyato dhammo uppajjati na hetupaccayÃ. Ahetukaæ aniyataæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ

[BJT Page 654] [\x 654/]     

CittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe, ahetukapaÂisandhikkhaïe. Ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ, vicikicchÃsahagate uddhacca sahagato khandhe
paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

Micchattaniyataæ dhammaæ paÂicca aniyato dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ,
micchattaniyate khandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, (saækittaæ. )

Micchattaniyataæ dhammaæ-. Micchattaniyato dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ,
micchattaniyate khandhe paÂicca micchattaniyatÃdhipati, sammattaniyataæ dhammaæ. 

Sammattaniyato dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, sammattaniyate khandhe paÂicca
sammattaniyatÃdhipati, aniyataæ dhammaæ paÂicca aniyato dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ, aniyataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ,
dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ, (saækhittaæ. ) Asa¤¤asattÃnaæ -pe- micchattaniyataæ, aniyato, na
anantarapaccayÃ, (saækhittaæ. SabbÃni paccayÃni vitthÃretabbÃni) 
Na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ tÅïi, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca, na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte cha, na
pacchÃjÃte nava, na Ãse vane pa¤ca, na kamme tÅni, na vipÃke nava, na ÃhÃre ekaæ, na
indriye ekaæ, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte dve, no
natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ tÅni, na anantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte cha, na pacchÃjÃte nava, na Ãsevane pa¤ca, na
kamme tÅïi, na vipÃke nava, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte dve, no natthiyÃ pa¤ca,
no vigate pa¤ca, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccaniyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, sahajÃte ekaæ,
(saækhittaæ) vigate ekaæ, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

[BJT Page 655] [\x 655/]     

(SahajÃtavÃro paÂiccavÃra sadiso, )

Micchattaniyataæ dhammaæ paccayÃ micchattaniyato dhammo, hetu paccayÃ, tÅni,
-pesammattaniyataæ dhammaæ paccayÃ sammattaniyato dhammo, hetu paccayÃ, tÅni,
aniyataæ dhammaæ paccayÃ aniyato dhammo, hetu paccayÃ, aniyataæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe khandhe
paccayÃ vatthu. Vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paccayÃ. Vatthuæ paccayÃ
aniyatÃ khandhÃ, aniyataæ dhammaæ paccayÃ micchatta niyato, hetu paccayÃ. Vatthuæ
paccayÃ micchattaniyatÃ khandhÃ, aniyataædhammaæ paccayÃ sammattaniyato, hetupaccayÃ.
Vatthuæ paccayÃ sammattaniyatÃ khandhÃ aniyataæ dhammaæ paccayÃ micchattaniyato ca
aniyato ca dhammÃ, hetupaccayÃ. Vatthuæ paccayÃ micchattaniyatÃ khandhÃ, mahÃbhÆte
paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ. 

Aniyataæ dhammaæ paccayÃ sammattaniyato ca aniyato ca-. Hetu paccayÃ. Vatthuæ
paccayÃsammattaniyatÃ khandhÃ, mahÃbhÆte paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ.
Micchattaniyata¤ca aniyata¤ca dhammaæ paccayÃ micchattaniyatÃ, hetupaccayÃ.
Micchattaniyataæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ, dve khandhe. 

Micchattaniyata¤ca aniyata¤ca dhammaæ paccayÃ aniyato dhammo, hetupaccayÃ
micchattaniyate khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, micchatta
niyata¤ca aniyata¤ca dhammaæ, micchatta niyato ca aniyato ca dhammÃ, hetupaccayÃ,
micchattaniyataæ ekaæ khandha¤ca vatthu¤ca paccayÃ tayo khandhÃ. Dve khandhe,
micchattaniyate khandhe ca mahÃbhÆte ca paccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Sammatta
niyata¤ca aniyata¤ca, sammattaniyato, hetu paccayÃ. TÅïi pa¤hÃ (micchattasadisaæ, evaæ
gaïetabbaæ. )

Micchattaniyataæ dhammaæ, micchattaniyato, ÃrammaïapaccayÃ (saækhittaæ, ) (kusalantike
paccayavÃra sadisaæ vibhajitabbaæ, avigata paccayÃ. )

HetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe satta, adhipatiyÃ sattarasa, anantare satta, samanantare satta,
sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e satta, nissaye sattarasa, upanissaye satta, purejÃte satta,
Ãsevane satta, kamme sattarasa, vipÃke ekaæ, ÃhÃre sattarasa, indriye sattarasa, jhÃne
sattarasa, magge sattarasa. 

[BJT Page 656] [\x 656/]     

Sampayutte satta, vippayutte sattarasa, atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate
sattarasa, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Aniyataæ dhammaæ paccayÃ aniyato, na hetupaccayÃ. Ahetukaæ aniyataæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, ahetukapaÂisandhikkhaïe
khandhe paccayÃ vatthuæ vatthuæ paccayÃ khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, asa¤¤asattÃnaæ,
cakkhÃyatanaæ paccayÃ cakkuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ paccayÃ kÃyavi¤¤Ãïaæ, vatthuæ
paccayÃahetuka aniyatÃ khandhÃ, vicikicchÃ sahagate uddhacca sahagate khandhe ca
vatthu¤ca paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhacca sahagato moho. 

Micchattaniyataæ dhammaæ, aniyato dhammo-. Na ÃrammaïapaccayÃ. Micchattaniyate
khandhepaccayÃ cittasamuÂÂhÃnaæ. (Kusalantika sadisaæ. ) (Pa¤ca kÃtabbÃ,
)macchattaniyataæ dhammaæ, micchattaniyatÃdhipati, na adhipati paccayÃ, micchattaniyate
khandhe paccayÃ micchattaniyatÃdhipati, sammattaniyataæ dhammaæ, sammattaniyato
dhammo, na adhipati paccayÃ sammattaniyate khandhe, paccayÃ sammattaniyatÃdhipati,
aniyataæ dhammaæ, aniyato dhammo, na adhipati paccayÃ. Aniyataæ ekaæ khandhaæ
paccayÃ tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤carÆpaæ. Dve khandhe, paÂisandhikkhaïe
(saækhittaæ, ) asa¤¤asattÃnaæ, cakkhÃyatanaæ paccayÃ. KÃyÃyatanaæ paccayÃ, vatthuæ
paccayÃ aniyatÃ khandhÃ. 

Aniyataæ dhammaæ, micchattaniyato, na adhipati paccayÃ. Vatthuæ paccayÃ
micchattaniyatÃdhipati, aniyataæ dhammaæ, sammattaniyato, na adhipati paccayÃ, vatthuæ
paccayÃ sammattaniyatÃdipati, micchattaniyata¤ca aniyata¤ca dhammaæ, micchattaniyato na
adhipatipaccayÃ. Micchatta niyate khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ micchattaniyatÃdhipati,
sammatta niyata¤ca aniyata¤casamattaniyato, nÃdhipati, sammatta niyate khandhe ca
vatthu¤ca paccayÃ, sammattaniyatÃdhipati. 

Micchattaniyataæ dhammaæ, aniyato, na anantara paccayÃ (saækhittaæ) no natthipaccayÃ, no
vigata paccayÃ. 

Na hetuyÃ ekaæ, na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ satta, na anantare pa¤ca, na
samanantare pa¤ca. Na a¤¤ama¤¤e pa¤ca, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte cha, na
pacchÃjÃte sattarasa, na Ãsevane pa¤ca, na kamme satta, na vipÃke

[BJT Page 657] [\x 657/]     

Sattarasa, na ÃhÃre ekaæ, na indriye, na jhÃne, na magge ekaæ, na sampayutte pa¤ca, na
vippayutte dve, no natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe pa¤ca, na adhipatiyÃ satta, na anantare pa¤ca, na samanantare,
na a¤¤ama¤¤e, na upanissaye pa¤ca, na purejÃte cha, na pacchÃjÃte sattarasa, na Ãsevane
pa¤ca, na kamme satta, na vipÃke sattarasa, na sampayutte pa¤ca, na vippayutte dve, no
natthiyÃ pa¤ca, no vigate pa¤ca, (evaæ gaïetabbaæ. )

AnulomapaccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, (saækhittaæ. ) Avigate ekaæ, (evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(NissayavÃro paccayavÃra sadiso)

Micchattaniyataæ dhammaæ saæsaÂÂho micchattaniyato dhammo, uppajjati hetupaccayÃ,
micchattaniyataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, sammatta niyataæ
dhammaæ saæsaÂÂho sammattaniyato hetupaccayÃ, sammattaniyataæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, aniyataæ dhammaæ saæsaÂÂho aniyato, hetupaccayÃ,
aniyataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, -pepaÂisandhikkhaïe. 

Micchattaniyataæ dhammaæ saæsaÂÂho micchattaniyato Ãrammaïa paccayÃ, (saækhittaæ. )
Avigata paccayÃ. 

HetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅïi, (saækhittaæ) kamme tiïi. VipÃke ekaæ, ÃhÃre tÅni, avigate tÅni,
(evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Aniyataæ dhammaæ saæsaÂÂho aniyato-. Na hetupaccayÃ, ahetukaæ aniyataæ ekaæ khandhaæ
saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ dve khandhe, ahetuka paÂisandhikkhaïe, mÅcchattaniyataæ
dhammaæ saæsaÂÂho micchattaniyato dhammo uppajjati na adhipati paccayÃ.
Micchattaniyate khandhe saæsaÂÂho micchattaniyatÃdipati, sammattaniyataæ,
sammattaniyato na adhipati

[BJT Page 658] [\x 658/]     

Sammattaniyate khandhe saæsaÂÂho sammattaniyatÃdhipati, aniyataæ dhammaæ. Aniyato
dhammo, na adhipati, aniyataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ. Dve khandhe,
paÂisandhikkhaïe. 

Sammattaniyataæ dhammaæ, sammattaniyato dhammo, na purejÃta paccayÃ, arÆpe
sammattaniyataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, aniyataæ
dhammaæ, aniyato dhammo, na purejÃta paccayÃ, arÆpe aniyataæ ekaæ khandhaæ saæsaÂÂhÃ
tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, micchattaniyataæ micchattaniyato, na
pacchÃjÃta paccayÃ, paripuïïaæ. 

Aniyataæ dhammaæ saæsaÂÂho aniyato dhammo, na ÃsevanapaccayÃ, aniyataæ ekaæ
khandhaæ saæsaÂÂhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, 

Micchattaniyataæ-. Micchattaniyato, na kammapaccayÃ, na vipÃka paccayÃ, aniyataæ
dhammaæ, aniyato dhammo na jhÃnapaccayÃ, pa¤ca vi¤¤Ãïaæ, na maggapaccayÃ, ahetukaæ
aniyataæ, sammattaniyataæ dhammaæ, sammattaniyato, na vippayuttapaccayÃ, arÆpe
sammattaniyataæ ekaæ khandhaæ, tayo khandhÃ. Dve khandhe, aniyataæ dhammaæ aniyato
dhammo, na vippayuttapaccayÃ, arÆpe aniyataæ ekaæ khandhaæ dve khandhe. 

Na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ tÅni, na purejÃte dve, na pacchÃjÃte tÅni, na Ãsevane ekaæ, na
kamme tÅni, na vipÃke tiïi, na jhÃne ekaæ, na magge ekaæ, navippayutte dve, (evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ na adhipatiyÃ tÅni, na purejÃte dve, na paccachÃjÃte tÅïi, na Ãsevaneekaæ, na
kamme tÅïi, na vipÃke tini, na vippayutte dve, (evaæ gaïetabbaæ. )

AnulÃma paccaniyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare (ekaæ, saækhittaæ. ) Avigate ekaæ. (Evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SampayuttavÃro saæsaÂÂhavÃra sadiso. )

Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo.
MicchattaniyatÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ

[BJT Page 659] [\x 659/]     

Hetupaccayena paccayo. Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo, mucchattaniyatÃhetu cittasamuÂÂhÃnÃnaæ. MicchÃtatniyato micchattaniyatassa ca
aniyatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo, micchattaniyatÃ hetu sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupaccayena paccayo. Sammattaniyato
dhammosammattaniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. TÅïi, aniyato dhammo,
aniyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo. AniyatÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasumaÂÂhÃnÃnaæ, paÂisandhikkhaïe. 

MicthattÃniyato dhammo aniyatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. AriyÃ
micchattaniyate pahine kilese paccavekkhanti. Pubba samudÃciïïe kilese jÃnanti,
micchattaniyate khandhe aniccato vipsanti, cetopariya¤Ãïena micchattaniyatacittasamaÇgissa
cittaæ jÃnanti, micchattaniyatÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa,
yathÃkammÆpaga-. AnÃgÃtaæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccÃyo, ariyÃ maggÃ
vuÂaÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhanti, cetopariya¤Ãïena sammattaniyatacittasamaÇgissa
cittaæ jÃnanti, sammattaniyatÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa,
anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo aniyatassa Ãrammaïapaccayena paccayo. DÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃyitvÃ,
uposathakammaæ katvÃ, taæ paccavekkhanti. Pubbe suciïïÃni, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ
paccavekkhanti, ariyÃ phalaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ
gotrabhussa, vodÃnassa, phalassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo, ariyÃ aniyate
pahine kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese, pubbe samudÃciïïe, cakkhuæ, vatthuæ
aniyate khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha
aniyato rÃgo domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotÃdhÃtuyÃ
saddaæ suïÃti cetopariya¤Ãïena aniyata cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, akÃsÃna¤cÃyatanaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa Ãrammaïapacca-.
RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa Ãrammaïapacca-. 

[BJT Page 660] [\x 660/]     

AniyatÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa, cetopariya-. PubbenivÃsÃ-. YathÃkammÆpaga-.
AnÃgataæsa-. ùvajjanÃya Ãrammaïapacca-. 

Aniyato micchattaniyatassa dhammassa Ãrammaïapacca-. RÆpajÅvitÅvdriyaæ
mÃtughÃtakammassa, pitughÃtakammassa, arahantaghÃtakammassa, ruhirappÃdakammassa
Ãrammaïapacca-. Yaæ vatthuæ parÃmasantassa micchattaniyatÃ khandhÃ uppajjanti, taæ
vatthuæ michchattaniyatÃnaæ khandhÃnaæ Ãrammaïapaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo. NibbÃnaæ
maggassa Ãrammaïapacca-. 

Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa-. Adhipatipacca-. SahajÃtÃdhipati,
micchattaniyatÃdhipati, sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipacca-. Micchattaniyato
dhammo aniyatassa adhipatipacca-. SahajÃtÃdhipati, micchattaniyatÃdipati
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ adhipati. 

Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa adhipatipacca-.
SahajÃtÃdhipati, micchattaniyatÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæadhipatipacca-. Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa
dhammassa adhipati, sahajÃtÃdhipati sammattaniyatÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
adhipatipacca-. Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipacca-.
ùrammaïÃdhipati sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati: ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ
garuæ katvÃ paccavekkhanti, sahajÃtÃdhipati, sammattaniyatÃdhipati cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ adhipatipacca-. 

Sammattaniyato, sammattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. SahajÃtÃdhipati sammattaniyatÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipacca-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ uposatha-. Taæ
garuæ katvÃ paccavekkhata, pubbe suviïnÃni garuæ katvÃ paccavekkhati, ariyÃ phalaæ
garuæ katvÃ paccavekkhanti. NibbÃnaæ garuæ katvÃnibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa,
phalassa adhipatipacca-. Cakkhuæ vatthu niyate khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati,
taæ garuæ katvÃ aniyato rÃgo uppajjati, sahajÃtÃdhipati, aniyatÃdipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipacca-. Aniyato dhammo
sammattaniyatassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, nibbÃnaæ maggassa adhipatipacca-. 

[BJT Page 661] [\x 661/]     

Micchattaniyato dhammo aniyatassa anantarapacca-. MicchattaniyatÃ khandhÃ vuÂÂhÃnassa
anantarapacca-. Sammattaniyato dhammo anayatassa anantarapacca-. Maggo phalassa
anantarapacca-. Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ
aniyatÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ anantarapacca-. Anulomaæ gotrabhussa,
anulomaæ vodÃnassa, phalaæ phalassa, anulomaæ phalasamÃpattiyÃ, nirodÃ vuÂÂhahantassa
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ phalasamÃpattiyÃ anantarapaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo micchattaniyatassa anantarapacca-. Aniyataæ domanassaæ
micchattaniyatassa domanassassa anantarapacca-. AniyatÃ micchÃdiÂÂhi
niyatamicchÃdiÂÂhiyÃ anantarapacca-. Aniyato dhammo sammattaniyatassa anantarapacca-.
Gotrabhu maggassa, vodÃnaæ maggassa anantarapaccayena paccayo. 

Micchattaniyato dhammoaniyatassa samanantarapacca-. (Anantara sidasaæ. ) SahajÃtapacca-.
(PaÂiccavÃrasadisaæ. )Navapa¤hÃ, (a¤¤ama¤¤apacca-. PaÂiccavÃrasadisaæ, ) tisso pa¤hÃ,
(nissayapacca-. Kusalattika sadisÃ. ) Terasapa¤hÃ. 

Micchattaniyato micchattaniyatassa upanissayapacca-. PakatÆpanissayo, mÃtughÃtakammaæ
pitughÃtakammassa apanissayapacca-. MÃtughÃtakammaæ, pitughÃtakammaæ, arahanta,
ruhiruppÃda, saÇbheda, niyata micchÃdiÂÂhiyÃ upanissayapacca-. (Cakkaæ kÃtabbaæ, )
niyatamicchÃdiÂÂhi niyatamicchÃdiÂÂhiyÃ upanissayapacca, niyatamicchÃdiÂÂhi mÃtu-.
-PesaÇghabhedakammassa upanissayapaccayena paccayo. 

Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa apanissayapacca-. AnantarÆpanissayo,
pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo: mÃtaraæ jÅvitÃ voropetvÃ tassa paÂighÃtattÃya dÃnaæ
deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti, pitaraæ jÅvitÃ voropetvÃ, arahantaæ jÅvitÃ,
duÂÂhena cittena tathÃgatassa lohitaæ, saÇæ bhivditvÃ tassa paÂighÃtattÃya dÃnaæ sÅlaæ
uposathakammaæ karoti. 

Sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa upanissaya pacca-.
PakatÆpanissayo, paÂhamo maggo dutiyassa maggassa upanissaya pacca-. Tatiyo maggo
catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. 

Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissoyÃ, pakatÆpanissayo, -pakatupa. 

[BJT Page 662] [\x 662/]     

Nissayo: ariyÃ maggaæ upanissÃya anuppannaæ samÃpattiæ uppÃdenti uppannaæ
samÃpajjanti, saÇkhÃre aniccato dukkhato anattato vipsanti, maggo ariyÃnaæ
atthapaÂisamamabhidÃya ÂhÃnÃÂhÃna kosallassa upanissayapacca-. Maggo phalasamÃpattiyÃ
upanissayapaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo; aniyataæ saddhÃ upanissÃya dÃnaæ
deti, sÅlaæ, uposathaæ jhÃæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ, mÃnaæ, diÂÂhiæ gaïhÃti, aniyataæ sÅlaæ,
sutaæ, cÃgaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ, patthanaæ kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ,
senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, nigamaghÃtaæ karoti, aniyatÃ saddhÃ, pa¤¤Ã, rÃgo
senÃsanaæ aniyatÃya saddhÃya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa, phalasamÃpattiyÃ
upanissayapacca-. PaÂhamassa jhÃnassa parikammaæ tasseva, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa
parikammaæ tasseva, paÂhamaæ jhÃnaæ dutiyassa jhÃnassa, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa, pÃïÃtipÃto pÃïÃtipÃtassa upanissayapacca. (Cakkaæ kÃtabbaæ.
)

Aniyato dhammo micchattaniyatassa apanissaya pacca-. AnantarÆpanissayo,
pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo: aniyataæ rÃgaæ upanissÃya mÃtaraæ jÅvitÃ voropeti,
saÇghaæ bhindati, aniyataæ dosaæ, patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, senÃsanaæ upanissÃya
mÃtaraæ jÅvitÃ voropeti, -pe- saÇghaæ bhivdati, aniyato rÃgo, senÃsanaæ mÃtughÃtakammassa
pitughÃtakammassa arahanta, ruhiruppÃda, saÇghabheda, niyatamicchÃ diÂÂhiyÃ
upanissayapacca-. Aniyato dhammo sammattaniyatassa upanissayapaccayenapaccayo,
ÃrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo: paÂhamassa
maggassa parikammaæ paÂhamassa maggassa, catutthassamaggassa parikammaæ catutthassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo aniyatassa purejÃta paccayena paccayo. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu
purejÃtaæ, -Ãrammaïa purejÃtaæ cakkhuæ vatthuæ aniccato vipassati, assÃdeti, abhinandati,
taæ Ãrabbha aniyato rÃgo uppajjati dibbena cakkhunÃ rÆpaæ, dibbÃya sota dhÃtuyÃ saddaæ
suïÃti, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃtapacca-.
Vatthu purejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa kÃyÃyatanaæ vatthu aniyatÃnaæ
khandhÃnaæ purejÃtapaccayena paccayo. Aniyato micchattaniyatassa dhammassa
purejÃtapaccayena paccayo. ùrammaïapurejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ

[BJT Page 663] [\x 663/]     

-ùrammaïapurejÃtaæ: rÆpajÅvitindriyaæ mÃtughÃtakammassa, pitughÃtakammassa, arahanta,
ruhiruppÃda -pe- purejÃtapaccayena paccayo. Vatthu purejÃtaæ vatthu micchattaniyatÃnaæ
khandhÃnaæ purejÃta paccayena paccayo, aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa
purejÃta paccayena paccayo. Vatthu purejÃtaæ- vatthu sammattaniyatÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃta paccayena paccayo. 

Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. PacchÃjÃtÃ
micchattaniyatÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo.
Sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. PacchÃjÃtÃ
sammattaniyatÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. Aniyato
dhammo aniyatassa dhammassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. PacchÃjÃtÃ, aniyatÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃta paccayena paccayo. 

Aniyato aniyatassa Ãsevanapaccayena paccayo, purimÃ purimÃ aniyatÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ aniyatÃnaæ khandhÃnaæ Ãsevanapaccayena paccayo, anulomaæ
gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, Ãsevana paccayena paccayo, aniyato micchattaniyatassa
Ãsevanapaccayena paccayo, aniyataæ domanassaæ micchattaniyatassa domanassassa
Ãsevanapaccayena paccayo, aniyata micchÃdiÂÂhi niyata micchÃdiÂÂhiyÃ Ãsevanapaccayena
paccayo, aniyato dhammo. Sammattaniyatassa Ãsevanapaccayena paccayo, gotubhu
maggassa, vodÃnaæ maggassa Ãsemanapaccayena paccayo. 

Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo,
micchattaniyatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo,
micchattaniyato aniyatassa kamma paccayena paccayo, sahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ-sahajÃtÃ
micchattaniyatÃ cetanÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kamma pacca-. NÃnÃkhaïikÃ
micchattaniyatÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kamma pacca-.
Micchattaniyato micchattaniyatassa ca aniyatassaca kamma pacca-. MicchattaniyatÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kamma paccayena paccayo. 

Sammattaniyato sammattaniyatassa kamma pacca-. SammattaniyatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kamma pacca-. Sammattaniyato

[BJT Page 664] [\x 664/]     

Aniyatassa kammapacca-. SahajÃtÃ. NÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ sammattaniyatÃ cetanÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnÃæ kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ sammattaniyatÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
khandhÃnaæ kammapacca-. Sammattaniyato sammattaniyatassa ca aniyatassa ca
kammapacca-. SammattaniyatÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca
rÆpÃnaæ kammapacca-. Aniyato dhammo aniyatassa kammapacca-. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ
sahajÃtÃ aniyatÃ cetanÃ sampayattakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnÃ¤ca rÆpÃnaæ
kammapacca-. PaÂisandhikkhaïe nÃnÃkhaïikÃ aniyatÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ
kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo aniyatassa dhammassa vipÃkapaccayena paccaye. VipÃko aniyato
ekokhandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ vipÃkapacca-.
PaÂisandhikkhaïe khandhÃ vatthussa. 

Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa ÃhÃra pacca-. Indriyapacca-.
JhÃnapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-. 

Micchattaniyato dhammo aniyatassa vippayuttapacca-. SahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ-sahajÃtÃ
micchattaniyatÃ khandhÃ cittasamuÂÂhanÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapacca-. PacchÃjÃtÃ
micchattaniyatÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa vippayuttapacca-. Sammattaniyato
aniyatassa vippayutta pacca-. SahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ sammattaniyatÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo. PacchÃjÃtÃ sammattaniyatÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa vippayutta pacca-. Aniyato aniyatassa vippayuttapacca-.
SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ aniyatÃ khandÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ,
paÂisavdikkhaïe khandhÃ vatthussa vippayutta pacca-. Vatthu khandhÃnaæ vippayutta
pacca-. PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu
aniyatÃnaæ khandhÃnaæ vippayutta, pacchÃjÃtÃ aniyatÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
vippayuttapaccayena paccayÃ. 

Aniyato micchattaniyatassa vippayuttapacca-. PurejÃtaæ vatthu micchattaniyatÃnaæ
khandhÃnaæ vippayuttapacca-. Aniyato sammattaniyatassa vippayutta, purejÃtaæ vatthu
sammattaniyatÃnaæ khandhÃnaæ vippayuttapaccayena paccayo. 

[BJT Page 665] [\x 665/]     

Micchattaniyato micchattaniyatassa atthipaccayena paccayo. Micchattaniyato eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ dve khandho dvinnaæ khandhÃnaæ, micchattaniyato aniyatassa
atthipacca-. SahajÃtaæ pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ micchattaniyatÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ atthipacca-. PacchÃjÃtÃ micchattaniyatÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
atthipacca-. Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca atthipacaca-.
Micchattaniyato eko khavdo tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ, dve
khandhÃ, sammattaniyato sammattaniyatassa atthipacca-. Tisso pa¤hÃ. Aniyato dhammo
aniyatassa dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ,
sahajÃto aniyato eko khandho tiïïaænnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
atthipacca-. Dve khandhÃ. PaÂisandhikkhaïe khandhÃ vatthussa atthipacca-. Vatthu
khandhÃnaæ atthipacca-. Ekaæ mahÃbhÆtaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, purejÃtaæ
cakkhuæ vatthuæ aniccato dukkhato anattato vipassati, assÃdeti. Abhinndati, taæ Ãrabbha
rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotÃdhÃtuyÃ
saddaæ suïÃti, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, pheÂÂhebbÃyatanaæ kÃyaæ cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu aniyatÃnaæ khandhÃnaæ
atthipacca-. PacchÃjÃtÃ aniyatÃ khandÃ purejÃtassa imassa kÃyassa atthipacca-. KabaÊÅkÃro
ÃhÃro imassa kÃyassa atthipacca-. RÆpajÅvitindriyaæ kamattÃrÆpÃnaæ atthipaccayena paccayo. 

Aniyato dhammo micchattaniyatassa atthipacca-. PurejÃtaæ rÆpajÅvitindriyaæ mÃtughÃta
-peruhiruppÃdakammassa atthipacca-. Vatthu micchattaniyatÃnaæ khandhÃnaæ atthipacca-.
Aniyato sammattaniyatassa atthipacca-. PurejÃtaæ vatthu sammattaniyatÃnaæ khandhÃnaæ
atthapacca-. Micchattaniyato ca aniyato ca dhammÃ micchattaniyatassa, sahajÃtaæ, purejÃtaæ,
sahajÃto micchattaniyato eko khandho ca vatthu ca tiïïannaæ khandhÃnaæ dve khandhÃ ca,
micchattaniyato ca aniyato ca dhammÃ aniyatassa, sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ,
- sahajÃtÃ micchattaniyatÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
atthipacca-. PacchÃjÃtÃ micchattaniyatÃ khandhÃ ca, kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca imassa kÃyassa
atthipacca-. PacchÃjÃtÃ micchattaniyatÃ khandhÃca rÆpajÅvitindriya¤ca kaÂattÃ rÆpÃnaæ
atthipacca-. Sammattaniyato ca aniyato ca dhammÃ sammattaniyatassa atthipaccayena
paccayo. (Dve pa¤hÃ micchattaniyatasadisÃ. )

[BJT Page 666] [\x 666/]     

HetuyÃ satta, Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ aÂÂha, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajÃte nava, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye terasa, upanissaye satta, purejÃte tÅni, pacchÃjÃte
tÅïi, Ãsevane tÅïi, kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye satta, jhÃne satta, magge
satta, sampayutte tÅïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ pa¤ca, vigate pa¤ca,
avigate terasa, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa sahajÃtapacca-. Upanissayapacca-.
Micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-.
Upanissayapacca-. PacchÃjÃtapacca-. Kammapacca-. Micchattaniyato dhammo
micchattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo. Sammattaniyato
sammattaniyatassa sahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. Sammattaniyato aniyatassa
dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtacca-. Upanissayapacca-. PacchÃjÃtapaccayena paccayo.
Sammattaniyato sammattaniyatassa ca aniyatassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo.
Aniyato dhammo aniyatassa Ãrammaïapacca-. JasajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PurejÃta,
pacchÃjÃta, kammapacca-. ùhÃrapacca, indriyapaccayena paccayo. AnÅyato dhammo
micchattaniyatassa Ãrammaïapacca-. Upanissayapacca-. PurejÃtapacca-. Aniyato
sammattaniyatassa Ãrammaïa, upanissaya, purejÃta, micchattaniyako ca aniyato ca dhammÃ
micchattaniyatassa sahajÃtaæ purejÃtaæ, micchattaniyato ca aniyato ca aniyatassa sahajÃtaæ
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sammattaniyato ca aniyato ca dhammÃ sammattaniyatassa
sahajÃtaæ, purejÃtaæ. Sammattaniyato ca aniyato ca dhammÃ aniyatassa dhammassa
sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ. 

Na hetuyÃ terasa, na Ãrammaïe, na adhipatiyÃ, na anantare, na samanantare terasa,
nasahajÃte nava, na a¤¤ama¤¤e nava, na sissaye nava, na upanissaye terasa, na purejÃte
ekÃdasa, na pacchÃjÃte terasa, na Ãsevane terasa, na kamme, na vipÃke, na ÃhÃre terasa,
(saækhittaæ. ) Na magge terasa, na sampayutte nava, na vippayutte satta, no atthiyÃ satta, no
natthiyÃ terasa, no vigate terasa, no avigate satta, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

[BJT Page 667] [\x 667/]     

HetupaccayÃ na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare sata. Na samanantare
satta. Na a¤¤ama¤¤e tiïi, na upanissaye satta, -pe- na magge satta, na sampayutte tiïi. Na
vippayutte tiïi, no natthiyÃ satta, no vigate satta, (evaæ gaïetabbaæ)

Anuloma paccanÅyaæ. 
Na hetupaccayÃ Ãrammaïe pa¤ca, adhipatiyÃ aÂÂha, anantare pa¤ca, samanantare pa¤ca,
sahajÃte na. A¤¤ama¤¤¤e tiïi, nissaye terasa, upanissaye satta, purejÃte tiïi. PaccÃjÃte tiïi.
ùsevane tiïi. Kamme satta, vipÃke ekaæ, ÃhÃre satta, indriye, jhÃne, magge satta, sampayutte
tiïi, vippayutte pa¤ca, atthiyÃ terasa, natthiyÃ satta, vigate satta, avigate terasa, (evaæ
gaïetabbaæ)
PaccanÅyÃnuloma

MicchÃttattikaæ niÂÂhitaæ. 
16. MaggÃrammaïattikaæ

MaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
MaggÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandÃ dve khandhe. MaggÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca maggÃdhipati dhammo uppajjati hetupaccayÃ. MaggÃrammaïaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca maggÃdhipati tayo khandhÃ. Tayo khandhe paÂicca eko khandho. Dve
khandhe. MaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. MaggÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca maggÃrammaïÃ
ca maggÃdhipati ca tayo khandhÃ, dve khandhe. 

Maggahetukaæ dhammaæ paÂicca maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Maggahetukaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe. Maggahetukaæ
dhammaæ paÂicca maggÃdipati dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Maggahetukaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca maggÃdhipati tayo khandhÃ. Dve khandhe. Maggahetukaæ dhammaæ
paÂicca maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Maggahetukaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca maggahetuko ca maggÃdipati catayo khandhÃ. Dve khandhe,
maggÃdhibatiæ dhammaæ paÂicca maggÃdhipati dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
MaggÃdhipatiæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Dve khandhe. MaggÃdhipatiæ
dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo dhammo uppajjati. 

[BJT Page 668] [\x 668/]     

HetupaccayÃ. MaggÃdipatiæ ekaæ khandhaæ paÂicca maggÃrammaïÃ tayo khandhÃ. Dve
khandhe. MaggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
MaggÃdhipatiæ ekaæ khandhaæ paÂicca maggahetukÃ tayo khandhÃ, dve khandhe. 

MaggÃdipatiæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca dhammÃ uppajjanti
hetupaccayÃ, maggÃdhipatiæ ekaæ khandhaæ paÂicca maggÃrammaïÃ ca maggÃdhipati ca
tayo khandhÃ, dve khandhe, maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca maggahetuko ca
maggÃdhipati ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, maggÃdhipatiæ ekaæ khandhaæ paÂicca
maggahetukÃ ca maggÃdhipati ca tayo khandhÃ, dve khandhe, maggÃrammaïa¤ca
maggÃdhipati¤ca dhammaæ paÂicca maggÃrammaïe dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
maggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca maggÃrammaïÃ tayo
khandhÃ, dve khandhe, maggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca dhammaæ paÂicca
maggÃdhipati dhamme uppajjati hetupaccayÃ, maggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca ekaæ
khandhaæ paÂicca maggÃdhipati tayo khandhÃ, dve khandhe. 

MaggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo ca maggÃdipati ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, mgÃrammaïa¤camaggÃdhipati¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca
maggÃrammaïÃ ca maggÃdhipati ca tayo khandhÃ, dve khandhe, maggahetuka¤ca
maggÃdhipati¤ca dhammaæ paÂiccamaggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayÃ.
Maggahetuka¤ca maggÃdhipati¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca maggahetukÃ tayo khandhÃ, dve
khandhe, maggahetuka¤ca maggÃdhipati¤ca dhammaæ paÂicca maggÃdhipati dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, maggahetuka¤ca maggÃdhipati¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca
maggÃdhipati tayo khandhÃ, dve khandhe, maggahetuka¤ca maggÃdhipati¤ca dhammaæ
paÂicca maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, maggahetuka¤ca
maggÃdhipati¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca maggahetukÃ ca maggÃdhibatica tayo khandhÃ,
dve khandhe. 

MaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ,
adhipatipaccayÃ, anantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ, sahajÃtapaccayÃ, a¤¤ama¤¤a,
nissaya, upanissaya, purejÃta, Ãsevana, kamma, ÃhÃraæ, indriyaæ, jhÃna magga, sampayutta,
vippayutta, atthi, natthi, vigataæ, avigatapaccayÃ. 

[BJT Page 669] [\x 669/]     

HetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe, adhipatiyÃ, anantare, samanantare, sahajÃte, a¤¤ama¤¤e,
nissaye, upanissaye, purejÃte, Ãsevane, kamme, ÃhÃre, indriye, jhÃne, magge, sampayutte,
vippayutte, atthiyÃ, natthiyÃ, vigate, avigate sattarasa, evaæ gaïetabbaæ

Anulomaæ. 

MaggÃrammaïa dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
ahetukaæ maggÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe,
maggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo dhammo uppajjati nÃdhipatipaccayÃ,
maggÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, maggÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca maggÃdhipati dhammo uppajjati nÃdhipatipaccayÃ, maggÃrammaïaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca maggÃdhipati tayo khandhÃ, dve khandhe, maggÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca dhammÃ uppajjanti
nÃdhipatipaccayÃ, maggÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca maggÃrammaïÃ ca
maggÃdhipati ca tayo khandhÃ, dve khandhe. 

Maggahetukaæ dhammaæ paÂicca maggahetuko dhammo uppajjati nÃdipatipaccayÃ,
maggahetukekhandhe paÂicca maggahetukÃdhipati, maggahetukaæ dhammaæ paÂicca
maggÃdhibati dhammo uppajjati nÃdhipati paccayÃ, maggahetuke khandhe paÂicca
maggÃdhipati adhipati. Maggahetukaæ dhammaæ paÂicca maggahetuko ca maggÃdhipati ca
dhammÃ uppajjanti nÃdhipatipaccayÃ, maggahetuke khandhe paÂicca maggahetuko ca
maggÃdhipati ca adhipati. 

MaggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca maggÃdipati dhammo uppajjati nÃdhipatipaccayÃ,
maggÃdhipati khandhe paÂicca maggÃdhipati, adhipati, maggÃdhipati ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo
dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ, maggÃdhipatiæ ekaæ khandhaæ paÂicca
maggÃrammaïÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, maggÃdhipatiædhammaæ paÂicca
maggahetuko na adhipatipaccayÃ, maggÃdhipati khandhe paÂicca maggahetuko adhipati,
maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca dhammÃ uppajjanti
na adhipatipaccayÃ, maggÃdipatiæ ekaæ khandhaæ paÂicca maggÃrammaïo ca maggÃdhipati
ca tayo khandhÃ, dve khandhe, maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca maggahetuko ca
maggÃdhipati ca dhammÃ

[BJT Page 670] [\x 670/]     

Uppajjanti. Na adhipatipaccayÃ, maggÃdhipati khandhe paÂicca maggahetuko ca
maggÃdhipati ca adhipati. 

MaggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo dhammo uppajjati
na adhipatipaccayÃ, maggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca
maggÃrammaïÃ tayo khandhÃ, dve kandhe. MaggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca
dhammaæ paÂicca maggÃdhipati dhammo naadhipatipaccayÃ, maggÃrammaïa¤ca
maggÃdhipati¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca maggÃdhipati tayo khandhÃ, dve khandhe,
maggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca dhammaæ paÂicca maggÃrammaïe ca maggÃdhipati
ca dhammÃ uppajjanti na adhipatipaccayÃ. MaggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca ekaæ
khandhaæ paÂicca maggÃrammaïÃ ca maggÃdhipati ca tayo khandhÃ, dve khandhe,
maggahetuka¤camaggÃdhipati¤ca dhammaæ paÂicca maggahetuko dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ, maggahetuke ca maggÃdhipati ca khandhe paÂicca maggahetuko dipati,
maggahetuka¤ca maggÃdhipati¤ca dhammaæ paÂicca maggÃdhipati dhammo, maggahetuko
ca maggÃdhipati ca khandhe paÂicca maggÃdhipati, adhipati, maggahetuka¤ca
maggÃdhipati¤ca dhammaæ paÂicca maggahetuko ca maggÃdhipati ca na adhipatipaccayÃ,
maggahetuke ca maggÃdhipati ca khandhe paÂicca maggahetuko ca maggÃdhipati ca
adhipati. 

MaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ,
na pacchÃjÃtapaccayÃ, paripuïïÃ dvepi. 

MaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo dhammo, na ÃsevanapaccayÃ,
maggÃrammaïaæekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, maggÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca maggÃdhipati dhammo uppajjati na ÃsevanapaccayÃ, maggÃrammaïaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca maggÃdhipati tayo khandhÃ, dve khandhe, maggÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca dhammÃ, na ÃsevanapaccÃya,
maggÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca maggÃrammaïÃ ca maggÃdhipati ca tayo
khandhÃ, dve khandhe, maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca maggÃdhipati dhammo, na
ÃsevanapaccayÃ. MaggÃdhipatiæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe,
maggÃdhipatiæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo, na ÃsevanapaccayÃ, maggÃdhipatiæ ekaæ
khandhaæ paÂicca maggÃrammaïÃ tayo khandhÃ, dve khandhe, maggÃdhipatiædhammaæ
paÂicca maggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca dhammÃ, na ÃsevanapaccayÃ, maggÃdhipatiæ
ekaæ khandhaæ paÂicca maggÃrammaïÃ ca maggÃdhipati ca tayo khandhÃ, dve khandhe,
maggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca dhammaæ

[BJT Page 671] [\x 671/]     

PaÂicca maggÃrammaïo na ÃsevanapaccayÃ, maggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca ekaæ
khandhaæ paÂicca maggÃrammaïÃ tayo khandhÃ, dve khandhe. MaggÃrammaïa¤ca
maggÃdhipati¤ca dhammaæ paÂicca maggÃdhipati, na ÃsevanapaccayÃ, maggÃrammaïa¤ca
maggÃdhipati¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca maggÃdhibati tayo khandhÃ, dve khandhe,
maggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca dhammaæ paÂicca maggÃrammaïe ca maggÃdhibati
ca, na ÃsevanapaccayÃ, maggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca ekaæ khandhaæ paÂicca
maggÃrammaïa ca maggÃdhipati ca tayo khandhÃ, dve khandhe. 

MaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo dhammo uppajjati na kammapaccayÃ,
maggÃrammaïe khandhe paÂicca maggÃrammaïÃ cetanÃ, maggÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca maggÃdhipati dhammo uppajjati na kammapaccayÃ, maggÃrammaïe khandhe
paÂicca maggÃdhipati cetanÃ, maggÃrammaïaæ maggÃrammaïo ca maggÃdhibati ca, na
kammapaccayÃ, maggÃrammaïe khandhe paÂicca maggÃrammaïÃ ca maggÃdhibati ca
cetanÃ. Maggahetukaæ dhammaæ paÂicca maggahetuko dhammo uppajjati na
kammapaccayÃ, maggahetuke khandhe paÂicca maggahetukÃ cetanÃ, maggahetukaæ
dhammaæ paÂicca maggÃdhipati, na kammapaccayÃ, maggahetuke khandhe paÂicca
maggÃdhipati cetanÃ, maggahetukaæ dhammaæ paÂicca, maggahetuko ca maggÃdhipati ca
na kammapaccayÃ, maggahetuke khandhe paÂicca maggahetuko ca maggÃdhipati ca cetanÃ. 

MaggÃdhitiæ dhammaæ, maggÃdhipati dhammo, na kammapaccayÃ, maggÃdipati khandhe
paÂicca maggÃdhibati cetanÃ, pa¤ca, pa¤hÃ, maggÃrammaïa¤ca maggÃdhipati¤ca dhammaæ
paÂicca maggÃrammaïo dhammo na kammapaccayÃ. PaÂhama ghaÂane tÅïi,
maggahetuka¤ca maggÃdhipati¤ca dhammaæ paÂicca maggahetuko dhammo uppajjati na
kammapaccayÃ, dutiya ghaÂane tÅïi pa¤hÃ. MaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
maggÃrammaïo dhammo uppajjati na vipÃkapaccayÃ, paripuïïaæ. 

MaggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo dhammo uppajjati na maggapaccayÃ,
ahetukaæmaggÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe,
maggÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca maggÃrammaïo dhammo uppajjati na
vippayuttapaccayÃ, paripuïïaæ, arÆpanti niyÃmetabbaæ. 

[BJT Page 672] [\x 672/]     

Na hetuyÃ ekaæ, na adhipatiyÃ sattarasa, na purejÃte sattarasa, na pacchÃjÃte sattarasa, na
Ãsevane nava, na kamme sattarasa, na vipÃke sattarasa, na magge ekaæ, na vippayutte
sattarasa, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ na adhipatiyÃ sattarasa, na purejÃte sattarasa, na pacchÃjÃte sattarasa, na
Ãsevane, na kamme nava, na vipÃke, na vippayutte sattarasa, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe ekaæ, anantare ekaæ, samanantare ekaæ, (saækhittaæ. ) Sabbattha
ekaæ, jhÃne sampayutte, vippayutte, natthiyÃ, vigate, avigate ekaæ, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SahajÃtavÃro'pa paccayavÃro'pi nissayavÃro'pi saæsaÂÂhavÃro'pi sampayuttavÃro'pi
paÂiccavÃrasadiso. )

MaggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
maggÃrammaïÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca-. -Pe- maggÃrammaïo
dhammo maggÃdhipatissadhammassa hetupacca-. MaggÃrammaïÃ hetu sampayuttakÃnaæ
maggÃdhipatÅnaæ khandhÃnaæ hetupacca-. MaggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïassa
maggÃdhipatissa ca dhammassa hetupacca-. -Pe- (iminÃ kÃraïena sattarasa pa¤hÃ, kÃtabbÃ.
)

Maggahetuko dhammo maggÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-. AriyÃ maggÃ
vuÂaÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhanti, cetopariya¤Ãïena maggahetukacittasamaÇgissa cittaæ
jÃnanti, maggahetukÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa,
anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca, maggahetuko dhammo maggÃdhipatissa
dhammassa Ãrammaïapacca-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ
paccavekkhanti. 

Maggahetuko dhammo maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa
Ãrammaïapacca-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti
maggÃdibati dhammo maggÃdhipatissa dhammassa Ãrammaïapacca-. AriyÃ maggÃ
vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, maggÃdhipati dhammo
maggÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa 

[BJT Page 673] [\x 673/]     

Pacca-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhanti, cetopariya¤Ãïena maggÃdibati
cittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti, maggÃdhipatikhandhÃ cetopariya¤Ãïassa,
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca-.
MaggÃdhibatidhammo maggÃrammaïassa ca maggÃdhibatissa ca dhammassa
Ãrammaïapacca-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti. 

Maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃrammaïassa dhammassa
Ãrammaïapacca-. AriyÃ mgÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhanti. Cetopariya¤Ãïena
maggahetukamaggÃdhipati cittasamaÇgissa cittaæ jÃnanti. MaggahetukÃ ca maggÃdhipati ca
khandhÃ cetopariya¤Ãïassa pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa. ùvajjanÃya
Ãrammaïapacca-. Maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃdhipatissa
Ãrammaïapacca-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti.
Maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃrammaïassa ca maggÃdhibatissa ca
dhammassa Ãrammaïapacca-. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ
paccavekkhanti. 
MaggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïassa dhammassa adhipatipacca-. SahajÃtÃdhipati
maggÃrammaïÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipacca-. MaggÃrammaïo
dhammo maggÃdhipatissa dhammassa adhipati, sahajÃtÃdhipati, maggÃrammaïÃdhipati
sampayuttakÃnaæ maggÃdhipatÅnaæ khandhÃnaæ adhipati. MaggÃrammaïo dhammo
maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissaca dhammassa adhipatipacca-. SahajÃtÃdhipati,
maggÃrammaïÃdhipati sampayuttakÃnaæ maggÃrammaïÃna¤ca maggÃdhipatina¤ca
khandhÃnaæ adhipatipacca-. 

Maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa adhipatipacca-. SahajÃtÃdhipati
maggahetukÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati pacca-. Maggahetuko dhammo
maggÃrammaïassa dhammassaadhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ
magga garuæ katvÃ paccavekkhanti. Maggahetuko dhammo maggÃdipatissa dhammassa
adhipati. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: ariyÃ magga vuÂÂhahitvÃ
maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, sahajÃtÃdhipati, maggahetukÃdhipati sampayuttakÃnaæ
maggÃdhipatÅnaæ khandhÃnaæ adhipatipacca-. Maggahetuko dhammo maggÃrammaïassa
ca maggÃdhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati: ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃmaggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti. 

[BJT Page 674] [\x 674/]     

Maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-.
SahajÃtÃdhiti maggahetukÃdhipati sampayuttakÃnaæ maggahetukÃna¤ca maggÃdhipatina¤ca
khandhÃnaæ adhipatipacca-. MaggÃdhipati dhammo maggÃdhibatissa dhammassa
adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: ariyÃ maggÃ
vuÂÂhahitvÃ -pepaccavekkhanti. SahajÃtÃdhipati, maggÃdhipati sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ adhipatipacca-. MaggÃdhipati dhammo maggÃrammaïassa dhammassa
adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati-ÃrammaïÃdhipati: ariyÃ maggÃ
vuÂÂhahitvÃ -pepaccavekkhanti, sahajÃtÃdhipati, maggÃdhipati adhipati sampayuttakÃnaæ
maggÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipacca-. MaggÃdhipati dhammo maggahetukassa
dhammassa adhipatipacca-. SahajÃtÃdhipati, maggÃdhipati adhipati sampayuttakÃnaæ
maggahetukÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipacca-. MaggÃdhipati dhammo maggÃrammaïassa
ca maggÃdhipatissa ca adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati:
ariyÃmaggÃ vuÂÂhahitvÃ -pesahajÃtÃdhibati. MaggÃdhipati adhipati sampayuttakÃnaæ
maggÃrammaïÃna¤ca maggÃdhipatÅna¤ca khandhÃnaæ adhipatipacca-. MaggÃdhipati
dhammo maggahetukassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-.
SahajÃtÃdhipati, maggÃdhipati adhipati sampayuttakÃnaæ maggahetukÃna¤ca
maggÃdhipatÅna¤ca khandhÃnaæ adhipatipacca-. MaggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca
dhammÃ maggÃrammaïassa dhammassa adhipatipacca-. SahajÃtÃdhipati maggÃrammaïÃ
ca maggÃdhipati ca adhipati sampayuttakÃnaæ maggÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ
adhipatipaccayena paccayo. 

MaggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃdhipatissa dhammassa adhipatipacca-.
SahajÃtÃdhipati, maggÃrammaïÃ ca maggÃdhipati ca adhipati sampayuttakÃnaæ
maggÃdhipatÅnaæ khandhÃnaæ adhipatipacca-. MaggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca
dhammÃ maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa adhipatipacca-.
SahajÃtÃdhipati, maggÃrammaïÃ ca maggÃdhipati ca adhipati sampayuttakÃnaæ
maggÃrammaïÃna¤ca maggÃdhipatÅna¤ca khandhÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

Maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃrammaïassa adhipati pacca-.
ùrammanÃdhipati, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti,
maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggahetukassa adhipatipacca-. SahajÃtÃdhipati
maggahetukÃ ca maggÃdhipati ca adhipati sampayuttakÃnaæ maggahetukÃnaæ khandhÃnaæ
adhipatipacca-. Maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃdhipatissa dhammassa

[BJT Page 675] [\x 675/]     

Adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: ariyÃ maggÃ
vuÂÂhahitvÃ -pe- sahajÃtÃdhipati maggahetako ca maggÃdhipati ca adhipati
sampayuttakÃnaæ maggÃdhipatÅnaækhandhÃnaæ adhipatipacca-. 

Maggahetako ca maggÃdipati ca dhammÃ maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca
dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati ariyÃ maggÃ-pepaccavekkhanti, maggahetuko
ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggahetukassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa
adhipatipacca-. SahajÃtÃdhipati, maggahetukÃ ca maggÃdhipati ca adhipati sampayuttakÃnaæ
maggahetukÃna¤ca maggÃdhipatÅna¤¤a khandhÃnaæ adhipatipacca-. 

MaggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïassa dhammassa anantara pacca-. PurimÃ purimÃ
maggÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ maggÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ
anantara pacca-. ùvajjanÃ maggÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ anantara paccayena paccayo. 

MaggÃrammaïo dhammo maggÃdhipatissa dhammassa anantara pacca-. PurimÃ purimÃ
maggÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ maggÃdhipatÅnaæ khandhÃnaæ
anantara pacca-. ùvajjanÃ maggÃdhipatÅnaæ khandhÃnaæ anantara pacca-. MaggÃrammaïo
dhammo maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa anantara pacca-. PurimÃ
purimÃ maggÃrammaïÃkhandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ maggÃrammaïÃna¤ca
maggÃdhipatÅna¤ca khandhÃnaæ anantara pacca-. ùvajjanÃ maggÃrammaïÃna¤ca
maggÃdhipatÅna¤ca khandhÃnaæ anantara pacca-. 

MaggÃdhipati dhammo maggÃdhipatissa dhammassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ
maggÃdhipati khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ maggÃdhipatÅnaæ khandhÃnaæ anantara
pacca-. MaggÃdhipatÅ dhammo maggÃrammaïassa dhammassa anantara pacca-. PurimÃ
purimÃ maggÃdhipati khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ maggÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ
anantara paccayena paccayo. 

MaggÃdhipati dhammo maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca anantara pacca-. PurimÃ
purimÃ maggÃdhipati khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ maggÃrammaïÃna¤ca
maggÃdhipatÅna¤ca khandhÃnaæ anantarapacca-. MaggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca
dhammÃ maggÃrammaïassa dhammassa anantara pacca-. PurimÃ purimÃ maggÃrammaïÃ
ca maggÃdhipatÅ ca khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ maggÃrammaïÃnaæ
anantarapacca-. MaggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃdhipatissa anantara
pacca-. PurimÃ purimÃ maggÃrammanÃ ca maggÃdhipatÅ ca khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ maggÃdhi tÅnaæ khandhÃnaæ anantara pacca-. MaggÃrammaïo ca
maggÃdhipati ca 
[BJT Page 676] [\x 676/]     

DhammÃ maggÃrammaïassa ca maggÃdipatissa ca dhammassa anantara pacca-. PurimÃ
purimÃ maggÃrammaïÃ ca maggÃdhipati ca khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
maggÃrammaïÃna¤ca maggÃdhipatÅna¤ca khandhÃnaæ anantara paccayena paccayo. 

MaggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïassa dhammassa samanantara pacca-.
(Anantarasadisaæ. ) SahajÃta pacca-. A¤¤ama¤¤a pacca- nissaya pacca-. -Pe- (tÅsupi sattarasa
pa¤hÃ kÃtabbÃ. )

MaggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïassa dhammassa upanissaya pacca-.
AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo: paccavekkhanÃ paccavekkhanÃya
upanissayapacca-. MaggÃrammaïo dhammo maggÃdhipatissa dhammassa
upanissayepacca-. AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: paccavekkhanÃ
paccavekkhanÃya upanissayapacca-. MaggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïassa ca
maggÃdhipatissa ca dammassa upanissayapacca-. AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo,
pakatÆpanissayo: paccavekkhanÃ paccavekkhanÃya upanissayapacca-. Maggahetuko
dhammo maggahetukassa dhammassa upanissaya pacca-. PakatÆpanissayo paÂhamo maggo
dutiyassa maggassa upanissaya pacca-. (Saækhittaæ. ) Tatiyomaggo catutthassa maggassa
upanissayapacca-. 

Maggahetuko dhammo maggÃrammaïassa dhammassa upanissaya
paccaÃrammaïÆpanissayo, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhnti. 

Maggahetuko dhammo maggÃdhipatissa dhammassa upanissayapacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: paÂhamo
maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapacca-. 

Maggahetuko dhammo maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca upanissayapacca-.
ùrammaïÆpanissayo. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti.
Maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggÃdhipatissa ca upanissayapacca-.
PakatÆpanissayopaÂhamo maggo dutiyassa maggassa-peupanissayapacca-. 

MaggÃdhipati dhammo maggÃdhipatissa dhammassa upanissayapacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: paÂhamo
maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo

[BJT Page 677] [\x 677/]     

Catutthassamaggassa, upanissayapacca-. PaccavekkhanÃ paccavekkhanÃya upanissayapacca-. 

MaggÃdhipati dhammo maggÃrammaïassa upanissayapacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo paccavakkhanÃ paccavekkhanÃya upanissayapacca-.
MaggÃdhipati dhammo maggahetukassa dhammassa upanissayapacca-. PakatÆpanissayo-.
PaÂhamo maggo -pecatutthassa maggassa upanissayapacca-. 

MaggÃdhipati dhammo maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa
upanassayapacca-. ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo,
-pakatÆpanissayo: paccavekkhanÃ paccavekkhanÃya upanissayapacca-. MaggÃdhipati
dhammo maggahetukassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa upanissayapacca-.
PakatÆpanissayo. PaÂhamo maggo -pe catutthassa maggassa upanissayapacca-.
MaggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃrammaïassa dhammassa
upanissayapacca-. AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo: paccavekkhanÃ
paccavekkhanÃya upanissayapacca-. 

MaggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃdhipatissa dhammassa upanissaya
pacca-. AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo: paccavekkhanÃ
paccavekkhanÃya upanissaya, pacca, maggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca dhammÃ
maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa upanissaya pacca.
AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo: paccavokkhanÃ paccavokkhanÃya
upanissaya pacca-. 

Maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃrammaïassa dhammassa upanissaya
pacca-. ùrammaïÆpanissayo, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti,
maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggahetukassa dhammassa upanissaya pacca-.
PakatÆpanissayo, paÂhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa
upanissaya pacca-. 

Maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃdhipatissa dhammassa upanissaya pacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: paÂhamo
maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissaya pacca-.
Maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca
dhammassa upanissaya pacca-. ùrammaïÆpanassayo, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ
garuæ katvÃ paccavekkhanti, maggahetuko ca maggÃdhipati ca

[BJT Page 678] [\x 678/]     

DhammÃ maggahetukassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa upanissaya pacca-.
PakatÆpanissayo, paÂhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa
upanissayapacca-. 

MaggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïassa Ãsevanapacca-. PurimÃ purimÃ
maggÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ maggÃrammaïÃnaæ khandhÃæ
Ãsevanapacca-. MaggÃrammaïodhammo maggÃdipatissa Ãsevanapacca-. (Anantara sadisaæ,
nava pa¤hÃ kÃtabbÃ, ) (ÃvajjanÃ na kÃtabbÃ. )

MaggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïassa dhammassa kammapacca-. SahajÃtapacca,
nÃnÃkhaïikÃ natthi, sattarasa pa¤hÃ kÃtabbÃ, maggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïassa
dhammassa ÃhÃrapacca-. Indriyapacca-. JhÃnapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-.
Atthipacca-. Ime sattapaccayÃ sattarasa pa¤hÃ, hetu sadisÃ, natthi pacca-, vigatapacca-.
Anantara sadisÃ, avigatapacca, sattarasa pa¤hÃ. 

HetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ ekavÅsa, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavÅsa, Ãsevananava,
kamme sattarasa, ÃhÃre, indriye, jhÃne, magge, sampayutte satta, atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ
nava, vigate nava, avigate sattarasa, evaæ gaïetabbaæ. 

Anulomaæ. 

MaggÃrmmaïo dhammo maggÃrammaïassa dhammassa sahajÃta paccayena paccayo.
Upanassayapaccayena paccayo, maggÃrammaïe dhammo maggÃdhipatissa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, maggÃrammaïo dhammo
maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo,
upanissaya paccayena paccayo, maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa
sahajÃta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, maggahetuko dhammo
maggÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-. Upanissayapacca-. Maggahetuko dhammo
maggÃdhipatissa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-.
Maggahetuko dhammo maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa Ãrammaïa
pacca-. Upanissaya pacca-. Maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggÃdhipatissa ca
dhammassa sahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. MaggÃdhipati dhammo maggÃdipatissa
dhammassa sahajÃtapacca-. Upanissaya pacca-. 

[BJT Page 679] [\x 679/]     
DhammÃ maggahetukassa ca ggÃdhipatissa ca dhammassa upanissaya pacca-.
Pakatupanassayo, paÂhamo maggo dutiyassa maggassa, tatiyo maggo catutthassa maggassa
upanissayapacca-. 

MaggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïa«sa Ãsevanapacca-. PurimÃ purimÃ
maggÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ maggÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ
Ãsevanapacca-. MaggÃrammaïodhammo maggÃdhipatissa Ãsevanapacca-. (Anantara sadisaæ,
nava pa¤hÃ kÃtabbÃ, ) (ÃvajjanÃ na kÃtabbÃ, )

MaggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïassa dhammassa kammapacca-. SahajÃtapacca,
nÃnÃkhaïikÃ natthi, sattarasa pa¤hÃ kÃtabbÃ, maggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïassa
dhammassa ÃhÃrapacca-. Indriyapacca-. JhÃnapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-.
Atthipacca-. Ime sattapaccayÃ sattarasa padhÃ, hetu sadisÃ, natthi cca-. Vigatapacca-.
Anantara sadisÃ, avigatapacca, sattarasa pa¤hÃ. 

HetuyÃ sattarasa, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ ekavÅsa, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e sattarasa, nissaye sattarasa, upanissaye ekavÅsa, Ãsevana
nava, kamme sattarasa, ÃhÃre, indriye, jhÃne, magge, sampayutte satta, atthiyÃ sattarasa,
natthiyÃ nava, vigate nava, avigate sattarasa, evaæ gaïetabbaæ. 

Anulomaæ. 

MaggÃrammaïo dhammo maggÃrammaïassa dhammassa sahajÃta paccayena paccayo.
Upanissayapaccayena paccayo, maggÃrammaïo dhammo maggÃdhipatissa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, maggÃrammaïo dhammo
maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo,
upanissaya paccayena paccayo, maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa
sahajÃta paccayena paccayo, upanissaya paccayena paccayo, maggahetuko dhammo
maggÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-. Upanissayapacca-. Maggahetuko dhammo
maggÃdhipatissa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-.
Maggahetuko dhammo maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa Ãrammaïa
pacca-. Upanissaya pacca-. Maggahetuko dhammo maggÃhetukassa ca maggÃdhipatissa ca
dhammassa sahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. MaggÃdhipati dhammo maggÃdhipatissa
dhammassa sahajÃtapacca-. Upanissaya pacca-. 

[BJT Page 679] [\x 679/]     

MaggÃdhipati dhammo maggÃrammaïassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-.
Upanissayapacca-. MaggÃdhipati dhammo maggahetukassa dhammassa sahajÃtapacca-.
Upanissayapacca-. MaggÃdhipati dhammo maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca
dhammassa sahajÃtapacca-. Upanissaya pacca-. MaggÃdhipati dhammo maggahetukassa ca
maggÃdhipatissa ca dhammassa sahajÃtapacca-. Upanissaya pacca-. MaggÃrammaïo ca
maggÃdipati ca dhammÃ maggÃrammaïassa dhammassa sahajÃtapacca-. Upanissaya pacca0.
MaggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃdhipatissa dhammassa jahajÃtapacca-.
Upanissaya pacca-. MaggÃrammaïo ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃrammaïassaca
maggÃdhipatissa ca dhammassa sahajÃtapacca. Upanissayapacca-. Maggahetuko ca
maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
Upanissapacca-. Maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggahetukassa dhammassa
sahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. Maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ
maggÃdhipatissa dhammassa sahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. Maggahetuko ca
maggÃdhipati ca dhammÃ maggÃrammaïassa ca maggÃdhipatissa ca dhammassa
upanissayapacca-. Maggahetuko ca maggÃdhipati ca dhammÃ maggahetukassa ca
maggÃdhipatissa ca dhammassa sahajÃtapacca-. Upanissayapaccayena paccayo. 

Na hetuyÃ ekavÅsa, na Ãrammaïe sattarasa, na Ãrammaïe gahite pakatÃrammaïampi
upanissayÃrammaïampi dvepi bhijjanti. Na adhipatiya ekavÅsa, na anantare, na
samanantare, nasahajÃte, na a¤¤ama¤¤e na nissaye, na upanissaye, na purejÃte, na
pacchÃjÃte, na Ãsevane, na kamme, na vipÃke na ÃhÃre, na indriye, na jhÃne, na magge,
nasampayutte, na vippayutte, no atthiyÃ, no natthiyÃ, no vigate, no avigateekavÅsa, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Paccaniyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe sattarasa, na adhipatiyÃ, na anantare, na samanantare, na
upanissaye, na purejÃte, na pacchÃjÃte, na Ãsevane, na kammo, na vipÃke, na ÃhÃre, na
indriye, na jhÃne, na magge, na vippayutte. No natthiyÃ, no vigate sattarasa, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na heta paccayÃ Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ ekavisa, anantare nava, samanantare nava,
sahajÃte sattarasa, a¤¤ama¤¤e sattarasa. 

[BJT Page 680] [\x 680/]     

Nissaye sattarasa, upanissaye ekavÅsa, Ãsevane nava, kamme sattarasa, ÃhÃre sattarasa,
indriye, jhÃne, magge, sampayutte sattarasa, atthiyÃ sattarasa, natthiyÃ nava, vigatenava,
avigate sattarasa, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

MaggÃrammaïattikaæ niÂÂhitaæ. 

17. Uppannattikaæ. 

Uppanno dhammo uppajannassa dhammassa hetupaccayena paccayo. UppannÃ heta
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca-.
PaÂisandhikkhaïe. UppannÃhetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamattÃ ca rÆpÃnaæ
hetupaccayena paccayo-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. Uppannaæ cakkhuæ aniccato
dukkhato anattato vipassati, assÃdeti, abhivandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, diÂÂhi
uppajjati vicikicchÃ, uddhaccaæ, domanassaæ, uppannaæ, sotaæ, ghÃnaæ, jivhaæ, kÃyaæ, rupe,
sadde, gavdhe, rase phoÂÂhabbe, vatthuæ uppanne khandhe, aniccato dukkhato anattato,
vipassati, -pe domanassaæ uppajjati. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sota dhÃtuyÃ
saddaæ suïÃti. UppannÃ khandhÃ iddhavidha¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca-. 

Anuppanno dhammo uppannassa dhammssa Ãrammaïapacca-. Anuppanne rÆpe, sadde,
gavdhe, rase, phoÂÂhabbe, anuppanne khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati-pe
domanassaæ uppajjati, anuppannÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa, cetopariya¤Ãïassa,
anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca-. UppÃdi dhammo uppannassa dhammassa
Ãrammaïapacca-. UppÃdiæ cakkhuæ, kÃyaæ, rÆpe, sadde gavdhe, rase, phoÂÂhabbe, vatthuæ,
uppÃdikhandhe aniccato dukkhato anattato-pe-domanassaæ uppajjati. AppÃdi khandhÃ
iddhividha¤Ãïassaceto -peÃvajjanÃya Ãrammaïa paccayena paccayo. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipati pacca-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, -ÃrammaïÃdhipati: uppannaæ cakkhuæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati,
taæ garuæ katvÃ -pe- diÂÂhi uppajjati. Uppannaæ sotaæ, ghÃnaæ, jivhaæ, kÃyaæ, rÆpe, sadde,
gavdhe, rase, phoÂÂhabbe, vatthuæ, uppanne khandhe garuæ katvÃ. 

[BJT Page 681] [\x 681/]     

AssÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati -pesahajÃtÃdhipati. UppannÃ adhipati
sampayuttakÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati,
anuppanne rÆpe, sadde, gandhe, rase, phoÂÂhabbe, anuppanne khandhe garuæ katvÃ
assÃdeti, abhinandati. Taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati, uppÃdidhammo
uppannassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, uppÃdiæ cakkhuæ, kÃyaæ, rÆpe,
phoÂÂhabbe, vatthuæ, uppÃdikhandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ
rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo. Appanno eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapacca-. Dve
khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ sahajÃtapacca-.
PaÂisandhikkhaïe, uppanno eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
sahajÃtapacca-. Dve khandhÃ dvinnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ sahajÃtapacca-.
KhandhÃ vatthussa sahajÃtapacca-. Vatthu khandhÃnaæ sahajÃtapacca, ekaæ mahÃbhÆtaæ
tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ sahajÃtapacca-. DvemahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆtÃ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ upÃdÃrÆpÃnaæ sahajÃta pacca-. BÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utu, asa¤¤asattÃnaæ
ekaæ mahÃbhÆtaæ, dve mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆtÃ kamattÃ rÆpÃnaæ, upÃdÃrÆpÃnaæ
sahajÃtapacca-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa a¤¤ama¤¤apaccayena paccayo. Uppanno eko
khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apacca-. Dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe
uppanno eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ vatthussa ca a¤¤ama¤¤apacca-. Dve
khandhÃ. KhandhÃ vatthussa a¤¤ama¤¤apacca-. Vatthu khandhÃnaæ a¤¤ama¤¤apacca-.
Ekaæ mahÃbhÆtaæ bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ tiïïannaæ
mahÃbhÆtÃnaæ a¤¤ama¤¤apacca-. Dve mahÃbhÆtÃ. 

Uppanno dhammo appannassa dhammassa nissayapacca-. UppÃnno eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ tissayapacca-. Dve khandhÃ.
PaÂisandhikkhaïe khandhÃ vatthussa, vatthu khandhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ,
ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆtÃ kamattÃ rÆpÃnaæ, upÃdÃrÆpÃnaæ,
cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu uppannÃnaæ
khandhÃnaæ nissaya paccayena paccayo. 

[BJT Page 682] [\x 682/]     

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa upanissayapacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatupanassayo: uppannaæ utuæ upanissÃya jhÃnaæ
appÃdeti, vipassanaæ, maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti.
Uppannaæ bhojanaæ, senÃsanaæ upanissÃya jhÃnaæ uppÃdeti, vipassanaæ, maggaæ, abhi¤¤aæ,
samÃpattiæ, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, uppannaæ utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ
uppannÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa, maggassa,
phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo. 

Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa upanissayÃ pacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: anuppannaæ vaïïasampadaæ
patthayamÃno dÃnaæ deti, sÅlaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti, anuppannaæ
saddasampadaæ, gandhasampadaæ, rasasampadaæ, phoÂÂhabbasampadaæ, anuppanne
khandhe patthayamÃnÃ dÃnaæ, sÅlaæ, uposathakammaæ, anuppannÃ vaïïasampadÃ,
anuppannÃ khandhÃ, uppannÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa
dukkhassa, maggassa, phalasamÃpattiyÃ upanissayapacca-. 

AppÃdi dhammo uppannassadhammassa upanissaya pacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo: uppÃdiæ cakkhusampadaæ
patthayamÃno dÃnaæ, sÅlaæ, uposathaæ, uppÃdiæ sotasampadaæ, kÃyasampadaæ,
vaïïasampadaæ, gandha, rasa, phoÂÂhabbasampadaæ, uppÃdi khandhe
patthayamÃnodÃnaæ, sÅlaæ, uposatha, uppÃdÅ cakkhusampadÃ, kÃyasampadÃ,
vaïïasampadÃ, -pe- phoÂÂhabbasampadÃ, uppÃdikhandhÃ uppannÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya,
kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamÃpattiyÃ upanissaya pacca-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa purejÃtapacca-. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu
purejÃtaæ, -Ãrammaïa purejÃtaæ. Cakkhuæ vatthuæ aniccato dukkhato anattato vipassati,
assadeti, abhinandati, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ
rÆpaæ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti. RÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa,
phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, purejÃtapacca-. Vatthu purejÃtaæ cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa -pe- vatthu uppannÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta pacca-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa pacchÃjÃta pacca-. PacchÃjÃtÃ uppannÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃta paccayena paccayo. 

[BJT Page 683] [\x 683/]     

Appanno dhammo uppannassa dhammassa kammapacca-. UppannÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapacca-.
PaÂisandhikkhaïe uppannÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kamattÃ ca rÆpÃnaæ
kammapacca-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa vipÃkapacca-. VipÃko uppanno eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ vipÃka pacca-. Dve khandhÃ.
PaÂisandhikkhaïe uppanno eko khandho tiïïanna khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ, dve
khandhÃ. KhandhÃ vatthussa vipÃkapaccayona paccayo. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa ÃhÃrapacca-. UppannÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ ÃhÃra pacca-. PaÂisandhikkhaïe kabaÊÅkÃro
ÃhÃro imassa kÃyassa ÃhÃra pacca-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa indriyapacca-. UppannÃ indriyÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ indriyapacca-.
PaÂisandhikkhaïe cakkhundriyaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyindriyaæ kÃyavi¤¤Ãïassa,
rÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ indriya paccayena paccayo. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa jhÃnapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-.
Vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ, sahajÃtÃ uppannÃ khandhÃ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapacca-. PaÂisandhikkhaïe uppannÃ khandhÃ
kaÂattÃrÆnaæ vippayuttapacca-. KhandhÃ vatthussa, vatthukhandhÃnaæ vippayuttapacca-.
PurejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ, vatthu uppannÃnaæ khandhÃnaæ
vippayutta pacca-. PacchÃjÃtÃ uppannÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
vippayuttapacca-. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa atthipaccayena paccayo. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, - sahajÃto uppanno eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipacca-. Dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe, (saækhittaæ. )
Ekaæ mahÃbhataæ, bÃhiraæ, ÃhÃraæ, utu, asa¤¤asattÃnaæ, purejÃtaæ, cakkhuæ aniccato
dukkhato, vatthuæ, aniccato, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ
saddaæ suïÃti, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa
atthipacca-. CakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaækÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu

[BJT Page 684] [\x 684/]     

UppannÃnaæ khandhÃnaæ atthipacca-. PacchÃjÃtÃ uppannÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
kÃyassa atthipacca-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa kÃyassa, rÆpajÅvitindriyaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ
atthipaccayena paccayo. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa avigatapaccayena paccayo. 

HetuyÃ ekaæ, Ãrammane tÅni, adhipatiyÃ tÅïi, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye ekaæ,
upanissaye tÅïi, purejÃte ekaæ, pacchÃjÃte, kamme, vipÃke, ÃhÃre, indriye, jhane, magge,
sampayutte, vippayutte, atthiyÃ, avigate ekaæ, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Uppanno dhammo uppannassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo sahajÃtapacca-.
Upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, ÃhÃra, indriya. 

Anuppanno dhammo uppannassa dhammassa Ãrammaïapacca-. Upanissaya paccayena
paccayo. 

UppÃdidhammo uppannassa dhammassa Ãrammaïapacca-. Upanissaya paccayena paccayo. 

Na hetuyÃ tÅni, na Ãrammaïe tÅni, na adhipatiyÃ tÅni, -pe- na vippayutte tÅni, no atthiyÃ
dve, no natthiyÃ tiïi, no vigato tiïi, no avigate dve, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe ekaæ, (saækhittaæ. ) No natthiyÃ, no vigate ekaæ. 

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅni, adhipatiyÃ tÅïi, sahajÃte ekaæ, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye
ekaæ, upanissaye tÅïi, purejÃte ekaæ, pacchÃjÃte ekaæ, kamme, vipÃke, ÃhÃre, indriye, jhÃne,
magge, sampayutte vippayutte, atthiyÃ, avigatoekaæ. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

Uppannattikaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 685] [\x 685/]     

18. AtÅtattikaæ. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa hetupaccayena paccayo, paccuppannÃ
hetusampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca-.
PaÂisandhikkhaïe. 

AtÅto dhammo paccuppannassa dhammassa Ãrammaïapacca-. DÃnaæ datvÃ, sÅlaæ,
uposathakammaæ. Paccavekkhati, pubbe suviïïani paccavekkhati, jhÃnÃ puÂÂhahitvÃ
jhÃnaæpaccavekkhati, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ pammavekkhanti, phalaæ
paccavekkhanti, pahiïe kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese paccavekkhanti, atÅtaæ
cakkhuæ aniccato dukkhato anattato vipsasanti -pe domanassaæ uppajjati, atÅtaæ sotaæ,
ghÃnaæ, jivhaæ, kÃyaæ, rÆpe, sadde, gavdhe, rase, phoÂÂhabbe, vatthuæ atite khandhe
aniccato dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo uppajjati,
diÂÂhi uppajjati, vicikicchÃ, uddhaccaæ, domanassaæ uppajjati, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa Ãrammaïa pacca-. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa
Ãrammaïa pacca-. AtÅtÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa, cetopariya¤Ãïassa,
pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa, yathÃkammÆpaga ¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa pacca-. 

AnÃgato dhammo paccuppannassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. AnÃgataæ cakkhuæ,
vatthuæ, anÃgate khandhe, aniccato, domanassaæ uppajjati, anÃgatÃ khandhÃ
iddhividha¤Ãïassa, cetopariya¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena
paccayo. 
Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa, Ãrammaïapacca-. Paccuppannaæ
cakkhuæ, kÃyaæ, rÆpe, sadde, gandhe, rase phoÂÂhabbe, vatthuæ paccuppanne khandhe
aniccato domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti,
rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, poÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa paccuppannÃ khandhÃ
iddhividha¤Ãïassa ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca-. 

AtÅto dhammo paccuppannassa adhipatipaccayena paccayo, ÃrammaïÃdhÃpati, dÃnaæ
datvÃ, sÅlaæ-pe- pubbe suciïïÃni garuæ katvÃ paccavekkhati, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ
garuæ katvÃ paccavekkhati, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti,
phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, atÅtaæ cakkhuæ. 

[BJT Page 686] [\x 686/]     

KÃyaæ, rÆpe, sadde, gavdhe, rase, phoÂÂhabbe, vatthuæ, atite khandhe, garuæ katvÃ assÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

AnÃgato dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, anÃgataæ
cakkhuæ, vatthuæ, anÃgate khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo
uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati: paccuppannaæ cakkhuæ, vatthuæ, paccuppanne
khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati,
sahajÃtÃdhipati, paccuppannÃdhipati sampayuttakÃnaæ kavdhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnÃ¤ca
rÆpÃnaæadhipatipacca-. 

AtÅto dhammo paccuppannassa dhammassa anantara pacca-. PurimÃ purimÃ atÅtÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ paccuppannÃnaæ khandhÃnaæ anantarapacca-. Anulomaæ
gotrabhussa, anulomaæ vedÃnassa, gotubhu maggassa. VodÃnaæ maggassa. Maggo phassa,
phalaæ phalassa, anulomaæ phalasamÃpattiyÃ. NirodÃ vuÂÂhahantassa
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ phalasamÃpattiyÃ antarapacca-. 

AtÅto dhammo paccuppannssa dhammassa samanantarapaccayena paccayo,
anantarasadisaæ. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa sahajÃtapacca-. A¤¤ama¤¤apacca-.
Nissayapacca-. (Saækhittaæ. )

AtÅto dhammo pacacuppannassa dhammassa apanissayapacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: -pe- atÅtaæ saddhaæ upanissÃyadÃnaæ
deti, sÅlaæ. Uposathakammaæ karoti, jhÃnaæ -pe- vipassanaæ, maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ
uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ ganhÃti, atÅtaæ sÅlaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ, patthanaæ, kÃyikaæ
sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ, uposatha -pesamÃpattiæ uppÃdeti,
pÃnaæ hanti, saÇghaæ bhindati, atÅtÃ saddhÃ, pa¤¤Ã. RÃgo, patthanÃ, kÃyikaæ sukhaæ,
kÃyikaæ dukkaæ, paccuppannÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya, rÃgassa, patthanÃya
-pephalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo. 

[BJT Page 687] [\x 687/]     

AnÃgato dhammo paccuppannassa dhammassa upanissayapacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: anÃgataæ cakkusampadaæ
patthayamano, sotaæ, ghÃnaæ, jivhÃ, kÃyasampadaæ, vaïïasampadaæ, saddaæ gandha,
rasasampadaæ, phoÂÂhabbasampadaæ patthayamÃno, anÃgate khandhe patthayamÃno dÃnaæ
deti, sÅlaæ. Uposatha anÃgatÃ cakkhusampadÃ, vaïïasampadÃ, phoÂÂhabbasampadÃ
anÃgatÃkhandhÃ paccuppannÃya saddhÃya, pa¤¤Ãya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa
dukkhassa, maggassa, phalasamÃpattiyÃ upanissaya pacca-. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa upanissaya pacca-. ùrammaïÆpanissayo
anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: paccuppannaæ utuæ upanissÃya
jhÃnaæ uppÃdeti. Vipassanaæ -pe- paccuppannaæ bhojanaæ, senÃsanaæ upanissÃya jhÃnaæ
uppÃdeti, samÃpattiæ uppÃdeti, paccuppannaæ utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ paccuppannÃya
saddhÃya, pa¤¤Ãya, kÃyikassa -pe- phalasamÃpattiyÃ upanissayapaccayena paccayo. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa purejÃtapacca-. ùrammaïapurejÃtaæ,
vatthupurejÃtaæ, - ÃrammaïapurejÃtaæ: cakkhuæ, vatthuæ, aniccato domanassaæ uppajjati,
dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ rÆpÃyatanaæ cakkuvi¤¤Ãnassa.
PoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, purejÃtapacca-. VatthupurejÃtaæ, cakkhÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu paccuppannÃnaæ khandhÃnaæ
purejÃtapaccayena paccayo. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa pacchÃjÃtapacca-. PacchÃjÃtÃ
paccuppannÃkhandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapaccayena paccayo. 

AtÅto dhammo, paccuppannassa dhammassa Ãsevanapacca-. PurimÃ purimÃ atÅtÃ khandÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ paccuppannÃnaæ khandhÃnaæ Ãsevanapacca-. Anulomaæ
gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, gotrabhu maggassa, vodÃnaæ maggassa,
Ãsevanapaccayena paccayo. 

AtÅto dhammo paccuppannassa dhammassa kammapacca- nÃnÃkhaïikÃ atÅtÃ cetanÃ
paccuppannÃnaæ vipÃkÃnaæ. KhandhÃnaæ kamattÃ ca rÆpÃnaæ kammapacca-. Paccuppanno
dhammo paccuppannassa dhammassa kammapacca-. PaccuppannÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ

[BJT Page 688] [\x 688/]     

CittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapacca-. PaÂisandhikkhaïe paccuppannÃ cetanÃ
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ kammapaccayena paccayo, paccuppanno
dhammo paccuppannassa dhammassa vipÃkapacca-. VipÃko paccuppanno eko khandho
tiïïannaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ vipÃkapacca-. Dve khandhÃ,
paÂisandhikkhaïe, khandhÃ vatthussa vipÃkapaccayena paccayo. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa ÃhÃrapaccayena paccayo, indriya, jhÃna,
magga, sampayutta, vippayuttapaccayena paccayo, sahajÃtaæ, purejÃtaæ. PacchÃjÃtaæ,
-sahajÃtaæ sahajÃtÃ paccuppannÃ khandhÃ cittasamuÂÂhÃnÃnÃ¤ca rÆpÃnaæ vippayuttapacca-.
PaÂisandhikkhaïe paccuppannÃ khandhÃ kamattÃrÆpÃnaæ vippayuttapaccÃ-. KhandhÃ
vatthussa vippayuttapacca, vatthu khandhonaæ vippayuttapacca-. PurejÃtaæ
cakkhÃyatanaæcakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ vatthu paccuppannÃnaæ khandhÃnaæ
vippayuttapacca. PacchÃjÃtÃpaccuppannÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa
vippayuttapaccayena paccayo. 

Paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa atthi paccayena paccayo, uppannattike
atthi sadisaæ. 

AtÅto dhammo paccuppannassa dhammassa natthipacca-. Vigatapacca-. Paccuppanno
dhammo paccuppannassa dhammassa avigatapaccayena paccayo, -pe-

HetuyÃ ekaæ, Ãrammaïe tÅni, adhipatiyÃ tÅïi, adhipatiyÃ tÅïi, anantare ekaæ, samanantare
ekaæ, sahajÃte, a¤¤ama¤¤e, nissaye ekaæ, upanissaye tÅni, purejÃte, pacchÃjÃte, Ãsevane ekaæ,
kamme dve, vipÃke, ÃhÃre ekaæ, (saækhittaæ. ) Avigate ekaæ, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

AtÅto dhammo paccuppannassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo,
upanissayapacca-. Kammapacca-. AnÃgato dhammo paccuppannassa dhammassa
Ãrammaïapacca-. Upanissayapacca-. Paccuppanno dhammo paccuppannassa
Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. PurejÃtapacca-. PacchÃjÃtacca-.
ùhÃrapacca-. Indriyapaccayena paccayo. 

Na hetuyÃ tÅïi, na Ãrammaïe tÅni, na adhipatiyÃ tÅni, na anantare tÅïi, (saækhittaæ. ) Na
sampayutte tÅni, na vippayutte

[BJT Page 689] [\x 689/]     

TÅïi, no atthiyÃ dve, no natthiyÃ tÅni, no vigate tÅïi, no avigate dve, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

Hetu paccayÃ na Ãrammaïe ekaæ, na adhipatiyÃ, na anantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye, (saækhittaæ. ) Na sampayutte, na vippayutte, no natthiyÃ, no
vigate ekaæ, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ tÅïi, anantare, samanantare, sahajÃte,
a¤¤ama¤¤e nissaye ekaæ, upanissaye tÅïi, purejÃte ekaæ, pacchÃjÃte, Ãsevane ekaæ,
(saækhittaæ. ) Kamme dve, vipÃke ekaæ, imesu padesu ekaæ yeva, avigate ekaæ, (evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

AtÅtattikaæ niÂÂhitaæ. 

19. AtÅtÃrammaïattikaæ. 

AtÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca atÅtÃrammano dhammo uppajjati hetu paccayÃ,
atÅtÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂicca dve khandho,
paÂisandhikkhaïe atatÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe
paÂicca dvekhandhÃ, anÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca anÃgatÃrammaïo dhammo
uppajjati hetupaccayÃ, anÃgÃtÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe, paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca paccuppannÃrammaïo dhammo
uppajjati hetapaccayÃ, paccuppannÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe, paÂisandhikkhaïe, paccuppannÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
dve khandhe. 

AtÅtÃrammaïa dhammaæ paÂicca atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ,
adhipati paccayÃ, adhipatiyÃ paÂisandi natthi, anantara paccayÃ, samanantara paccayÃ,
sahajÃta, a¤¤ama¤¤a, nissaya, apanissaya, purejÃta, Ãsevana paccayÃ, purejÃtepi Ãsevanepi
paÂisandhi natthi, kammapaccayÃ, vipÃka paccayÃ, vipÃkaæ atÅtÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ,
tissopi pa¤hÃ paripuïïÃ pavatti

[BJT Page 690] [\x 690/]     
PaÂisandhi kÃtabbÃ, ÃhÃra paccayÃ. IndriyapaccayÃ, jhÃnapaccayÃ, maggapaccayÃ,
sampayuttapaccayÃ, vippayuttapaccayÃ atthipaccayÃ natthipaccayÃ, vigatapaccayÃ,
avigatapaccayÃ, hetuyÃ tÅïi, Ãrammaïe tÅni, adhipatiyÃ tiïi, (saækhittaæ. ) Sabbattha tÅïi,
vigate tÅïi, avagato tÅni, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

AtÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
ahetukaæ atÅtÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, ahetuka
paÂisandhikkhaïe vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho. 

AnÃgatÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati na hetupaccayÃ,
ahetukaæ anÃgÃtÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe,
vicikicchÃjasahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃ sahagato
uddhaccasahagato moho. 

PaccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca paccuppannÃrammano dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, ahetukaæ paccuppananÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandÃ, dve
khandhe, ahetuka paÂisandhikkhaïe paccuppannÃrammaïe vicikicchÃjasahagate
uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃjahagato uddhaccasahagato moho,
atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati na adhipatipaccayÃ,
anulomaæ sahajÃtasadisaæ. 

AtÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca atÅtÃrammano dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ,
arÆpe atÅtÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhe paÂisandhikkhaïe. 

AnÃgÃtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati na
purejÃtapaccayÃ, arÆpe anÃgatÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Dve
khandhe, paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca paccuppannÃrammaïo dhammo
uppajjati. Na purejÃtapaccayÃ, paÂisandhikkhaïe paccuppannÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca dve khandhe. 

AtÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca tÅtÃrammaïo dhammo uppajjati na paccachÃjÃtapaccayÃ,
na ÃsevanapaccayÃ, na adhipatisadisÃ, na kamma-

[BJT Page 691] [\x 691/]     

PaccayÃ, atÅtÃrammaïe khandhe paÂicca atÅtÃrammaïÃ cetanÃ, anÃgÃtÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca anÃgatÃrammaïo dhammo uppajjati na kammapaccayÃ, anÃgÃtÃrammaïe
khandhe paÂicca anÃgatÃrammaïÃ cetanÃ, paccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
paccuppannÃrammaïo dhammo uppajjati na kammapaccayÃ, paccuppannÃrammaïe
khandhe paÂicca paccuppannÃrammaïÃ cetanÃ, atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca
atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati na vipÃka paccayÃ, na vipÃke paÂisandhi natthi. 

PccuppannÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca paccuppannÃrammaïo dhammo uppajjati na
jhÃnapaccayÃ pa¤cavi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe,
atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati na maggapaccayÃ,
ahetukaæ atÅtÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca, na hetusadisÃ, tisso pa¤hÃ, moho natthi,
atÅtÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca atÅtÃrammaïo dhammo uppajjati na vippayuttapaccayÃ,
arÆpe atÅtÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca, dve khandhe, anÃgÃtÃrammaïaæ dhammaæ
paÂicca anÃgÃtÃrammaïo dhammo uppajjati na vippayuttapaccayÃ. ArÆpe
anÃgatÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhe. 
Na hetuyÃ tÅïi, na adhipatiyÃ, na purejÃte, na pacchÃjÃte, na Ãsevane, na kamme, na vipÃke
tÅïi, na jhÃne ekaæ, na magge tÅïi, na vippayutte dve, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetapaccayÃ na adhipatiyÃ tÅni, na purejÃte, na pacchÃjÃte, na Ãsevane, na kammo, na
vipÃke tÅïi, na vippayutte dve, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅïi, (saækhittaæ, ) sabbattha tÅïi, avigate tÅni, (evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

PaÂiccavÃro. 

(SahajÃtavÃropi paccayavÃropi nissayavÃropi saæsaÂÂhÃvÃropi sampayuttavÃropi
paÂiccavÃrasadisÃ. )

AtÅtÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa hetupaccayena paccayo,
atÅtÃrammaïÃ hetusampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetu

[BJT Page 692] [\x 692/]     

Pacca-. PaÂisandhikkhaïe atÅtÃrammaïÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ,
anÃgatÃrammano anÃgÃtÃrammaïassa dhammassa hetupacca-. AnÃgÃtÃrammaïÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca-. PaccuppannÃrammaïo dhammo
paccuppannÃrammaïassa dhammassa hetupacca-. PaccuppannÃrammaïÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccapaÂisandhikkhaïe paccuppannÃrammaïÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupaccayena paccayo. 

AtÅtÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. AtÅtaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ paccavekkhati, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ paccavekkhati,
atÅtÃrammaïaæ atÅtaæ iddhividha¤Ãïaæ paccavekkhati, cetopariya¤Ãïaæ,
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïaæ, yathÃkammÆpaga¤Ãïaæ paccavekkhati, ariyÃ atÅtÃrammaïe
pahÅne kilese paccavekkhanti. Vikkhamhite kilese, pubbe samudÃciïïe, atÅtÃrammaïe atÅte
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha
atÅtÃrammaïo rÃgo uppajjati, diÂÂhi, vicikicchÃ, uddhaccaæ, domansaæ, uppajjati.
AtÅtÃrammaïÃ atÅtÃ khandhÃ tetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃ, yathÃkammÆpaga¤Ãïassa,
ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

AtÅtÃrammano dhammo anÃgÃtÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-. AnÃgataæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ paccavekkhati, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ paccavekkhati,
atÅtÃrammaïaæ anÃgÃtaæ iddhividha¤Ãnaæ paccavekkhati, cetopariya¤Ãnaæ, pubbenivÃsÃ,
yathÃkammÆpaga¤Ãnaæ, atÅtÃrammaïe anÃgate khandhe aniccato vipassati, assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha anÃgatÃrammaïo rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati,
atÅtÃrammaïaæ anÃgatÃ khandhÃ cetopariya-. AnÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa
paccayena paccayo. 

AtÅtÃrammaïo dhammo paccuppannÃrammaïassa Ãrammaïapacca-. Cetopariya¤Ãïena
atÅtÃrammaïÃ paccuppannÃ cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, tÅtÃrammaïÃ paccuppannÃ
khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

AnÃgÃtÃrammaïo dhammo anÃgatÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
AnÃgÃtÃrammaïaæ anÃgÃtaæ iddhividha¤Ãïaæ paccavekkhati. Cetopariya-.
AnÃgÃtaæsa¤Ãïaæ, anÃgÃtÃrammaïe anÃgate khandhe aniccato vipsasati, assadeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha anÃgÃtÃrammano rÃgo, domanassaæ uppajjati. AnÃgatÃrammaïÃ
anÃgatÃ

[BJT Page 693] [\x 693/]     

KhandhÃ cetopariya¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

AnÃgatÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
AnÃgatÃrammaïaæ atÅtaæ iddhividha¤Ãïaæ paccavekkhati, cetopariya¤Ãnaæ,
anÃgÃtaæsa¤Ãnaæ, ariyÃ anÃgatÃrammaïe pahÅne kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese
paccavekkhanti. Pubbe samudÃciïïe, anÃgatÃrammaïe atite khandhe aniccato vipsanti,
assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha atÅtÃrammaïo rÃgo uppajjati, domanassaæ uppajjati,
anÃgatÃrammaïÃ atÅtÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa,
yathÃkammÆpaga¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

AnÃgatÃrammaïo dhammo paccuppannÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
Cetopariya¤Ãïena anÃgatÃrammaïapaccuppannÃ cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti,
anÃgatÃrammaïÃ paccuppannÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca-.
PaccuppannÃrammaïo dhammo pacacuppannÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
Cetopariya¤Ãïena paccuppannÃrammaïa paccuppanna cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti,
paccuppannÃrammaïÃ paccuppannÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, ÃvajjanÃya,
Ãrammaïapaccayena paccayo. 

PaccuppannÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. AtÅtaæ
dibbaæ cakkhuæ paccavekkhati, dibbaæ sotadhÃtuæ paccavekkhati, paccuppannÃrammaïaæ
atÅtaæ iddhividha¤Ãïaæ paccavekkhati, cetopariya¤Ãïaæ ariyÃ paccuppannÃrammaïe
pahÅïe kilesepaccavekkhanti, vikkhamhite kilese. Pubbe samudÃciïïe,
paccuppannÃrammaïe atÅte khandhe aniccato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ
Ãrabbha atÅtÃrammaïo rÃgo, domanassaæ uppajjati, paccuppannÃrammaïÃ atÅtÃ khandhÃ
cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃ, yathÃkammupaga¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca-. 

PaccuppannÃrammaïo dhammo anÃgatÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
AnÃgataæ dibbaæ cakkhuæ paccavekkhati, dibbaæ sotadhÃtuæ paccavokkhati.
PaccuppannÃrammaïaæ anÃgataæ iddhividha¤Ãnaæ paccavekkhati. Cetopariya¤Ãïaæ,
paccuppanÃnÃrammaïe anÃgate khandhe aniccato vipassati -petaæ Ãrabbha
anÃgatÃrammaïo rÃgo, domanassaæ uppajjati, paccuppannÃrammaïÃ anÃgatÃ khandhÃ
cetopariya¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

[BJT Page 694] [\x 694/]     

AtÅtÃrammano dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati,
sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati: atÅtaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ garuæ katvÃ paccavakkhati,
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ garuæ katvÃ paccavakkhati, atÅtÃrammaïaæ atÅtaæ
iddhividha¤Ãïaæ garuæ katvÃ paccavekkhati. Cetopariya, pubbenivÃsÃ,
yathÃkammÆpaga¤Ãïaæ, garuæ katvÃ paccavekkhati, atÅtÃrammaïe atÅte khandhe garuæ
katvÃ paccavekkhati, assÃdeti, abhivavdati, taæ garuæ katvÃ atÅtÃrammaïo rÃgo uppajjati,
diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati, atÅtÃrammaïÃdhipati, sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
adhipatipacca-. 

AtÅtÃrammaïo dhammo anÃgatÃrammaïassa dhammassa adhipatipacca, ÃrammaïÃdhipati
anÃgataæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ garuæ katvÃ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ atÅtÃrammaïaæ
anÃgataæ iddhividha¤Ãïaæ garuæ katvÃ cetopariya¤Ãnaæ, pubbenivÃsÃ,
yathÃkammÆpaga¤Ãïaæ, atÅtÃrammaïe anÃgate khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati,
taæ garuæ katvÃ anÃgatÃrammaïo rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

AnÃgatÃrammano dhammo anÃgatÃrammaïassa dhammassa adhipatipacca-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati anÃgatÃrammaïaæ anÃgataæ
iddhividha¤Ãïaæ garuæ katvÃ, cetopariya¤Ãïaæ, anÃgataæsa¤Ãïaæ, garuæ katvÃ
paccavekkhati, anÃgatÃrammaïe anÃgate khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ
garuæ katvÃ anÃgatÃrammaïo rÃgo uppajjati diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati
anÃgatÃrammaïÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipatipaccayena paccayo. 

AnÃgatÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa adhipatipacca-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, -ÃrammaïÃdhipati: anÃgatÃrammaïaæ atÅtaæ
iddhividha¤Ãïaæ garuæ katvÃ cetopariya¤Ãïaæ, anÃgataæsa¤Ãnaæ garuæ katvÃ,
anÃgatÃrammaïe atÅte khandhe garuækatvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garu katvÃ
atÅtÃrammaïo rÃgo uppajjati. DiÂÂhi uppajjati. 

PaccuppannÃrammaïo dhammo paccuppannÃrammaïassa dhammassa adhipatipacca-.
SahajÃtÃdhipati, paccuppannÃrammaïÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati. 

PaccuppannÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa adhipatipacca-.
ùrammaïÃdhipati, atÅtaæ dibbacakkhuæ garuæ katvÃ paccavekkhati, 

[BJT Page 695] [\x 695/]     

Dibbaæ sotadhÃtuæ garuæ katvÃ paccavekkhati. PaccuppannÃrammaïaæ atÅtaæ
iddhividha¤Ãïaæ garuæ katvÃ, cetopariya¤Ãïaæ garuæ katvÃ, paccuppannÃrammaïe atÅte
khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ atÅtÃrammaïo rÃgo uppajjati,
diÂÂhi uppajjati. 

PaccuppannÃrammaïo dhammo anÃgatÃrammaïassa dhammassa adhipatipacca-.
ùrammaïÃdhipati anÃgataæ dibbaæ cakkhuæ garuæ katvÃ paccavakkhati, dibbaæ sotadhÃtuæ
garuæ katvÃ paccuppannÃrammaïaæ anÃgataæ iddhividha¤Ãïaæ garuæ katvÃ,
paccuppannÃrammaïe anÃgate khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ
anÃgatÃrammaïo rÃgo uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

AtÅtÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa anantarapaccayena paccayo. PurimÃ
purimÃ atÅtÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ atÅtÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ
anantarapacca-. AtÅtarammaïo dhammo anÃgatÃrammaïassa dhammassa anantarapacca-.
AtÅtÃrammaïaæ bhavaÇgaæ anÃgatÃrammaïÃya ÃvajjanÃya anantarapacca- atÅtÃrammaïo
dhammo paccuppannÃrammaïassa dhammassa anantarapacaca-. AtÅtÃrammaïaæ cuticittaæ,
paccuppannÃrammaïassa paÂisandhicittassa anantarapacca-. AtÅtÃrammaïaæ bhavaÇgaæ
paccuppannÃrammaïÃya ÃvajjanÃya anantarapaccayenapaccayo. 

AnÃgatÃrammaïo dhammo anÃgatÃrammaïassa dhammassa anantarapacca-. PurimÃ
purimÃ anÃgatÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ anÃgatÃrammaïÃnaæ
khandhÃnaæ anantarapacca-. AnÃgatÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa
anantarapacca, anÃgatÃrammaïaæ iddhividha¤Ãïaæ atÅtÃrammaïassa vuÂÂhÃnassa
cetopariya¤Ãnaæ atÅtÃrammaïassa vuÂÂhÃnassa, anÃgataæsa¤Ãïaæ atÅtirammaïassa
vuÂÂhÃnassa, anÃgatÃrammaïÃkhandhÃ atÅtÃrammaïassa vuÂÂhÃnassa anantarapaccayena
paccayo. 

PaccuppannÃrammaïo dhammo paccuppannÃrammaïassa anantarapacca-. PurimÃ purimÃ
paccuppannÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ paccuppannÃrammaïÃ
khandhÃnaæ anantarapacca-. PaccuppannÃrammaïaæ paÂisandhicittaæ,
paccuppannÃrammaïassa bhavaÇgassa, paccuppannÃrammaïaæ bhavaÇgaæ
paccuppannÃrammaïassa bhavaÇgassa anantarapaccayena paccayo. 
PaccuppannÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa anantarapacca-.
PaccuppannÃrammaïaæpaÂisandhi cittaæ atÅtÃrammaïassa 
[BJT Page 696] [\x 696/]     

BhavaÇgassa paccuppannÃrammaïaæ bhavaÇgaæ atÅtÃrammaïassa bhavaÇgassa,
paccuppannÃrammaïÃ khandhÃ atÅtÃrammaïassa vuÂÂhÃnassa anantarapaccayena paccayo. 

AtÅtÃrammaïo atÅtÃrammaïassa dhammassa samanantarapacca-. (Anantara sadisaæ. )

AtÅtÃrammano dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa sahajÃtapacca-. A¤¤ama¤¤apacca-.
Nissayapacca-. (Tayopi paccayÃ paÂiccavÃra sadisÃ. )

AtÅtÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa upanissayapacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo: atÅtÃrammaïÃ
aniccÃnupassanÃ, dukkhÃnupassanÃ, anattÃnupassanÃ, atÅtÃrammaïÃya aniccÃnupassanÃya,
dukkhÃnupassanÃya, anattÃnupassanÃya upanissayapaccayena paccayo. 

AtÅtÃrammaïo dhammo anÃgatÃrammaïassa dhammassa upanissayapacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo: atÅtÃrammaïÃ
aniccÃnupassanÃ dukkhÃnupassanÃ, anattÃnupassanÃ anÃgatÃrammaïÃya
aniccÃnupassanÃya, dukkhÃnupassanÃya, anattÃnupassanÃya upanissayapacca-. 

AtÅtÃrammaïo dhammo paccuppannÃrammaïassa dhammassa upanissayapacca-.
AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo: atÅtÃrammaïÃ aniccÃnupassanÃ,
dukkhÃnupassanÃ, anattÃnupassanÃ paccuppannÃrammaïÃya, aniccÃnupassanÃya,
dukkhÃnupassanÃya. AnattÃnupassanÃya, upanissayapaccayena paccayo. 

AnÃgatÃrammaïo dhammo anÃgatÃrammaïassa upanissayapacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: anÃgatÃrammaïÃ aniccÃnupassanÃ,
dukkhÃnupassanÃ, anattÃnupassanÃ anÃgatÃrammaïÃya aniccÃnupassanÃya,
dukkhÃnupassanÃya, anattÃnupassanÃya upanissayapacca-. 

AnÃgatÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa upanissayapacca-. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatupanissayÃ: anÃgatÃrammaïÃ aniccÃnupassanÃ,
dukkhÃnupassanÃ, anattÃnupassanÃ atÅtÃrammaïÃya aniccÃnupassanÃya,
dukkhÃnupassanÃya, anattÃnupassanÃya upanissayapaccayena paccayo

[BJT Page 697] [\x 697/]     

AnÃgatÃrammaïo dhammo paccuppannÃrammaïassa dhammassa upanissayapacca-.
PakatÆpanissayo, anÃgatÃrammaïÃ aniccÃnupassanÃ, dukkhÃnupassanÃ, anattÃnupassanÃ
paccuppannÃrammaïÃya aniccÃnupassanÃya, dukkhÃnupassanÃya, anattÃnussanÃya
upanissayapacca-. PaccuppannÃrammaïo paccuppannÃrammaïassa, anantarÆpanissayo,
pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: paccuppannÃrammaïÃ aniccÃnupassanÃ,
dukkhÃnupassanÃ, anattÃnupassanÃ, paccuppannÃrammaïÃya aniccÃnupassanÃya,
dukkhÃnupassanÃya, anattÃnupassanÃya upanissayapacca-. 

PaccuppattÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa upanissayapacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo:
paccuppannÃrammaïÃ aniccÃnupassanÃ, dukkhÃnupassanÃ, anattÃnupassanÃ
atÅtÃrammaïÃya, aniccÃnupassanÃya, dukkhÃnupassanÃya, anattÃnupassanÃya
upanissayapacca-. 
PaccuppannÃrammaïo dhammo anÃgatÃrammaïassa upanissayapacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo:
paccuppannÃrammaïÃ aniccÃnupassanÃ, dukkhÃnupassanÃ, anattÃnupassanÃ,
anÃgatÃrammaïÃya aniccÃnupassanÃya, dukkhÃnapassanÃya anattÃnupassanÃya
upanissayapaccayena paccayo. 

AtÅtÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa Ãsevanapaccayena paccayo. PurimÃ purimÃ
atitÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ atÅtÃrammaïÃ khandhÃnaæ
asevanapacca-. AnÃgatÃrammano dhammo anÃgatÃrammaïassa dhammassa Ãsevanapacca-.
PurimÃ purimÃ anÃgatÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ anÃgatÃrammaïÃnaæ
khandhÃnaæ asevanapacca-. PaccuppannÃrammaïo dhammo paccuppannÃrammaïassa
dhammassa Ãsevanapacca-. PurimÃ purimÃ paccuppannÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ
pacchimÃnaæ paccuppannÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ Ãsevanapaccayena ccayo. 

AtÅtÃrammaïo atÅtÃrammaïassa dhammassa kammapaccayena paccayo, sahajÃtÃ,
nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ atÅtÃrammaïÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃæ kammÃpacca-.
NÃnÃkhaïikÃ atÅtÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ atÅtÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ
kammapacca-. AtÅtÃrammaïe dhammo anÃgatÃrammaïassa dhammassa kammapacca-.
NÃnÃkhaïikÃ atÅtÃrammaïa cetanÃ vipÃkÃnaæ anÃgatÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ
kammapacca-. 

[BJT Page 698] [\x 698/]     

AtÅtÃrammaïo dhammo paccuppannÃrammaïassa dhammassa kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ
atÅtÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ paccuppannÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-.
AnÃgatÃrammaïo dhammo anÃgatÃrammaïassa dhammassa kammapacca-. SahajÃtÃ
nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ anÃgatÃrammaïÃ cetanÃ sampayuttanaæ khandhÃnaæ kammapacca-.
NÃnÃkhaïikÃ anÃgatÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ anÃgatÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ
kammapacca-. 

AnÃgatÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ
anÃgatÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ atÅtÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena
paccayo. 

AnÃgatÃrammaïo dhammo paccuppannÃrammaïassa dhammassa kammapacca-.
NÃnÃkhaïikÃ anÃgatÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ paccupapannÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ
kammapacca-. 

PaccuppannÃrammaïo dhammo paccuppannÃrammaïassa dhammassa kammapacca-.
SahajÃtÃ, nÃnÃkhiïikÃ, -sahajÃtÃ paccuppannÃrammaïÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ paccuppannÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
paccuppannÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

PaccuppannÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassakammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ
paccuppannÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ atÅtÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena
paccayo. 

PaccuppannÃrammano dhammo anÃgatÃrammaïassa dhammassa kammapacca-.
NÃnÃkhaïikÃ paccuppannÃrammanÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ anÃgatÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 

AtÅtÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa vipÃkapaccaÃhÃrapacca-.
Indriyapacca-. JhÃnapacca-. Maggapacca-. Sampayuttapacca-. Atthipacca-. Natthipacca-.
Vigatapacca-. Avigatapaccayena paccayo. 

HetuyÃ tÅni, Ãrammaïe nava, adhipatiyÃ satta, anantare satta, samanantare satta, sahajÃte,
a¤¤ama¤¤e, nissaye tÅïi, upanissaye nava, Ãsevane tÅïi, kamme navara, vipÃke tÅïi, ÃhÃre
tÅïi, indriye, jhÃne, magge, sampayutte tÅïi, atthiyÃ tÅïa, natthiyÃ satta, vigate satta,
avigate tÅni, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

[BJT Page 699] [\x 699/]      

AtÅtÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. Kammapaccayena paccayo. AtÅtÃrammaïo dhammo
anÃgatÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-. Kammapacca-. AnÃgatÃrammaïo
dhammo atÅtÃrammaïassa Ãrammaïapacca-. Upanissayapacca-. Kammapacca-.
AtÅtÃrammaïo dhammo paccuppannÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
Upanissaya pacca-. Kammapacca-. AnÃgatÃrammaïo dhammo anÃgatÃrammaïassa
dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca upanissayapacca- kammapacca-.
AnÃgatÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
Upanissayapacca-. Kammapacca-. AnÃgatÃrammaïo dhammo paccuppannÃrammaïassa
dhammassa Ãrammaïapacca-. Upanissayapacca-. Kammapacca-. PaccuppannÃrammaïo
dhammo paccuppannÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-. SahajÃtapacca-.
Upanissayapacca-. Kammapacca-. PaccuppannÃrammaïo dhammo atÅtÃrammaïassa
dhammassa Ãrammaïapacca-. Upanissayapacca-. Kammapacca, paccuppannÃrammaïo
dhammo anÃgatÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-. Upanissayapacca-.
Kammapaccayena paccayo. 

Na hetuyÃ nava, na Ãrammaïe nava, na adhipatiyÃ nava, na anantare nava, na samanantare
nava, (saækhittaæ. ) Sabbattha nava, no vigate nava, no avigate nava, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe tÅni, na adhipatiyÃ, na anantare, na samanantare, na upanissaye,
na purejÃte, na pacchÃjate, na Ãsevane, na kamme, na vipÃke tÅni, sabbattha tÅni,
(saækhittaæ. ) No natthiyÃ, no vigate tiïi, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrmaïe nava, adhipatiyÃ satta, anantare satta, samanantare satta, sahajÃte
tÅïi, a¤¤ama¤¤e tÅïi, nissaye tÅïi, upanissaye nava, Ãsevane tÅni, kamme nava, vipÃke
tÅïi, ÃhÃre, indriye, jhÃne, magge, sampayutte, atthiyÃ tini, natthiyÃ satta, vigate satta,
avigate tÅni, evaæ gaïetabbaæ. 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

AtitÃrammaïattikaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 700] [\x 700/]     

20. Ajjhattattikaæ

Ajjhattaæ dhammaæ paÂicca ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ. Ajjhattaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe,
paÂisandhikkhaïe ajjhattaæ ekaæ kavdhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve
khandhe, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo
mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. 

BahiddhÃ dhammÃæ paÂicca bahiddhÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, bahiddhÃ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe,
paÂisandhikkhaïe bahiddhÃ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve
khandhe paÂicca dve khandhÃ, khandhe paÂicca vatthu. Vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. 

Ajjhattaæ dhammaæ paÂicca ajjhatto dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ. Ajjhattaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe paÂisandhikkhaïe ajjhattaæ ekaæ khandhaæ
paÂicca tayo khandhÃ, vatthuæ paÂicca khandhÃ. 

BahiddhÃ dhammaæ paÂicca bahiddhÃ dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ. BahiddhÃ ekaæ
khandhaæpaÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe vatthuæ paÂicca khandhÃ. 

Ajjhattaæ dhammaæ paÂicca ajjhatto dhammo uppajjati adhipatipaccayÃ. Ajjhattaæ
ekaækhandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, ekaæ
mahÃbhÆtaæ paÂicca, mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, bahiddhÃ
dhammaæ paÂicca bahiddhÃ dhammo, adhipatipaccayÃ, bahiddhÃ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca,
mahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. 

Ajjdhattaæ dhammaæ paÂicca ajjhatto dhammo, anantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ,
sahajÃtapaccÃyÃ, ajjhattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ.
Dve khandhe, paÂisandhikkhaïe ajjhattaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃca
rÆpaæ. Dve khandhe, khandhe paÂicca vatthu. Vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ

[BJT Page 701] [\x 701/]     

MahÃbhÆtaæ paÂicca tayo mahÃbhÆtÃ, mahÃbhÆte paÂiccca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ paÂicca mahÃbhÆte paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. 

BahiddhÃ dhammaæ paÂicca bahiddhÃ dhammo uppajjati sahajÃtapaccayÃ, bahiddhÃ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve, khandhe,
paÂisandhikkhaïe bahiddhÃ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ dve
khandhe, khandhe paÂicca vatthu. VatthuæpaÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca.
MahÃbhÆte paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, bÃhiraæ,
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, mahÃbhÆte
paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. 

Ajjhattaæ dhammaæ paÂicca ajjhatto dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ. Nissaya,
upanissaya, purejÃta, ÃsevanapaccayÃ. PurejÃtepi Ãsevanepi paÂisandhi natthi.
KammapaccayÃ, vipÃkapaccayÃ ÃhÃrapaccayÃ, indriya, jhÃnaæ, maggaæ, sampayutta,
vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, (saækhitta, ) avigate dve. 

Anulomaæ. 

Ajjhatta dhammaæ paÂicca ajjhatto dhammo uppajjati na hetupaccayÃ. Ahetukaæ ajjhattaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe, ahetukaæ
paÂisandhikkhaïe khandhe paÂicca vatthuæ. Vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ,
ÃhÃra samuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, mahÃbhÆte paÂicca
kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, vicikicchÃjahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca
vicikicchÃsahagato uddhacca sahagato moho. 

BahiddhÃ dhammaæ paÂicca bahiddhÃ dhammo uppajjati na hetupaccayÃ. Ahetukaæ
bahiddhÃ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe,
ahetukapaÂisandhikkhaïekhandhe paÂicca vatthu. Vatthuæ paÂicca khandhÃ, ekaæ
mahÃbhÆtaæ paÂicca, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utu, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ
paÂicca. VicikicchÃsahagate uddhacca sahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato
uddhacca sahagato moho. 

[BJT Page 702] [\x 702/]     

Ajjhattaæ dhammaæ paÂicca ajjhattÃ dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ,
ajjhattekhandhe paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe ajjhatte khandhe
paÂicca kaÂattÃrÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu. Ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca,
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca, bahiddhÃ
dhammaæ paÂicca bahiddhÃ dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, bahiddhÃ khandhe
paÂicca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe bahiddhÃ khandhe paÂicca kaÂattÃ
rÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu, ekaæ mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ
ajjhattaæ dhammaæ paÂicca ajjhattodhammo uppajjati na adhipati paccayÃ -pe-
(anulomasahajÃta sadisaæ, ninnÃnÃkaraïaæ. ) Na anantara paccayÃ, na samanantarapaccayÃ,
na a¤¤ama¤¤a paccayÃ, na upanissaya paccayÃ, na purejÃta paccayÃ, arÆpe ajjhattaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca, -peajjdhatte khandhe paÂicca, cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe ajjhattaæ ekaæ khandhaæpaÂicca tayo khandhÃ kaÂattÃ ca rÆpaæ, dve
khandhe, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandho, ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca,
ÃhÃra, utu, asa¤¤asattÃnaæ. 

BahiddhÃ dhammaæ paÂicca bahiddhÃ dhammo uppajjati na purejÃta paccayÃ, arÆpe
bahiddhÃekaæ khandhaæ paÂicca, dve khandhe, bahiddhÃ khandhe paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe paripuïïaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, bÃhiraæ, ÃhÃra,
utu, asa¤¤asattÃnaæ, ajjhattaæ dhammaæ paÂicca na pacchÃjÃtapaccayÃ, na ÃsevanapaccayÃ
na kammapaccayÃ, ajjhatte khandhe paÂicca ajjhattÃ cetanÃ, ÃhÃra, utusamuÂÂhÃnaæ,
bahiddhÃ dhammaæ paÂicca bahiddhÃ dhammo, na kammapaccayÃ, bahiddhÃ khandhe
paÂicca bahiddhÃcetanÃ, bÃhiraæ, ÃhÃra, utu samuÂÂhÃnaæ, ajjhattaæ dhammaæ, na
vipÃkapaccayÃ, paÂisandhi natthi, na ÃhÃrapaccayÃ, utu, asa¤¤asattÃnaæ bahiddhÃ
dhammaæ, na ÃhÃra paccayÃ, bÃhiraæ, utu, asa¤¤asattÃnaæ, ajjhattaæ dhammaæ na
indriyapaccayÃ, ÃhÃra, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, mahÃbhÆte paÂicca
rÆpajÅvitindriyaæ, bahiddhÃ dhammaæ paÂicca, na indriya paccayÃ bÃhiraæ, ÃhÃra,
utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, mahÃbhÆte paÂicca, rÆpajÅvitindriyaæ. 

Ajjhattaæ dhammaæ paÂicca ajjhatto dhammo, na jhÃna paccayÃ, pa¤cavi¤¤Ãïa,
ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, bahiddhÃ dhammaæ paÂicca
bahiddhÃ dhammo na jhÃna paccayÃ, pa¤cavi¤¤ÃïÃ bÃhiraæ, ÃhÃra, utu samuÂÂhÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ, ajjhattaæ dhammaæ paÂicca, na maggapaccayÃ, (na hetu sadisaæ, ) moho
natthi, na sampayuttapaccayÃ, na vippayuttapaccayÃ, arÆpe ÃhÃra, utusamuÂÂhÃnaæ, 

[BJT Page 703] [\x 703/]     

Asa¤¤asattÃnaæ, bahiddhÃ dhammaæ paÂicca na vippayutta paccayÃ, arÆpe bÃhiraæ, ÃhÃra,
utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, ne natthi paccayÃ. No vigatapaccayÃ. 

Na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe dve, na adhipatiyÃ dve, na anantare dve, na samanantare dve,
( saækhittaæ. Sabbattha dve, ) no vigate dve, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetapaccayÃ na Ãrammaïe dve, (saækhittaæ. ) Na vipÃke, na sampayutte, no natthiyÃ, no
vigate dve, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve. (Saækhittaæ. ) Magge dve, avigate dve, (evaæ
gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(SahajÃtavÃro paÂiccavÃrasadiso. )

Ajjhattaæ dhammaæ paccayÃ ajjhatto dhammo uppajjati hetupaccayÃ, ajjdhattaæ ekaæ
khandhaæ paccayÃ tayo khandhÃ, cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe,
paÂisandhikkhaïe paripuïïaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, vatthuæ paccayÃ ajjhattÃ khandhÃ,
bahiddhÃ dhammaæ paccayÃ bahiddhÃ dhammo uppajjati hetupaccayÃ, bahiddhÃ ekaæ
khandhaæ, paÂisandhikkhaïe ekaæ mahÃbhÆtaæ, vatthuæ paccayÃ bahiddhÃ khandhÃ. 

Ajjhattaæ dhammaæ paccayÃ ajjhatto dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ,
(paÂiccavÃrasadisaæ, ) cakkhÃyatanaæ paccayÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthuæ
paccayÃ ajjhattÃ khandho, bahiddhÃ dhammaæ, (bahiddhÃ dhammo paÂiccavÃrasadisaæ, )
cakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthuæ paccayÃ bahiddhÃ khandhÃ. 

Ajjhattaæ dhammaæ paccayÃ ajjhatto dhammo uppajjati adhipati paccayÃ, vatthuæ atirekaæ,
(paÂiccavÃrasadisaæ, ) anantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ, sahajÃtapaccayÃ, sahajÃtÃvÃre
paripuïïÃ, mahÃbhÆte paccayÃ, mahÃbhÆtÃnaæ khandhÃna¤ca pacchÃ pa¤cÃyatanÃna¤ca
vatthu¤ca kÃtabbÃ, a¤¤ama¤¤a paccayÃ , nissaya, (saækhittaæ. ) Avigata pacacayÃ. 

HetuyÃ dve, Ãrammaïe, (saækittaæ. ) Avigate dve, 

Anulomaæ. 

[BJT Page 704] [\x 704/]     

Ajjhattaæ dhammaæ paccayÃ ajjhatto dhammo uppajjati na hetupaccayÃ, hetukaæ ajjhattaæ
ekaæ khandhaæ, ahetukapaÂisandhikkhaïe khandhe paccayÃ vatthu, vatthuæ paccayÃ
khandhÃ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, ÃhÃra, utuæ asa¤¤asattÃnaæ, cakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ,
vatthuæ paccayÃ ahetukÃ ajjhattÃ khandhÃ, vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
vatthu¤ca paccayÃ vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho, bahiddhÃ dhammaæ,
bahiddhÃ dhammo na hetupaccayÃ, pavatti paÂisandhipi mahÃbhÆtÃpi kÃtabbÃ.
CakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthuæ paccayÃ ahetukÃ bahiddhÃ khandhÃ.
VicikicchÃsahagato uddhaccasahagate khandhe ca vatthu¤ca paccayÃ vicikicchÃsahagato
uddhaccasahagato moho -pe- na ÃrammaïapaccayÃ, na adhipatipaccayÃ, sahajÃtasadisaæ. Na
anantara, na samanantara, na a¤¤ama¤¤a, na upanissaya, na purejÃtapaccayÃ,
(paÂiccavÃrasadisaæ. ) Na pacchÃjÃtapaccayÃ, na ÃsevanapaccayÃ, na kammapaccayÃ,
(saækhitaætaæ. ) Na vippayuttapaccayÃ, (paÂiccavÃrapaccaniye vippayuttasadisaæ. ) No
natthipaccayÃ, no vigatapaccayÃ. 

Na hetuyÃ dve, na Ãrammaïe dve, (saækhittaæ. 7 No vigate dve. 

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe dve, na adhipatiyÃ dve, -pe- na vipÃke, na sampayutte, no
natthiyÃ no vigate dve. 

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ, Ãrammaïe dve, -pe- avigate dve, 

PaccanÅyÃnulomaæ. 

(NissayavÃro paccayavÃrasadiso. SaæsaÂÂhavÃro'pi sampayuttavÃro'pi vitthÃretabbo. )

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa hetupaccayena paccayo. AjjhattÃ hetu
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca-.
PaÂisandhikkhaïe bahiddhÃ dhammo bahiddhÃ dhammassa hetupaccayena paccayo,
bahiddhÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ hetupacca-.
PaÂisandhikkhaïe. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa, Ãrammaïapacca-. DÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ,
uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, pubbe suciïïÃni jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, ariyÃ
maggÃ vuÂÂhahitvÃ, maggaæ paccavekkhanti, phalaæ paccavekkhanti, pahÅne kilese
paccavekkhanti, vikkhamhite kilese paccavekkhanti, pubbe samudÃciïïe kilese

[BJT Page 705] [\x 705/]     

JÃnanti, ajjhattaæ cakkhuæ, kÃyaja, rÆpe, phoÂÂhabbe, vatthuæ, ajjhatte khandhe, aniccato
dukkhato anattato vipassanti, assÃdenti, abhinandanti, taæ Ãrabbha rÃgo, demanassaæ
uppajjati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa, Ãrammaïapacca-. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa
Ãrammaïapacca-. RÆpÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa Ãrammaïapacca-.
AjjhattÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnu, yathÃkammu, anÃgataæsa ¤Ãïassa,
ÃvajjanÃya Ãrammaïapaccayena paccayo. 

Ajjhatto dhammo bahiddhÃ dhammassa Ãrammaïapacca-. Paro ajjhattaæ cakkhuæ,
(saækhittaæ. ) Vatthuæ, ajjhatte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati, assÃdeti,
abhinandati, taæ arabbharÃgo, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ, dibbÃya
sotadhÃtuyÃ saddaæ, cetopariya¤Ãïena ajjhattacittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, ajjhattaæ
rÆpÃyatanaæ bahiddhÃ cakkhuvi¤¤Ãïassa ajjhattaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ bahiddhÃ
kÃyavi¤¤Ãïassa Ãrammaïapacca-. AjjhattÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa, cetopariya¤Ãïassa,
pubbenivÃsÃ, yathÃkammÆpaga, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca-. 

BahiddhÃ dhammo bahiddhÃ dhammassa Ãrammaïapacca-. Paro dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ,
uposatha-. Taæ paccavekkhati, pubbe suciïïani paccavekkhati, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ,
ariyÃmaggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ paccavekkhanti, phalaæ, nibbÃnaæ paccavekkhanti,
nibbÃnaægotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa pacca-. AriyÃ
pahÅne kilese paccavekkhanti, vikkhamhite kilese, pubbe samudÃciïïe paro piddhÃ
cakkhuæ, vatthuæ, bahiddhÃ khandhe aniccato domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ
rÆpaæ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ, cetopariya ¤Ãïena bahiddhÃ cittasamaÇgissa,
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa, Ãrammaïapacca-. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa Ãrammaïapacca, bahiddhÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa,
cetopariya¤Ãïassa ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca-. 

BahiddhÃ dhammo ajjhattassa dhammassa Ãrammaïapacca-. AriyÃ nibbÃnaæ
paccavekkhanti. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa, ÃvajjanÃya
Ãrmaïapacca-. BahiddhÃ cakkhuæ, vatthuæ, bahiddhÃ khandhe aniccato domanassaæ
uppajjati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti,
cetopariya¤Ãïena bahiddhÃ cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, bahiddhÃ rÆpÃyatanaæ ajjhatta. 

[BJT Page 706] [\x 706/]     

Cakkhuvi¤¤Ãïassa, bahiddhÃ phoÂÂhabbÃyatanaæ ajjhattaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, bahiddhÃ
khandhÃ iddhividha¤Ãïassa cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃ, yathÃkammÆ,
anÃgataæsa¤Ãïassa ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca-. 
Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ-. Uposatha-. -Pe- taæ garuæ katvÃ paccavekkati, pubbe
suchiïïÃni garuæ katvÃ, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ garuæ katvÃ, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ
maggaæ garuæ katvÃ, phalaæ garuæ katvÃ paccavekkhanti, ajjhattaæ cakkhuæ vatthuæ,
ajjhatte khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi uppajjati,
sahajÃtÃdhipati ajjhattÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
adhipatipaccayena paccayo. 

Ajjhatto dhammo bahiddhÃ dhammassa adhipatipacca, ÃrammaïÃdhipati. Paro ajjhattaæ
cakkhuæ, vatthuæ, ajjhatte khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo
uppajjati, diÂÂhi uppajjati. 

BahiddhÃ dhammo bahiddhÃ dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati,
ÃrammaïÃdhipati: paro dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ, uposatha kammaæ, taæ garuæ katvÃ, pubbe
suciïïÃni garuæ katvÃ, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, ariyÃ-. VuÂÂhahitvÃ, maggaæ garuæ katvÃ,
phalaæ garuæ katvÃ, nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa, adhipatipacca-.
BahiddhÃ cakkhuæ, vatthuæ, bahiddhÃ khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ
garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati, bahiddhÃdhipati, sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ adhipatipacca-. 

BahiddhÃ dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipacca-. ùrammaïÃdhipati, ariyÃ nibbÃnaæ
garuæ katvÃ paccavekkhanti. NibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa
adhipatipacca, bahiddhÃ cakkhuæ, vatthuæ, bahiddhÃ khandhe garuæ katvÃ assÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi uppajjati. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa anantara pacca-. PurimÃ purimÃ ajjhattÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ajjhattÃnaæ khandhÃnaæ anantara pacca-. Anulomaæ gotrabhussa,
anulomaæ vedÃnassa, gotrabhu maggassa, vodÃnaæ maggassa, maggo phalassa, -pe-

[BJT Page 707] [\x 707/]     

Anulomaæ phalaæ samÃpattiyÃ-. NirodhÃ vuÂÂhahantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ phala
samÃpattiyÃ anantara paccayena paccayo. 

BahiddhÃ dhammo bahiddhÃ dhammassa anantara pacca-. PurimÃ purimÃ bahiddhÃti
nÃnÃkaraïaæ. Taæ yeva gamanaæ. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa samanantara paccayena paccayo. (Anantara
sadisaæ) -pe- sahajÃta pacca-. A¤¤ama¤¤a pacca-. Nissaya pacca-. Upanissaya paccayena
paccayo. ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo:
ajjhattaæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ-. Uposathakammaæ-. JhÃnaæ, vipassanaæ
maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattiæ uppÃdeti, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti, ajjhattaæ sÅlaæ,
pa¤¤Ãæ, rÃgaæ, patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, utuæ, bhojanaæ, senÃsanaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, samÃpattiæ uppÃdeti, pÃnaæ Óanti, saÇghaæ bhindati, ajjhattÃ saddhÃ,
pa¤¤Ã, rÃgo, patthanÃ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, senÃsanaæ. AjjhattÃya saddhÃya,
pa¤¤Ãya, rÃgassa, patthanÃya, kÃyikassa sukhassa kÃyikassa dukkhassa maggassa
phalasamÃpattiyÃ upanissaya pacca-. 

Ajjhatto dhammo bahiddhÃ dhammassa upanissaya pacca-. ùrammanÆpanissayo-.
PakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo: paro ajjhattaæ saddhaæ upanissÃya dÃnaæ deti, mÃnaæ
jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti. Paro ajjhattaæ sÅlaæ-. SenÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, pÃnaæ
hanti, saÇghaæ bhandati, ajjhattÃ saddhÃ, senÃsanaæ, bahiddhÃ saddhÃya maggassa,
phalasamÃpattiyÃ upanissaya paccayena paccayo. 
BahiddhÃ dhammo bahiddhÃ dhammassa upanissaya pacca. ùrammaïÆpanissayo,
anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo: paro bahiddhÃ saddhaæ, patthanaæ,
kÃyikaæ sukhaæ, senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati, bahiddhÃ saddhÃ,
senÃsanaæ, bahiddhÃ saddhÃya, phalasamÃpattiyÃ upanissaya pacca-. 

BahiddhÃ dhammo ajjhattassa dhammassa upanissaya pacca-. ùrammaïÆpanissayo,
pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo: bahiddhÃ saddhÃ senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti,
saÇghaæ bhindati, bahiddhÃ saddhÃ senÃsanaæ ajjhattÃya saddhÃya, phalasamÃpattiyÃ
upanissaya pacca-. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa purejÃta pacca. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu
purejÃtaæ, -Ãrammaïa purejÃtaæ. Ajjhattaæ cakkhuæ vatthuæ aniccato dukkhato anattato,
domanassaæ uppajjati. 

[BJT Page 708] [\x 708/]     

Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti. RÆpÃyatanaæ
cakkhuvi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, purejÃta pacca. Vatthu purejÃtaæ
cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa, vatthu ajjhattÃnaæ
khandhÃnaæ purejÃta paccayeta paccayo. 

Ajjhatto dhammo bahiddhÃ dhammassa purejÃta pacca-. ùrammaïa purejÃtaæ, paro ajjhattaæ
cakkhuæ vatthuæ aniccato, domanassaæ uppajjati. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya
sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, ajjhattaæ rÆpÃyatanaæ bahiddhÃ cakkhuvi¤¤Ãïassa, ajjhattaæ
phoÂÂhabbÃyatanaæ bahiddhÃ kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃta paccayena paccayo. 

BahiddhÃ dhammo bahiddhÃ dhammassa purejÃta pacca-. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu
purejÃtaæ, - Ãrammaïa purejÃtaæ. Paro bahiddhÃ cakkhuæ, vatthuæ, aniccato, dibbena
cakkhunÃ rÆpaæ passati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, bahiddhÃ rÆpÃyatanaæ,
bahiddhÃ cakkhuvi¤¤Ãïassa bahiddhÃ phoÂÂhabbÃyatanaæ, bahiddhÃkÃya vi¤¤Ãïassa
vatthupurejÃtaæ. BahiddhÃ cakkhÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ, vatthu bahiddhÃ khandhÃnaæ
purejÃta paccayena paccayo. 

BahiddhÃ dhammo ajjhattassa dhammassa purejÃta pacca-. ùrammaïa purejÃtaæ, bahiddhÃ
cakkhuæ, vatthuæ, aniccato, domanassaæ uppajjati, dibbena cakkhunÃ rÆpaæ. DibbÃya sota
dhÃtuyÃ saddaæ, bahiddhÃ rÆpÃyatanaæ ajjhattassa cakkhuvi¤¤Ãïassa
-pebahiddhÃphoÂÂhabbÃyatanaæ ajjhattassa kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃta paccayena paccayo. 

AjjhattÃ ca bahiddhÃ ca dhammÃ ajjhattassa dhammassa purejÃta pacca. ùrammaïa
purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, - bahiddhÃ rÆpÃyatana¤ca ajjhattaæ cakkhÃyatana¤ca ajjhattassa
cakkhuvi¤¤Ãïassa purejÃtapacca-. BahiddhÃ phoÂÂhabbÃyatana¤ca ajjhattaæ kÃyÃyatana¤ca
ajjhattassa kÃyavi¤¤Ãïassa, bahiddhÃ rÆpÃyatana¤ca ajjhattaæ vatthu ca bahiddhÃ
phoÂÂhabbÃyatana¤ca ajjhattaæ vatthuæ ca ajjhattÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta paccayena
paccayo-. 

Ajjhatto ca bahiddhÃ ca dhammÃ bahiddhÃ dhammassa purejÃtapacca-. ùrammaïa
purejÃtaæ, vatthupurejÃtaæ, ajjhattaæ rÆpÃyatana¤ca bahiddhÃ cakkhÃyatana¤ca bahiddhÃ
cakkhuvi¤¤Ãïassa purejÃta, ajjhattaæ phoÂÂhabbÃyatana¤ca bahiddhÃ kÃyÃyatana¤ca
bahiddha 
[BJT Page 709] [\x 709/]     

KÃyavi¤¤Ãïassa purejÃtapacca-. Ajjhattaæ rÆpÃyatanaæ bahiddhÃ vatthu ca, ajjhattaæ
phoÂÂhabbÃyatana¤ca bahiddhÃ vatthu ca bahiddhÃ khandhÃnaæ purejÃtapaccayena
paccayo. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa pacchÃjÃtapacca-. PacchÃjÃtÃ ajjhattÃ khandhÃ
purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapacca-. BahiddhÃ dhammo bahiddhÃ dhammassa
pacchÃjatapacca-. PacchÃjÃtÃ bahiddhÃ khandhÃ purejÃtassa imassa kÃyassa pacchÃjÃtapacca-. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa Ãsevanapacca-. PurimÃ purimÃ ajjhattÃ khandhÃ
pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ajkdattÃnaæ khandhÃnaæ Ãsevanapacca-. Anulomaæ gotrabhussa,
anulomaæ vodÃnassa, gotubhumaggassa vodÃnaæ maggassa Ãsevanapacca-. BahiddhÃ
dhammo bahiddhÃ dhammassa Ãsevanapacca. PurimÃ purimÃ -peajjhatta padisaæ yeva. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa kammapacca. - SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, -sahajÃtÃ
ajjhattÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ kammapacca-.
NÃnÃkhaïikÃ ajjhattÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ ajjhattÃnaæ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca rÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo. 

BahiddhÃ dhammo bahiddhÃ dhammassa kammapacca-. SahajÃtÃ nÃnÃkhaïikÃ, sahajÃtÃ
bahiddhÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ
kammapacca-. NÃkhaïikÃ bahiddhÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ bahiddhÃ khandhÃnaæ kaÂattÃ ca
rÆpÃnaæ kammapacca-. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa vipÃkapacca-. Paripuïïaæ, (paÂiccavÃra sadisaæ.
)

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa ÃhÃrapacca-. AjjhattÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ ÃhÃrapacca-. PaÂisandhikkhaïe ajjhatto
kabaÊÅkÃro ÃhÃro ajjhattassa kÃyassa ÃhÃrapaccayena paccayo. 

Ajjhatto dhammo bahiddhÃ dhammassa ÃhÃrapacca-. Ajjhatto kabaÊÅkÃro ÃhÃro
bahiddhÃkÃyassa ÃhÃrapacca-. BahiddhÃ dhammo bahiddhÃ dhammassa ÃhÃrapacca. Pavatti
paÂisandhi-. BahiddhÃ kabaÊÅkÃro ÃhÃro bahiddhÃ kÃyassa ÃhÃrapacca-. BahiddhÃ dhammo
ajjhattassa dhammassa ÃhÃrapacca-. BahiddhÃ kabaÊÅkÃro ÃhÃro ajjhattassa kÃyassa
ÃhÃrapacca-. Ajjhatto dhammo ca bahiddhÃ dhammo ca 

[BJT Page 710] [\x 710/]     

Ajjhattassa dhammassa ÃhÃrapacca-. Ajjhatto kabaÊÅkÃro ÃhÃroca bahiddhÃ kabaÊÅkÃro ÃhÃro
ca ajjhattassa kÃyassa ÃhÃrapacca-. 

Ajjhatto dhammo ca bahiddhÃ dhammo ca bahiddhÃ dhammassa ÃhÃrapacca-.
AjjhattokabaÊÅkÃro ÃhÃro ca bahiddhÃ kabaÊikÃro ÃhÃro ca bahiddhÃ kÃyassa
ÃhÃrapaccayena paccayo. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa indriyapacca-. AjjhattikÃ indriyÃ
rÆpajÅvitindriyampi vitthÃretabbaæ, jhÃnapacca-. Maggapacca-. Sampayatutpacca-.
Vippayuttapaccayena paccayo, sahajÃtaæ, purejÃtaæ pacchÃjÃtaæ, (mÃtikÃpadÃni
anumajjantena vitthÃretabbÃni-. )

BahiddhÃ dhammo bahiddhÃ dhammassa vippayuttapacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, (saækhittaæ. )

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa atthipaccayena paccayo. SahajÃtaæ, purejÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃto ajjhatto eko khandhotiïïannaæ khandhÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ-. Dve khandhe, paÂisandhikkhaïe, khandhÃ vatthusasa,
vatthu khandhÃnaæ, ekaæ mahÃbhÆtaæ, (saækhittaæ. ) Asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ
tiïïannaæ mahÃbhÆtÃnaæ, purejÃtaæ cakkhuæ, vatthuæ (purejÃta sadisaæ. ) Vatthuæ
ajjhattÃnaæ khandhÃnaæ atthipacca-. PacchÃjÃtÃ ajjhattÃkhandhÃ ajjhatto kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca
imassa kÃyassa, rÆpajÅvitindriyaækaÂattÃrÆpÃnaæ. 

Ajjhatto dhammo bahiddÃ dhammassa atthipacca-. PurejÃtaæ. ùhÃraæ, 0 purejÃtaæ: paro
ajjhattaæ cakkhuæ, vatthuæ aniccato vipassati, dibbena cakkhunÃ dibbÃya sotadhÃtuyÃ
ajjhattaæ rÆpÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ bahiddhÃ kÃyavi¤¤Ãïassa atthipacca-. Ajjhato
kabaÊÅkÃro ÃhÃro bahiddhÃ kÃyassa atthipacca-. 

BahiddhÃ dhammo bahiddhÃ dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ,
ÃhÃraæ, indriyaæ. BahiddhÃ-. (NinnÃnÃkaraïaæ mÃtikÃpadÃni vitthÃretabbÃni. )

BahiddhÃ dhammo ajjhattassa dhammassa atthipacca-. PurejÃtaæ, ÃhÃraæ, purejÃtaæ:
bahiddhÃ cakkhuæ vatthuæ dibbena cakkhunÃ rÆpaæ, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ, bahiddhÃ
rÆpÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ ajjhattassa kÃyavi¤¤Ãïassa atthipacca-. BahiddhÃ
kabaÊÅkÃro ÃhÃro ajjhattassa kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

[BJT Page 711] [\x 711/]     

Ajjhatto dhammo ca bahiddhÃ dhammo ca ajjhattassa dhammassa atthipacca-. PurejÃtaæ,
ÃhÃraæ, purejÃtaæ, bahiddhÃrÆpÃyatana¤ca ajjhattaæ cakkhuæ ca ajjhattassa
cakkhuvi¤¤Ãïassa, bahiddhÃ phoÂÂhabbÃyatana¤ca ajjhattaæ kÃyÃyatana¤ca ajjhattassa
kÃyavi¤¤Ãïassa atthipacca-. BahiddhÃ rÆpÃyatana¤ca ajkdattaæ vatthu ca, bahiddhÃ
poÂÂhabbÃyatana¤ca ajjhatta vatthu ca ajjhattÃnaæ khandhÃnaæ atthipacca-ÃhÃraæ-. Ajjhatto
kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca bahiddhÃ kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca ajjhattassa kÃyassa atthipaccayena
paccayo. 

Ajjhatto dhammo ca bahiddhÃ dhammo ca bahiddhÃ dhammassa atthi pacca, purejÃtaæ,
ÃhÃraæ, - purejÃtaæ: ajjhattaæ rÆpÃyatana¤ca bahiddhÃ cakkhÃyatana¤ca bahiddhÃ
cakkhuvi¤¤Ãïassa atthipacca-. Ajjhattaæ phoÂÂhabbÃyatana¤ca bahiddÃ kÃyÃyatana¤ca
bahiddhÃ kÃyavi¤¤Ãïassa atthipacca-. Ajjhattaæ rÆpÃyatana¤ca bahiddhÃ vatthu ca bahiddhÃ
khandhÃnaæatthipacca-. Ajjhattaæ phoÂÂhabbÃyatana¤ca bahiddhÃ vatthu ca bahiddhÃ
khandhÃnaæ atthipacca, ÃhÃraæ-. Ajjhatto kabaÊÅkÃro ÃhÃro ca bahiddhÃ kabaÊÅkÃro ÃhÃro
ca bahiddhÃ kÃyassa atthipaccayena paccayo. 

Ajjhatte, dhammo ajjhattassa dhammassa natthipacca-. Vigatapacca-. Avigatapaccayena
paccayo. 

HetuyÃ dve, Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ cattÃri, anantare dve, samanantare dve, sahajÃte,
a¤¤ama¤¤e, nissaye dve, upanissaye cattÃri, purejÃte cha, pacchÃjÃte, Ãsevane, kamme,
vipÃke dve, ÃhÃre cha, indriye dve, jhÃne, magge, sampayutte, vippayutte dve, atthiyÃ cha,
natthiyÃ dve, vigate dve, avigate cha, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃta,
upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta, kamma, ÃhÃra, indriyapaccayena paccayo, ajjhatto dhammo
bahiddhÃ dhammassa Ãrammaïapacca-. Upanissaya, purejÃta, ÃhÃrapacca-. BahiddhÃ
dhammo bahiddhÃ dhammassa Ãrammanapacca-. SahajÃta, upanissaya, purejÃta, pacchÃjÃta,
kamma-. ùhÃra, indriyapacca, bahiddhÃ dhammo ajjhattassa dhammassa Ãhammaïapacca-.
Upanissaya pacca-. PurejÃta, ÃhÃrapacca ajjhatto dhammoca bahiddhÃ dhammoca ajjhattassa
dhammassa

[BJT Page 712] [\x 712/]     

PurejÃtaæ, ÃhÃra, ajjhatto dhammo ca bahiddhÃ dhammo ca bahiddhÃ dhammassa purejÃtaæ,
ÃhÃraæ. 

Na hetuyÃ cha, na Ãrammaïe cha, na adhipatiyÃ cha, no natthiyÃ cha, (saækhittaæ. )
Sabbattha cha, kÃtabbÃ, na vippayutte cha, no atthiyÃ cattÃri, no vigate cha, noavigate
cattÃri(evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe dve, na adhipatiyÃ, na anantare, na samanantare, na
a¤¤ama¤¤e, na upanissaye dve, (saækhittaæ. ) Sabbattha dve, na sampayutte, na vippayutte,
no natthiyÃ, no vigate dve, (evaæ gaïetabaæbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe catattÃri, adhipatiyÃ cattÃri, (anuloma padÃni gaïetabbÃni, )
avigate cha, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

Ajjhattattikaæ niÂÂhitaæ. 

21. AjjhattÃrammaïattikaæ. 

AjajjhattÃrammanaæ dhammaæ paÂicca ajkdattÃrammano dhammo uppajjati hetupaccayÃ,
ajjhattÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe. PaÂisandhikkhaïe,
ajjhattarÃmmaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, bahiddÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca bahiddhÃrammano dhammo uppajjati hetupaccayÃ, bahiddhÃrammaïaæ
ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe,
bahiddhÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe, ajjhattÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati ÃrammaïapaccayÃ, (saækhittaæ)
avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ dve, Ãrammaïe dve, (saækhittaæ. ) Sabbattha dve, avigate dve, (evaæ gaïetabbaæ.
)

Anulomaæ. 

AjjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati na hetapaccayÃ,
ahetukaæ ajjhattÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe,
ahetukapaÂisandhikkhaïe, 

[BJT Page 713] [\x 713/]     

AjkttÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca dve khandhe, vicikicchÃsahagate
uddhaccasahagate khandhepaÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

BahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca bihiddhÃrammaïo dhammo uppajjati na
hetupaccayÃ, ahetukaæ bahiddhÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Dve
khandhÃ, ahetukapaÂisandhikkhaïe, vicikicchÃjasahagate uddhaccasahagato khandhe
paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato moho. 

AjjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca ajjhattÃrammaïo dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ, (anuloma sahajÃta sadisaæ ninnÃnÃkaraïaæ, ) na purejÃtapaccayÃ,
arÆpeajjhattÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ paÂicca, paÂisandhikkhaïe bahiddhÃrammaïaæ
dhammaæ paÂicca bahiddhÃrammano dhammo uppajjati na purejÃtapaccayÃ, arÆpe
bahiddhÃrammanaæ ekaæ khandhaæ paÂicca, paÂisandhikkhaïe na pacchÃjÃtapaccayÃ, na
ÃsevanapaccayÃ, (sahajÃta sadisaæ. ) Na kammapaccayÃ, ajjhattÃrammaïe khandhe paÂicca
ajjhattÃrammaïÃ cetanÃ bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca bahiddhÃrammano dhammo
uppajjati na kammapaccayÃ bahiddhÃrammaïe khandhe paÂicca bahiddhÃrammaïÃ cetanÃ. 

AjjhattÃrammaïaæ dhammaæ paÂicca, na vipÃkapaccayÃ, paÂisandhi natthi na jhÃnapaccayÃ,
pa¤cavi¤¤ÃïÃ sahagataæ ajjhattÃrammaïaæ ekaæ. BahiddhÃrammaïa dhammaæ, na
jhanapaccayÃ, pa¤cavi¤¤ÃïÃ sahagataæ bahiddhÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ, na
maggapaccayÃ, na hetu sadiso. Moho natthi, na vippayuttapaccayÃ, arÆpe ajjhttÃrammaïaæ
ekaæ khandhaæ, bahiddhÃrammaïaæ dhammaæ na vippayuttapaccayÃ, arÆpe
bahiddhÃrammaïaæ ekaæ khandhaæ. 

Na hetuyÃ dve, na adhipatiyÃ dve, na purejÃte dve, na pacchÃjÃte dve, na Ãsevane, na
kammo, na vipÃke, na jhÃne, na magge, na vippayutte dve, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyi. õ

HetupaccayÃ na adhipatiyÃ dve, na vipÃke dve, na vippayutte dve, (evaæ gaïetabaæbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

[BJT Page 714] [\x 714/]     

Na hetucapaccayÃ Ãrammaïe dve, anantare dve, samanantare dve, (saækhittaæ. ) Magge
dve, avigate dve, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

PaÂiccavÃro. 

(SahajÃtavÃro'pi paccayavÃro'pi nissayavÃro'pi saæsaÂÂhavÃro'pi sampayuttavÃro'pi
paÂiccavÃrasadisÃ. )

AjjhattÃrammaïo dhammo ajjhattÃrammaïassa dhammassa hetu paccayena paccayo,
ajjhattÃrammaïÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ hetupacca, paÂisandhikkhaïe
ajjhattÃrammaïÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ, bahiddhÃrammaïo dhammo
bahiddhÃrammaïassa dhammassa hetu cca-. BahiddhÃrammaïÃ hetu, paÂisandhikkhaïe. 

AjjhattÃrammaïo dhammo ajjhattÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa pacca-.
AjjhattÃrammaïaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ paccavekkhati, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
paccavekkhati, ajjhattÃrammaïaæ ajjhattaæ dibbaæ cakkhuæ paccavekkhati, dibbaæ
sotadhÃtuæ iddhividha¤Ãïaæ, pubbenivÃsÃ-. YathÃkammÆ-. AnÃgataæsa¤Ãnaæ paccavekkhati,
ariyÃ ajjhattÃrammaïe pahÅno kilese paccavekkhanti, vikkhamgite kilesepaccavekkhanti.
Pubbe samudÃcinïe, ajjhattÃrammaïe ajjhatte khandhe aniccato vipassati, assÃdeti,
abhinandati, taæ Ãrabbha ajjhattÃrammaïo rÃgo, domanassaæ uppajjati, ajjhattÃrammaïÃ
ajjhattÃ khandhÃ pubbenivÃsÃnussati ¤Ãïassa, yathÃkammÆ-. AnÃgataæsa ¤Ãïassa,
ÃvajjanÃya Ãrammaïa pacca-. 

AjjhattÃrammaïo dhammo bahiddhÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. Paro
ajjhattÃrammaïaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ paccavekkhati, paro
ajjhattÃrammaïaæ ajjhattaæ dibbaæ cakkhuæ ccavekkhati, dibbaæ sotadhÃtuæ,
iddhividha¤Ãïaæ, pubbenivÃsÃ-. YathÃkammÆ-. AnÃgataæsa¤Ãïaæ paccavekkhati,
ajkttÃrammaïe ajjhatte khandhe aniccato dukkhato anattatovipsasati, cetopariya¤Ãïena
ajjhattÃrammaïaæ ajjhattacittÃ samaÇgissa cittaæ jÃnÃti. AjjhattÃrammaïÃ bahiddhÃ khandhÃ
cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃ, yathÃkammÆ-. AnÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa
paccayena paccayo. 

[BJT Page 715] [\x 715/]     
BahiddhÃrammano dhammo bahiddÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa pacca. Paro
bahiddÃrammaïaæ bahiddÃ dibbaæ cakkhuæ paccavekakhati, dibbaæ sotadhÃtuæ,
iddhividha¤Ãïaæ, cetopariya¤Ãïaæ, pubbenivÃsÃyathÃkammÆ-. AnÃgataæsa¤Ãnaæ
paccavekkhati. Paro bahiddhÃrammaïe bahiddhÃ khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassati, cetopariya¤Ãïena bahiddhÃrammaïa bahiddhÃcittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti.
BahiddhÃrammaïÃ bahiddhÃ khandhÃ cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃyathÃkammÆ-.
AnÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvarajjanÃya Ãrammaïapacca-. 

BahiddhÃrammaïo dhammo ajjhattÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïa pacca-. DÃnaæ
datvÃ, sÅlaæ sÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, pubbe suciïïÃni
paccavekkhati, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ jhÃnaæ paccavekkhati. AriyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ maggaæ
paccavekkhanti, phalaæ paccavekkhanti, pahine kilose paccavekkhanti. Vikkhamahite kilese
pubbe samudÃciïïe -pebahiddhÃrammaïaæ ajjhattaæ dibbaæ cakkhuæ paccavekkhati.
Dibbaæ sotadhÃtuæ, iddhividha¤Ãïaæ, cetopariya-. PubbenivÃsÃ-. YathÃkammÆ-.
AnÃgataæsa¤Ãïaæ bahiddhÃrammaïe ajjhatte khandhe aniccato vipassati, assÃdeti,
abhinandhati, taæ Ãrabbha ajjhattÃrammaïo rÃgo. Domanassaæ uppajjati. BahiddhÃrammaïÃ
ajjhattÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa, pubbenivÃsÃ-. YathÃkammÆ-. AnÃgataæsa¤Ãïassa,
ÃvajjanÃya Ãrammaïa pacca. 

AjjhattÃrammaïo dhammo ajjhattÃrammaïassa dhammassa adhipati paccayena paccayo.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, ÃrammaïÃdhipati: ajjhattÃrammaïaæ ajjhattaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ garuæ katvÃ paccavekkhati, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ garuæ katvÃ,
ajjhattÃrammaïaæ ajjhattaæ dibbaæ cakkhuæ garuæ katvÃ, dibbaæ sotadhÃtuæ,
iddhividha¤Ãnaæ, pubbenivÃsÃ-. YathÃkammÆ-. AnÃgataæsa¤Ãïaæ garuæ katvÃ,
ajjhattÃrammaïe ajjhatte khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandhati, taæ garuæ katvÃ
ajjhattÃrammaïo rÃgo, diÂÂhi uppajjati. SahajÃtÃdhipati ajjhattÃrammaïÃdhipati
sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati paccayena paccayo. 

BahiddhÃrammaïo dhammo bahiddÃrammaïassa adhipati pacca-. SahajÃtÃdhipati
bahiddÃrammaïÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ adhipati paccayena paccayo. 

BahiddhÃrammano dhammo ajjhattÃrammaïassa dhammassa adhipatipacca-.
ùrammaïÃdhipati dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ

[BJT Page 716] [\x 716/]     

KatvÃ taæ garuæ katvÃ paccavekkhati, pubbe suciïïÃni, jhÃnÃ vuÂÂhabhitvÃ, ariyÃ maggÃ
vuÂÂhahitvÃ maggaæ, phalaæ garuæ katvÃ, bahiddhÃrammaïaæ ajkdattaæ dibbaæ
cakkhuægaruæ katvÃ, dibbaæ sotadhÃtuæ, iddhividha¤Ãïaæ, cetopariya, pubbenivÃsÃ,
yathÃkammÆ, anÃgataæsa¤Ãïaæ, garuæ katvÃ paccavekkhati, bahiddhÃrammaïe ajjhatte
khandhe garuæ katvÃ assÃdeti, taæ garuæ katvÃ ajjhattÃrammaïo rÃgo, diÂÂhi uppajjati. 

AjjhattÃrammaïo dhammo ajjhattÃrammaïassa dhammassa anantara pacca-. PurimÃ purimÃ
ajjhattÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃïaæ ajjhattÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ
anantara pacca, ajjhattÃrammaïo dhammo bihiddhÃrammaïassa dhammassa anantara
pacca-. AjjhattÃrammaïaæ cuti cittaæ bahiddÃrammaïassa upapatticittassa anantara pacca-.
AjjhattÃrammaïaæ bhavaÇgaæ bahiddhÃrammaïÃya ÃvajjanÃya anantara pacca-.
AjjhattÃrammaïÃ khandhÃ bahiddhÃrammaïassa vuÂÂhÃnassa anantara pacca-.
AjjhattÃrammaïaæ anulomaæ gotrabhussa. Anulomaæ vodÃnassa anulomaæ
phalasamÃpattiyÃ, nirodhÃ vuÂÂhahantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ phalasamÃpattiyÃ.
Anantapaccayena paccayo. 

BahiddhÃrammaïo dhammo bahiddhÃrammaïassa dhammassa anantara pacca-. PurimÃ
purimÃ bahiddhÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ bahiddhÃrammaïÃnaæ
khandhÃnaæ anantara pacca-. BahiddhÃrammaïaæ anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ
vodÃnassa, gotrabhu maggassa. VodÃnaæ maggassa, maggo phalassa, phalaæ phalassa,
anulomaæ phalasamÃpattiyÃ anantara paccane paccayo. 

BahiddhÃrammaïo dhammo ajjhattÃrammaïassa dhammassa anantara pacca-.
BahiddhÃrammaïaæ cuti cittaæ ajjhattÃrammaïassa apapatti cittassa anantara pacca-.
BihiddhÃrammaïaæ bhavaÇgaæ ajjhattÃrammaïÃya ÃvajjanÃya anantara pacca-.
BahiddhÃrammaïÃ khandhÃ ajjhattÃrammaïassa vuÂÂhÃnassa anantara paccayena paccayo. 

AjjhattÃrammaïo dhammo ajjhattÃrammaïassa dhammassa samanantara pacca-. SahajÃta
pacca, a¤¤ama¤¤a, nissaya, upanissaya pacca-. ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo,
pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo, ajjhattÃrammaïÃ aniccÃnupassanÃ dukkhÃnussanÃ
anattÃnupassanÃ ajjhattÃrammaïÃya aniccÃnupassanÃya, dukkhÃnupassanÃya,
anattÃnupassanÃya, upanissaya paccayena paccayo. 

[BJT Page 717] [\x 717/]     

AjjhattÃrammaïo dhammo bahiddhÃrammaïassa dhammassa upanissaya pacca-.
AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo- pakatÆpanissayo: ajjhattÃrammaïÃ aniccÃnupassÃnÃ,
dukkhÃnupassanÃ, anattÃnupassanÃ, bahiddhÃrammaïÃya aniccÃ, dukkhÃ,
anattÃnupassanÃya upanissayapaccayena paccayo. 

BahiddhÃrammaïo dhammo bahiddhÃrammaïassa dhammassa upanissaya pacca-.
AnantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, - pakatÆpanissayo, bahiddhÃrammaïÃ, aniccÃ dukkÃ,
anattÃnupassanÃ bahiddhÃrammaïÃya aniccÃ, dukkhÃ, anattÃnupassanÃya
upanissayapaccayena paccayo. 

BahiddhÃrammaïo dhammo ajjhattÃrammaïassa dhammassa upanissayapacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, -pakatÆpanissayo,
bahiddhÃrammaïÃ aniccÃ dukkhÃ, anattÃnupassanÃ ajjhattÃrammaïÃya aniccÃ, dukkhÃ
anattÃnupassanÃya upanissayapaccayena paccayo. 

AjjhattÃrammaïo dhammo ajjhattÃrammaïassa dhammassa Ãsevana pacca-. PuramÃ
puramÃajjhattÃrammaïÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ ajjhattÃrammaïÃnaæ
khandhÃnaæ Ãsevanapacca-. AjjhattÃrammaïo dhammo bahiddÃrammaïassa dhammassa
Ãsevanapacca-. AjjhattÃrammaïaæ anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa
Ãsevanapacca-. BihiddhÃrammano dhammo bahiddhÃrammaïassa dhammassa
Ãsevanapacca-. BahiddhÃrammaïaæ anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, gotubhu
maggassa vodÃnaæ maggassa Ãsevanapacca-. 

AjjhattÃrammaïo dhammo ajjhattÃrammaïassa dhammassa kamma pacca-. SahajÃtÃ.
NÃnÃkhaïikÃ, -sahajÃtÃ ajjhattÃrammaïÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapaccayena paccayo. NÃnÃkhaïikÃ ajjhattÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ
ajjhattÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca-. AjjhattÃrammaïo dhammo
bahiddhÃrammaïassa dhammassa kammapacca-. NÃnÃkhaïikÃ ajjhattÃrammaïÃ cetanÃ
vipÃkÃnaæ bahiddhÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ kammapaccayena paccayo. 

BahiddhÃrammano dhammo bahiddÃrammaïassa dhammassa kammapacca. SahajÃtÃ,
nÃnÃkhaïikÃ, -sahajÃtÃ bahiddhÃrammaïÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ
kammapacca-. NanÃkhaïikÃ bahiddhÃrammaïÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ bahiddhÃrammaïÃnaæ
khandhÃnaæ kammapacca-. BahiddÃrammaïo

[BJT Page 718] [\x 718/]     

Dhammo ajjhÃttarammaïassa dhammassa kammapacca-. NÃnÃkhaïÃkÃ bahiddhÃrammaïÃ
cetanÃ vipÃkÃnaæ ajjhattÃrammaïÃnaæ khandhÃnaæ kammapacca -. 

AjjhattÃrammaïo dhammo ajjhattÃrammaïassa dhammassa vipÃkapaccayena paccayo.
ùhÃra, indriya, jhÃnaæ, magga, sampayutta, atthi, natthi. Vigata avigatapaccayena paccayo. 

HetuyÃ dve, Ãrammaïe cÃritta, adhipatiyÃ tÅïi, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte dve, a¤¤ama¤¤e dve, nissaye deva, upanissaye cattÃri, Ãsevane tÅïi kamme cattÃri,
vipÃke dve, (saækittaæ. ) Sabbattha dve, sampayuttedve, atthiyÃ dve, natthiyÃ cattÃri, vigate
cattÃri, avigate dve, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomaæ. 

AjjhattÃrammaïo dhammo ajjhattÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo.
SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. Kammapacca, ajjhattÃrammaïo dhammo
bahiddhÃrammaïassadhammassa Ãrammaïa pacca-. Upanissayapacca-. Kammapacca-.
BahiddhÃrammanodhammo bahiddhÃrammaïassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
SahajÃtapacca-. Upanissayapacca-. Kammapacca-. BahiddhÃrammaïo dhammo
ajkdattÃrammaïasasa dhammassa Ãrammaïapacca-. Upanissayapacca-. Kammapaccayena
paccayo. 

Na hetuyÃ cattÃri, na Ãrammaïe cattÃri, na adhipatiyÃ cattÃri, na anantare cattÃri,
(saækhittaæ. ) Sabbattha cattÃri, na purejÃte, na pacchÃjÃte, na Ãsevane, (saækhittaæ. ) Na
vippayutte cattÃri, (saækhittaæ. )No vigate cattÃri, (evaæ gaïetabbaæ. )

Paccaniyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe dve, na adhipatiyÃ dve, na anantare, na samanantare, na
upanissaye, na Ãsevane, na kamme, no natthiyÃ, no vigato dve, sabbattha dve, (evaæ
gaïetabbaæ. )

Anulomapaccaniyaæ. 

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe cattÃri, adhipatiyÃ tÅïi, anantare cattÃri, samanantare cattÃri,
sahajÃte, a¤¤ama¤¤e, nissaye dve, upanissaye cattÃri, Ãsevane tÅni, kamme cattÃri. 

[BJT Page 719] [\x 719/]     

VipÃko dve, (saækhittaæ. ) Sampayutte dve, atthiyÃ dve, natthiyÃ cattÃri, vigate cattÃri,
avigate dve, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

AjjhattÃrammaïattikaæ niÂÂhitaæ. 

22. Sanidassana sappaÂighattikaæ. 

Anidsana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. AnidassanasappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, dve
mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, anidassanasappaÂighe mahÃbhÆte paÂicca
anidassanasappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ,
phoÂÂhabbÃyatanaæ paÂicca cakkhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ. 

AnidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ. AnidassanasappaÂighe mahÃbhÆte paÂicca sanidassanasappaÂighaæ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. PhoÂÂhabbÃyatanaæ paÂicca rÆpÃyatanaæ,
anidassana sappaÂighaædhammaæ paÂicca anidassanasappaÂigho dhammo uppajjati
hetupaccayÃ, anidassanasappaÂighe mahÃbhÆte paÂicca anidassaappaÂighaæ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. PhoÂÂhabbÃyatanaæ paÂicca ÃpodhÃtu indriyaæ kabaÊÅkÃro ÃhÃro. 

AnidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigo
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte paÂicca
sanidassanasappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ
upÃdÃrÆpaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ paÂicca rÆpÃyatanaæ apodhÃtu indriyaæ kabaÊÅkÃro ÃhÃro. 

AnidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassanasappaÂigho ca anidassana appaÂigo ca
dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. Anidassana sappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca dve
mahÃbhÆtÃ apodhÃtu va, dve mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ ÃpodhÃtu ca.
AnidassanasappaÂighemahÃbhÆte paÂicca anidassanasappaÂigha¤ca anidassanaappaÂigha¤ca
cittasamuÂÂhÃnaærÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, apÃdÃrÆpaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ paÂicca
cakkhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ, ÃpodhÃtu, indriyaæ, kabaÊÅkÃro ÃhÃro. 

[BJT Page 720] [\x 720/]     

AnidassanasappaÂigaæ dhammaæ paÂicca sanidassanasappaÂigho ca anidassanasappaÂigho
ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte paÂicca
sanidassanasappaÂigha¤ca anidassanasapaÂpaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ paÂicca rÆpÃyatanaæ cakkhÃyatanaæ
rasÃyatanaæ. 

AnidsanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca sanidassanasappaÂigho ca anidassanasappaÂigho
ca anidassanaappaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ. AnidassanasappaÂighe
mahÃbhÆte paÂicca sanidassanasappaÂigha¤ca anidassanasappaÂigha¤ca
anidassanaappaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. KaÂattÃrÆpaæ. UpÃdÃrÆpaæ.
PheÂÂhabbÃyatanaæ paÂicca rÆpÃyatanaæ cakkakhÃyatanaæ rasÃyatanaæ ÃpodhÃtu indriyaæ
kabaÊÅkÃro ÃhÃro. 

Anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho dhammo, hetupaccayÃ.
AnidassanaappaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ. Anidassana appaÂighaæ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. Dve khandhe paÂicca dve khandhÃ, anidassana appaÂigha¤ca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca
tayo khandhÃ, anidassana appaÂigha¤ca, kaÂattÃrÆpaæ. Dve khandhe, khandhe paÂicca
vatthu, vatthu paÂicca khandhÃ, ÃpodhÃtuæ paÂicca anidassana appaÂighaæ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, apÃdÃrÆpaæ. ùpodhÃtuæ paÂicca indriyaæ, kabaÊÅkÃro
ÃhÃro. 

Anidassana appaÂighaæ dhammaæ-. Sanidassana sappaÂigho dhammo, hetu paccayÃ,
anidassana appaÂighe khandhe paÂicca sanidassana sappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe anidassanaappaÂighe khandhe paÂicca sanidassanasappaÂighaæ
kaÂattÃrÆpaæ, ÃpodhÃtuæ paÂicca sanidassanasappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, ÃpodhÃtuæ paÂicca rÆpÃyatanaæ. 

AnidassanaappaÂighaæ dhammaæ, anidassanasappaÂigho dhammo, hetupaccayÃ,
anidassanaappaÂighe khandhe paÂicca anidassanasappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe, anidassanaappaÂighe khandhe paÂicca anidassanaappaÂighaæ
kaÂattÃrÆpaæ, ÃpodhÃtuæ paÂicca anidassana sappaÂighaæ citta samuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, ÃpodhÃtuæpaÂicca cakkhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ. 
Anidassana appaÂighaæ dhammaæ, sanidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca
dhammÃ, hetupaccayÃ, anidassana appaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
sanidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca

[BJT Page 721] [\x 721/]     

CittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dve khandhe, paÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighaæ ekaæ
khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, sanidassanasappaÂigha¤ca anidassanaappaÂigha¤ca
kaÂattÃrÆpaæ, dve khandhe, ÃpodhÃtuæ paÂicca sanidassanasappaÂigha¤ca
anidassanaappaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ, ÃpodhÃtuæ
paÂicca rÆpÃyatanaæ indriyaæ kabaÊÅkÃro ÃhÃro. 

AnidassanaappaÂighaæ dhammaæ, anidassanasappaÂigho ca anidassana appaÂigo ca
dhammo, hetupaccayÃ, anidassanaappaÂighaæ, ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
anidassanasappaÂigha¤caanidassana appaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dve khandhe,
paÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
anidassanasappaÂigha¤caanidassana appaÂigha¤ca kaÂattÃrÆpaæ, dve khandhe, ÃpodhÃtuæ
paÂicca anidassanasappaÂigha¤ca anidassanaappaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, ÃpodhÃtuæ paÂicca cakkhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ, indriyaæ
kabaÊÅkÃro ÃhÃro. 

AnidassanaappaÂighaæ dhammaæ, sanidassanasappaÂigho ca anidassana sappaÂigho ca
dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ, anidassanaappaÂighe khandhe paÂicca
sanidassanasappaÂigha¤ca anidassanasappaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe anidassanaappaÂighe khandhe paÂicca sanidassanasappaÂigha¤ca
anidasasanasappaÂigha¤ca kaÂattÃrÆpaæ, ÃpodhÃtuæ paÂicca sanidassana sappaÂigha¤ca
anidassana sappaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, ÃpodhÃtuæ
paÂicca rupÃyatanaæ cakkhÃyatanaæ rasÃyatanaæ. 

Anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca sanidassana sappaÂigho ca anidassana
sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetu paccayÃ, anidassana
appaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, sanidassana sappaÂigha¤ca anidassana
sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dve khandhe,
paÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
sanidassana sappaÂigha¤ca anidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca kaÂattÃ
rÆpaæ, dve khandhe, ÃpodhÃtuæ paÂicca sanidassana sappaÂigha¤ca anidassana
sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ,
ÃpodhÃtuæ paÂicca rupÃyatanaæ cakkhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ, indriyaæ, kabaÊÅkÃro ÃhÃro. 

[BJT Page 722] [\x 722/]     

Anidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca
paÂicca sanidassana sappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe anidassana
appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassana sappaÂighaæ kaÂattÃrÆpaæ,
anidassana sappaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca sanidassana
sappaÂigha cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ, phoÂÂhabbÃyatana¤ca
ÃpodhÃtu¤ca paÂicca rÆpÃyatanaæ. 

Anidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca anidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati, hetu paccayÃ, anidassana appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte
ca paÂicca anidassana sappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe, anidassana
appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆteca paÂicca anidassana sappaÂighaæ kaÂattÃrÆpaæ,
anidassana sappaÂighaæ ekaæ mahÃbuta¤ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, dve
mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, anidassana sappaÂighaæ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ, phoÂÂhabbÃyatana¤ca ÃpodhÃtu¤ca
paÂicca cakkhÃyatanaæ rasÃyatanaæ. 

Anidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigo
dhammo uppajjati hetupaccayÃ, anidassana appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca
anidassana appaÂisaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighe
khandhe ca mahÃbhÆte capaÂicca anidassana appaÂighaæ kaÂattÃrÆpaæ anidassana
sappaÂighe mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca anidassana appaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, phoÂÂhabbÃyatana¤ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca indriyaæ
kabaÊÅkÃro ÃhÃro. 

Anidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, anidassana
appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassana sappaÂigha¤ca anidassana
appaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. PaÂisandhikkhaïe, anidassana appaÂighe khandhe
ca mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca kaÂattÃrÆpaæ,
anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca sanidassana sappaÂigha¤ca
anidassana appaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ.
PhoÂÂhabbÃyatana¤ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca rÆpÃyatanaæ, indriyaæ, kabaÊÅkÃro ÃhÃro. 

[BJT Page 723] [\x 723/]     

Anidassana sappaÂigha¤ca-anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca anidassana
sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti hetupaccayÃ, anidassana
appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte capaÂicca anidassana sappaÂigha¤ca anidassana
appaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïeanidassana appaÂighe khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca anidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca kaÂattÃrÆpaæ,
anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca anidassana sappaÂigha¤ca
anidassana appaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpa, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ,
phoÂÂhabbÃyatana¤ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca cakkhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ, indriyaæ,
kabaÊÅkÃro ÃhÃro. 

Anidassana sappaÂigha¤ca-anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammo uppajjanti hetupaccayÃ, anidassana
appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassana sappaÂigha¤ca anidassana
appaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighe khandhe
ca mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassana sappaÂigha¤ca anidassana sappaÂigha¤ca kaÂattÃrÆpaæ,
anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca sanidassana sappaÂigha¤ca
anidassana sappaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpa, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ,
phoÂÂhabbÃyatana¤ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca rÆpÃyatanaæ, cakkhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ. 

Anidassana sappaÂigha¤ca-anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho ca anidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammo uppajjanti
hetupaccayÃ, anidassana appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassana
sappaÂigha¤ca anidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ,
paÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassana
sappaÂigha¤ca anidassana sappaÂigha¤ca anidassanaappaÂigha¤ca kaÂattÃrÆpaæ, anidassana
sappaÂighe mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca sanidassana sappaÂigha¤ca anidassana
sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpa, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ,
phoÂÂhabbÃyatana¤ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca rÆpÃyatanaæ, cakkhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ.
Indriyaæ kabaÊÅkÃro ÃhÃro. 

Anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho dhammo uppajjati
ÃrammaïapaccayÃ, anidassana appaÂighaæ ekaæ khandheæ paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe, paÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighaæ ekaæ khandheæ paÂicca tayo khandhÃ,
dve khandho, vatthuæ paÂicca khandhÃ. 

[BJT Page 724] [\x 724/]     

Anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
adhipatipaccayÃ, anidassana sappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, dve
mahÃbhÆte, paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, anidassana sappaÂighe mahÃbu, paÂicca
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, (anidassana sappaÂighamÆlake iminÃ kÃraïena
sattapa¤hÃ vibhajitabbÃ, pariyosÃnapadÃ natthi. ) 

Anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho dhammo uppajjati
adhipatipaccayÃ, anidassana appaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, anidassana
appaÂighaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ. Dve khandhe ÃpodhÃtuæ paÂicca anidassana
appaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ. ( IminÃ kÃraïena anidassana appaÂighamÆlake
sattapa¤hÃ vibhajitabbÃ, niÂÂhÃnapadÃ natthi. )

Anidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati adhipati paccayÃ, anidassana appaÂighe khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassana sappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, anidassana
appaÂighe mahÃbhÆte ca ÃbodhÃtu¤ca paÂiccasanidassana sappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. (IminÃ kÃraïena sattapi pa¤hÃ vibhajitabbÃ. )

Anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigo dhammo uppajjati
anantarapaccayÃ, samanantarapaccayÃ, Ãrammaïasadisaæ. 

Anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
sahajÃtapaccayÃ, anidassana sappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, dve
mahÃbhÆte, paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte, paÂicca
anidassana sappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ.
PhoÂÂhabbÃyatanaæ paÂicca cakkhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ, bÃhiraæ. ùhÃrasamuÂÂhÃnaæ,
utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca dve mahÃbhÆtÃ. (Anidassana
sappaÂighamÆlakÃ sattapa¤hÃ iminÃ kÃraïena vibhajitabbÃ. ) 

Anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho dhammo uppajjati
sahajÃtapaccayÃ, anidassana appaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, anidassana
appaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, dve khandhe paÂisandhikkhaïe anidassana
appaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, anidassana appaÂighaæ kaÂattÃrÆpaæ, dve
khandhe, khandhe paÂicca vatthuæ, vatthuæ paÂicca khandhÃ ÃpodhÃtuæ paÂicca anidassana
appaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. ùpodhÃtuæ paÂicca

[BJT Page 725] [\x 725/]     

Indriyaæ, kabaÊÅkÃrÃ ÃhÃro, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
ÃpodhÃtuæ paÂicca anidassana appaÂighaæ kamattÃ rÆpaæ, (anidassana appaÂighamÆlake
sattapa¤hÃ iminÃ kÃraïena kÃbbÃ. )

Anidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati sahajÃtapaccayÃ, anidassana appaÂighe khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassana sappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe
anidassana appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassana sappaÂighaæ
kaÂattÃrÆpaæ, anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca sanidassana
sappaÂigha¤ca cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ, phoÂÂhabbÃyatana¤ca
ÃpodhÃtu¤ca paÂicca rÆpÃyatanaæ, bÃhiraæ, ÃhÃramuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca sanidassana
sappaÂighaæ kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. IminÃ kÃraïena sattapa¤hÃ vibhajitabbÃ. 

Anidsasana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidsasana sappaÂigho dhammo uppajjati
a¤¤ama¤¤apaccayÃ, anidassana sappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, dve
mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, anidassana sappaÂighaæ dhammaæ anidassana
appaÂigho dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤apaccayÃ, anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte paÂicca
ÃpodhÃtu, anidassanasappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho ca anidassana
appaÂigho ca dhammÃ uppajjanti a¤¤ama¤¤apaccayÃ, anidassana sappaÂighaæ ekaæ
mahÃbhÆtaæ paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, ÃpodhÃtu ca dve mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ
ÃpodhÃtu ca. 

Anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigo dhammo uppajjati,
a¤¤ama¤¤a paccayÃ. Anidassana sappaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve
khandhe. PaÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ
vatthu ca, dve khandhe, khandhe paÂicca vatthuæ vatthuæ paÂicca khandhÃ anidassana
appaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigo dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤a paccayÃ,
ÃpodhÃtuæ paÂicca anidassana sappaÂighÃ mahÃbhÆtÃ. 

Anidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca anidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati a¤¤ama¤¤a paccayÃ. Anidassana sappaÂighaæ ekaæ
mahÃbhÆta¤ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca
ekaæ mahÃbhÆtaæ. 

[BJT Page 726] [\x 726/]     

Anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati
nissaya paccayÃ, upanissaya pacca-. PurejÃta -peÃsevana, kamma, vipÃka, ÃhÃra, indriya,
jhÃna, magga, sampayutta, vippayutta, atthi, natthi, vigata, avigatapaccayÃ. 

HetuyÃ ekavÅsa, Ãrammaïe ekaæ, adhipatiyÃ ekavÅsa, anantare ekaæ, samanantare ekaæ,
sahajÃte ekavisa, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye ekavÅsa, upanissaye ekaæ, purejÃte ekaæ, Ãsevane
ekaæ, kamme ekavÅsa, vipÃke, ÃhÃre ekavÅsa, indriye ekavÅsa, jhÃne, magge ekavÅsa,
sampayutte ekaæ, vippayutte ekavÅsa, atthiyÃ ekavÅsa, natthiyÃekaæ, vigate ekaæ, avigate
ekavÅsa, (evaæ gaïetabbaæ. )

Anulemaæ. 

Anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana spaÂigho dhammo uppajjati na hetu
paccayÃ. Anidassana sappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca dva mahÃbhÆtÃ, dve mahÃbhÆte
paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte paÂicca anidassana
sappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ
paÂicca cakkhÃyatanaæ, rasÃyatanaæ, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ anidassana sappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, dve
mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, (anidassana sappaÂigha mÆlake iminÃ kÃraïena
sattapi pa¤hÃ vibhajitabbÃ. )

Anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigo dhammo uppajjati, na
hetupaccayÃ. Ahetukaæ anidassana appaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ,
anidassanaappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃna¤ca rÆpaæ, dve khandhe, ahetuka paÂisandhikkhaïe
anidassana appaÂighaæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, anidassana appaÂigha¤ca
kaÂattÃ rÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu, vatthuæ paÂicca khandhÃ, ÃpodhÃtuæ paÂicca
anidassana appaÂigha cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, ÃpodhÃtuæ
paÂicca indriyaæ, kabaÊÅkÃro ÃhÃro, bÃrihaæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ ÃpodhÃtuæ paÂicca anidassana appaÂighaæ kaÂattÃrÆpaæ, apÃdÃrÆpaæ,
vicikicchÃsahagate uddhaccasahagate khandhe paÂicca vicikicchÃsahagato uddhaccasahagato
moho. (Anidassana appaÂighamÆlakÃ iminÃkÃraïena sattapa¤hÃ vibhajitabbÃ. )

[BJT Page 727] [\x 727/]     

Anidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati na hetu paccayÃ. Ahetuke anidassana appaÂighe khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassana sappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, ahetuka
paÂisandhikkhaïe anidsasana appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassana
sappaÂighaæ kaÂattÃ rÆpaæ, anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca
sanidassana sappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ,
phoÂÂhabbÃyatana¤ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca rÆpÃyatanaæ, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ,
utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca
sanidassana sappaÂighaæ kamattÃ rÆpaæ, apÃdÃrÆpaæ, (minÃkÃraïena sattapa¤hÃ
vitthÃretabbÃ, asammohantena. )

Anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ anidassana sappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, dve
mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte paÂicca anidassana
sappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. PhoÂÂhabbÃyatanaæ
paÂicca cakkhÃyatanaæ rasÃyatanaæ, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ anidassana sappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, dve
mahÃbhÆte paÂcca ekaæ mahÃbhÆtaæ, anidassana sappaÂighamÆlakÃ iminÃ kÃraïena satta
pa¤hÃ vittÃretabbÃ. 

Anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigho dhammo uppajjati na
ÃrammaïapaccayÃ. Anidassana appaÂighe khandhe paÂicca anidassana appaÂighaæ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighe khandhe paÂicca
anidassana appaÂighaæ kaÂattÃrÆpaæ, khandhe paÂicca vatthu, ÃpodhÃtuæ paÂicca
anidassanaappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, ÃpodhÃtuæ
paÂicca indriyaæ, kabaÊÅkÃro ÃhÃro, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ ÃpodhÃtuæ paÂicca anidassanaappaÂighaæ kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ.
Anidassana appaÂighamÆlake imÃnÃkÃraïena sattapi pa¤hÃ vitthÃretabbÃ. 

Anidassana sappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati na ÃrammaïapaccayÃ, anidassana appaÂighe khandhe ca
mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassana sappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, paÂisandhikkhaïe
anidassana appaÂighe khandhe ca mahÃbhÆte ca paÂicca sanidassanasappaÂighaæ
kaÂattÃrÆpaæ. Anidassana

[BJT Page 728] [\x 728/]     

SappaÂighe mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca sanidassana sappaÂighaæ cittasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃrÆpaæ. PhoÂÂhabbÃyatana¤ca ÃpodÃtu¤ca paÂicca rÆpÃyatanaæ,
bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, a¤¤asattÃnaæ, anidassanasappaÂighe
mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca sanidassanasappaÂighaæ kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ.
(GhaÂane imÅnÃkÃraïena sattapi pa¤hÃ vibhajitabbÃ. )

Anidassana sappaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana sappaÂigho dhammo uppajjati na
adhipatipaccayÃ. SahajÃta sadisaæ. Na anantara paccayÃ, na samanantarapaccayÃ, na
a¤¤ama¤¤a paccayÃ. Anidassana sappaÂighe mahÃbhÆte paÂicca anidassana sappaÂighaæ
cittasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ, kaÂattÃrÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ paÂicca
cakkhÃyatanaæ rasÃyatanaæ, bÃhiæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
mahÃbhÆte paÂicca anidassana appaÂighaæ kaÂattÃrÆpaæ upÃdÃrÆpaæ. (ImÅnÃkÃraïena
ekavÅsapa¤hÃ vibhajitabbÃ. ) Na upanassaya paccayÃ, na purejÃtapaccayÃ, na
pacchÃjÃtapaccayÃ, na ÃsevanapaccayÃ, na kammapaccayÃ, bÃhiraæ, ÃhÃrasamÂÂhÃnaæ,
utusamuÂÂhÃnaæ, anidassana sappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ paÂicca dve mahÃbhÆtÃ, dve
mahÃbhÆte paÂicca ekaæ mahÃbhÆtaæ, anidassana sappighe mahÃbhÆte paÂicca
anidassanasappaÂighaæ upÃdÃrÆpaæ, (kammaæ vibhajitvÃ na kammeneva ekavÅsa pa¤hÃ
kÃtabbaæ. ) Na vipÃkÃpaccayÃ, paÂisandhipi kaÂattÃpi natthi, (pa¤cavokÃreyeva kÃbbÃ, ) na
ÃhÃrapacyÃ, bÃhiraæ, utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ, (imÅnÃ kÃraïena vibhajitabbÃ.
EkavisÃpÅ) na indriya paccayÃ, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ,
anidassanasappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ, asa¤¤asattÃnaæ mahÃbhÆte paÂicca
rÆpajÅvitindriyaæ, (saækhittaæ, ) (sabbe pa¤hÃ vibhatitabbÃ na jhÃnapaccayÃ, bÃhiraæ, ) ÃhÃ
samuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaekaæ mahÃbhÆtaæ, (saækhittaæ, ) (satta
pipa¤hÃ vibhajitabbÃ. )

Anidassana appaÂighaæ dhammaæ paÂicca anidassana appaÂigo dhammo uppajjati na
jhÃnapaccayÃ pa¤cavi¤¤Ãïasahagataæ ekaæ khandhaæ paÂicca tayo khandhÃ, dve khandhe,
bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ ÃpodhÃtuæ paÂicca anidassana
appaÂighaæ kaÂattÃ rÆpaæ, upÃdÃrÆpaæ. (Evaæ sattapi pa¤hÃ vibhajitabbÃ. )

AnidassanasappaÂigha¤ca anidassana appaÂigha¤ca dhammaæ paÂicca sanidassana
sappaÂigho dhammo uppajjati na jhÃnapaccayÃ, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ,
utusamuÂÂhÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæanidassana sappaÂighe mahÃbhÆte ca ÃpodhÃtu¤ca paÂicca
sanidassana sappaÂighaæ kaÂattÃrÆpaæ

[BJT Page 729] [\x 729/]     

UpÃdÃrÆpaæ, evaæ sattapi pa¤hÃ vibhajitabbÃ, na maggapaccayÃ, na hetusadisaæ kÃtabbaæ,
paripuïïaæ, moho natthi na sampayuttapaccayÃ, na vippayuttapaccayÃ, paripunnaæ. No
natthipaccayÃ, no vigatapaccayÃ. 

Na hetuyÃ ekavÅsa, na Ãrammaïe ekavÅsa, na adhipatiyÃ ekavÅsa, (saækhittaæ, ) sabbattha
ekavÅsa, no natthiyÃ ekavÅsa, no vigate ekavÅsa, (evaæ gaïetabbaæ. )

Paccaniyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe ekavisa, na adhipatiyÃ ekavÅsa, (saækittaæ. ) Na vipÃke ekavÅsa,
na sampayutte ekavÅsa, na vippayutte ekavÅsa. No natthiyÃ ekavÅsa, no vigate ekavÅsa,
(evaæ gaïetabbaæ. )

Anulomapaccaniyaæ. 

(SahajÃtavÃro pi paccayavÃro pi nissayavÃro pi paÂiccavÃra sadisÃ, saæsaÂÂhavÃropi
sampayuttavÃro pi arÆpe yeva kÃtabbÃ. )

Anidassana appaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa hetupaccayane
paccaya. Anidassana appaÂighÃ hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anidasasana
appaÂighÃna¤ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ hetu pacca-. PaÂisandhikkhaïe anidassana
appaÂigha hetu sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anidassana appaÂighÃna¤ca kaÂattÃrÆpÃnaæ
hetupacca-. AnidassanaappaÂigho dhammo sanidassana sappaÂighassa dhammassa
hetupacca-. Anidassana appaÂighÃ hetu sanidassana sappaÂighÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ hetupacca-. PaÂisandhikkhaïe, anidassana appaÂighamÆlake yeva iminÃ kÃraïena
sattapa¤hÃ vibhajitabbÃ. 
Sanidassana sappaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa Ãrammaïa
paccayena paccayo, rÆpe aniccato dukkhato anattato vipassati. AssÃdeti, abhinandati, taæ
Ãhaæbabha rÃgo uppajjati, diÂÂhi, vicikicchÃ, uddhaccaæ, domanassaæ uppajjati, dibbena
cakkhunÃ rÆpaæ passati, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa Ãrammaïa 

[BJT Page 730] [\x 730/]     

Pacca-. Sanidassana sappaÂighÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa,
anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca-. 

Anidassana sappaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
Cakkhuæ, kÃyaæ, sadde, gandhe, rase, phoÂÂhabbe aniccato -pe- domanassaæ uppajjati,
dibbÃya sotudhÃtuyÃ saddaæ suïÃti, saddÃyatanaæ sotavi¤¤Ãïassa, phoÂÂhabbÃyatanaæ
kÃyavi¤¤Ãïassa, anidassana sappaÂighÃ khandhÃ iddhividha¤Ãïassa,
pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa paccayeta paccayo. 

Anidassana appaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa Ãrammaïapacca-.
DÃnaæ datvÃ, sÅlaæ samÃdiyitvÃ, uposathakammaæ katvÃ taæ paccavekkhati, pubbe
sucinnÃni paccavekkhati, jhÃnÃ ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ, maggaæ paccavekkhanti, phalaæ
paccavekkhanti, nibbÃnaæ paccavekkhanti, nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa,
phalassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïa pacca-. AriyÃ pahÅne kilese pacca vekkhanti,
vikkhamhitekilese paccavekkhanti, pubbe samudÃciïïe, vatthuæ, itthindriyaæ,
purisindriyaæ, jÅvitindriyaæ, ÃpodhÃtuæ, kabaÊÅkÃraæ ÃhÃraæ, anidassana appaÂighe
khandhe aniccato, domanassaæ uppajjati, cetopariya¤Ãïena anidassana appaÂigha
cittasamaÇgissa cittaæ jÃnÃti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanassa Ãrammaïa pacca-.
ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanassa. Anidassana appaÂighÃ khandhÃ
iddhividha¤Ãïassa, cetopariya¤Ãïassa, pubbenivÃsÃnussati¤Ãïassa,
yathÃkammÆpaga¤Ãïassa, anÃgataæsa¤Ãïassa, ÃvajjanÃya Ãrammaïapacca0. 

Sanidassana sappaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa adhipatipacca-.
ùrammaïÃdhipati, rÆpaæ garuæ katvÃ assÃdeti, abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi
uppajjati. Anidassana sappaÂighe dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa adhipati
pacca, ÃrammaïÃdhipati, cakkhuæ kÃyaæ, sadde, gandhe, phoÂÂhabbe garuæ katvÃ assÃdeti,
abhinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi uppajjati. 

Anidassana appaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa adhipatipacca-.
ùrammaïÃdhipati, sahajÃtÃdhipati, - ÃrammaïÃdhipati: dÃnaæ datvÃ, sÅlaæ, uposatha, taæ
garuæ katvÃ, jhÃnÃ vuÂÂhahitvÃ, ariyÃ maggÃ vuÂÂhahitvÃ, phalÃ vuÂÂhahitvÃ, phalaæ garuæ
katvÃ, nibbÃnaæ

[BJT Page 731] [\x 731/]     

Garuæ katvÃ nibbÃnaæ gotrabhussa, vodÃnassa, maggassa, phalassa, adhipatipacca, vatthuæ,
itthindriyaæ, ÃpodhÃtuæ, kabaÊÅkÃraæ ÃhÃraæ, anidassana appaÂighe khandhe garuæ katvÃ
assÃdeti, abinandati, taæ garuæ katvÃ rÃgo, diÂÂhi uppajjati, sahajÃtÃdhipati, anidassana
appaÂighÃdhipati sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anidassana
appaÂighÃna¤cacittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipatipacca-. 

Anidassana appaÂigho dhammo sanidassana sappaÂighassa dhammassa adhipatipacca,
sahajÃtÃdhipati, anidassana appaÂighÃdipati-. Anidassana sappaÂighÃnaæ-.
CittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ adhipatipacca, (anidassana appaÂighamÆlake sattapi pa¤hÃ
vibhajitabbÃ. Adhipati tividha rÆpa saÇgahena. )

Anidassana appaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa anantara paccayena
paccayo. PurimÃ purimÃ anidassana appaÂighÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
anantara pacca-. Anulomaæ gotrabhassa, anulemaæ vodÃnassa, gotrabhu maggassa, vodÃnaæ
maggassa, maggo phasassa, phalaæ phalassa, anulomaæ phalasamÃpattÃyÃ, anirodhÃ
vuÂÂhahantassa nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatana phalasamÃpattiyÃ anantara pacca-. Anidassana
appaÂigho dhammo anidassana appaÂighassadhammassa samanantara paccayena paccayo.
Anantarasadisaæ. 

Sanidassana sappaÂigho dhammo anidassana sappaÂighassa dhammassa sahajÃta paccayena
paccayo. PaÂiccavÃrasadisaæ. SÃdukaæ kÃtabbaæ a¤¤ama¤¤apaccayena. (PaÂiccavÃro
a¤¤ama¤¤avÃrasadisaæ, nissaya paccaye paÂiccavÃrasadisaæ. )

Sanidassana sappaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa upanissaya pacca,
ÃrammaïÆpanissayo: anantarÆpanissayo pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo:
vaïïasampadaæpatthayamÃno dÃnaæ deti, sÅlaæ, uposatha, vaïïasampadÃ saddhÃya,
pa¤¤Ãya, rÃgassa, patthanÃya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa, maggassa
phalasamÃpattiyÃ upanissaya pacca-. 

Anidassana sappaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa upanissaya pacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo, pakatÆpanissayo, pakatÆpanissayo:
cakkhusampadaæ patthayamÃno, kÃya, sampadaæ, saddasampadaæ, phoÂÂhabbasampadaæ
patthayamÃno dÃnaæ deti, sÅlaæ, uposatha, utuæ senÃsanaæ upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ,
uposathaæ, jhÃnaæ, vipassanaæ maggaæ, abhi¤¤aæ, samÃpattÅæ, pÃnaæ hanti, 

[BJT Page 732] [\x 732/]     

SaÇghaæ bhindati, cakkhusampadÃ, poÂÂhabbasampadÃ, utu senÃsanaæ, saddhÃya, pa¤¤Ãya.
RÃgassa patthanÃya, kÃyikassa sukhassa, kÃyikassa dukkhassa, maggassa, phalasamÃpattiyÃ
upanissaya pacca-. 

Anidassana appaÂigo dhammo anidassana sappaÂighassa dhammassa upanissaya pacca-.
ùrammaïÆpanissayo, anantarÆpanissayo pakatÆpanissayopakatÆpanissayo, saddhaæ
upanissÃya dÃnaæ deti, sÅlaæ, uposatha, jhÃnaæ, samÃpattiæ, mÃnaæ jappeti, diÂÂhiæ gaïhÃti,
sÅlaæ, pa¤¤aæ, rÃgaæ, patthanaæ, kÃyikaæ sukhaæ, kÃyikaæ dukkhaæ, bhojanaæ upanissayÃ
dÃnaæ deti, saÇghaæ bhindati, anidassana appaÂighÃ khandhÃ saddhÃ, pa¤¤Ã, rÃgo, patthanÃ,
kÃyikaæ sukhaæ, dukkhaæ, bhojanaæ, saddhÃya, pa¤¤Ãya, saækhittaæ. Maggassa
phalasamÃpattiyÃ upanissayapacca-. 

Sanidassana sappaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa purejÃta pacca-.
ùrammaïa purejÃtaæ, dibbena cakkhunÃ, rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa purejÃta pacca-.
Anidassana sappaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa purejÃta pacca.
ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, Ãrammaïa purejÃtaæ, -cakkhuæ, kÃyaæ, sadde,
phoÂÂhabbe aniccato. Domanassaæ uppajjati, dibbÃya sotadhÃtuyÃ saddaæ suïÃti,
saddÃyatanaæ sotavi¤¤Ãïassa -pephoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃta pacca-.
Vatthu purejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakku vi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa purejÃta
pacca-. 

Anidassana appaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa purejÃta pacca-.
ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, Ãrammaïa purejÃtaæ, vatthuæ, itthindriyaæ,
purisindriyaæ, ÃpodhÃtuæ, kabaÊÅkÃraæ ÃhÃraæ, aniccato, domanassaæ, uppajjati, vatthu
purejÃtaæ, vatthu anidassana appaÂighÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta pacca-. 

Sanidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ anidassana appaÂighassa
dhammassa purejÃta pacca-. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, rÆpÃyatana¤ca vatthu
ca anidassana appaÂighÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta pacca-. 
Anidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ anidassana appaÂighassa
dhammassa purejÃta pacca-. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, cakkhÃyatana¤ca vatthu
ca, phoÂÂhabbÃyatana¤ca vatthu ca anidassana appaÂighÃnaæ khandhÃnaæ purejÃta pacca-. 

[BJT Page 733] [\x 733/]     

Sanidassana sappaÂigho ca anidassana sappaÂigho ca dhammÃ anidassana appaÂighassa
dhammassa purejÃta pacca-. ùrammaïa purejÃtaæ, vatthu purejÃtaæ, rÆpÃyatana¤ca
cakkhÃyatana¤ca cakkhuvi¤¤Ãïassa purejÃta paccayena paccayo. 

Anidassana appaÂighe dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa pacchÃjÃta pacca-.
PacchÃjÃtÃ anidassana appaÂighÃ khandhÃ purejÃtassa bamassa anidassana appaÂighassa
kÃyassa pacchÃjÃta pacca, anidassana appaÂigho dhammo sanidassana sappaÂighassa
dhammassa pacchÃjÃta pacca-. PacchÃjÃtÃ anidassana appaÂighÃ khandhÃ purejÃtassa imassa
sanidassana sappaÂighassa kÃyassapacchÃjÃta pacca-. (Evaæ sattapa¤hÃ vibhajitabbÃ.
TividharÆpasaÇgaho. )

Anidassana appaÂigo dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa Ãsevana paccayena
paccayo. PurimÃ purimÃ anidassana appaÂighÃ khandhÃ pacchimÃnaæ pacchimÃnaæ
Ãsevanapacca, anulomaæ gotrabhussa, anulomaæ vodÃnassa, gotrabha maggassa, vodÃnaæ
maggassa Ãsevana pacca-. 

Anidassana appaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa kammapaccayena
paccayo. SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ. -SahajÃtÃ anidassana appaÂighÃ cetanÃ sampayuttakÃnaæ
khandhÃnaæ anidassana appaÂighÃna¤ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kammapacca-.
NÃnÃkhaïikÃ anidassana appaÂighÃ cetanÃ vipÃkÃnaæ khandhÃnaæ anidassana
appaÂighÃna¤ca kaÂattÃrÆpÃnaæ kammapacca-. 

Anidassana appaÂigo dhammo sanidassana sappaÂighassa dhammassa kammapacca.
SahajÃtÃ, nÃnÃkhaïikÃ, - sahajÃtÃ anidassana appaÂighÃ cetanÃ sanidassana sappaÂighÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kamma pacca-. NÃnÃkhaïikÃ anidassana appaÂighÃ cetanÃ
sanidassana sappaÂighÃnaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ kammapacca. (Evaæ sattapa¤hÃ. SahajÃtÃ
nÃnÃkhaïikÃ iminÃ kÃraïena vibhajitabbÃ. TividharÆpasaÇgaho. )

Anidassana appaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa vipÃkapaccayena
paccayo. VipÃko anidassana appaÂigho eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ anidassana
appaÂighÃnaæcittasamuÂÂhÃnÃna¤a rÆpÃnaæ vipÃkapacca-. Dve khandhÃ, paÂisandhikkhaïe,
anidassana appaÂigho eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ anidassana appaÂighÃna¤ca
kaÂattÃrÆpÃnaæ vipÃkapacca, khandhÃ vatthussa vipÃkapacca-. 

[BJT Page 734] [\x 734/]     

Anidassana appaÂigho dhammo sanidassana sappaÂighassa dhammassa vipÃkapacca-.
VipÃkÃ anidassana appaÂighÃ khandhÃ sanidassana sappaÂighÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ vipÃkapacca-. PaÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighÃ khandhÃ sanidassana
sappaÂighÃnaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ vipÃka pacca-. (Evaæ sattapa¤hÃ vitthÃretabbÃ, pavatti
paÂisandhi. )

Anidassana appaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa ÃhÃrapaccayena
paccayo, anidassana appaÂighÃ ÃhÃrÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anidassana
appaÂighÃna¤ca cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ ÃhÃrapacca-. PaÂisandhikkhaïe anidassana
appaÂighÃ ÃhÃra sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anidassana appaÂighÃna¤ca kaÂattÃrÆpÃnaæ
ÃhÃrapacca-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa anidassana appaÂighassa kÃyassa ÃhÃrapacca-. 

Anidassana appaÂigho dhammo sanidassana sappaÂighassa dhammassa ÃhÃrapacca-.
Anidassana appaÂighÃ ÃhÃrÃ sanidassana sappaÂighÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
ÃhÃrapacca-. PaÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighÃ ÃhÃrÃ sanidassana sappaÂighÃnaæ
kaÂattÃrÆpÃnaæ ÃhÃra pacca-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro imassa sanidassana sappaÂighassa kÃyassa
ÃhÃra pacca-. (Evaæ sattapa¤hÃ, pavatti paÂisandhi vibhajitabbÃ, sattasupi kabaÊÅkÃro ÃhÃro
kÃtabbo. ) 

Anidassana sappaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo. Cakkhundriyaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyindriyaæ kÃyavi¤¤Ãïassa indriyapacca-. 

Anidassana appaÂigho anidassana appaÂighassa dhammassa indriya pacca-. Anidassana
appaÂighÃ indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anidassana appaÂighÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ indriyapacca-. PaÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighÃ
indriyÃ sampayuttakÃnaæ khandhÃnaæ anidassana sappaÂighÃna¤ca kaÂattÃrÆpÃnaæ
indriyapacca-. RÆpajÅvitindriyaæ anidassana appaÂighÃnaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ indriyapacca-. 

Anidassana appaÂigho dhammo sanidassana sappaÂighassa dhammassa indriyapacca-.
Anidassana appaÂighÃ indriyÃ sanidassana sappaÂighÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
indriyapacca-. PaÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighÃ indriyÃ sanidassana sappaÂighÃnaæ
kaÂattÃrÆpÃnaæ indripacca-. RÆpajÅvitindriyaæ sanidassana sappaÂighÃnaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ
indriyapacca-. (EvaæpavattipaÂisandhi sattapa¤hÃ vibhajitabbÃ, ) rÆpajÅvitindriya¤ca ante

[BJT Page 735] [\x 735/]     

Anidassana appaÂigho ca dhammÃ anidassana appaÂighassa dhammassa indriyapacca-.
Cakkhundriya¤ca cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca cakkhuvi¤¤Ãïa sahagatÃnaæ khandhÃnaæ
indriyapacca-. (Saækittaæ, ) kÃyindriya¤ca kÃyavi¤¤Ãïa¤ca kÃyavi¤¤ÃïasahagatÃnaæ
khandhÃnaæ indriyapacca-. 

Anidassana sappaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa jhÃnapacca,
maggapacca, sampayuttapacca, anidassana appaÂigho eko khandho tiïïannaæ khandhÃnaæ
sampayuttapacca-. Dve khandhÃ paÂisandhikkhaïe. 

Anidassana sappaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa vippayuttapacca-.
PurejÃtaæ cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa, kÃyÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa vippayuttapacca,
anidassana appaÂigo dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa vippayuttapacca,
sahajÃtaæ, purejÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ anidassana appaÂighÃ khandhÃ anidassana
appaÂighÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayuttapacca, paÂisandhikkhaïe anidassana
appaÂighÃ khandhÃ anidassana appaÂighÃnaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ vippayuttapacca-. KhandhÃ
vatthussa vippayuttapacca, vatthu khandhÃnaæ vippayuttapacca, purejÃtaæ vatthu
anidassana appaÂighÃnaæ ndhÃnaæ vippayuttapacca, pacchÃjÃtaæ anidassana appaÂighÃ
khandhÃ purejÃtassa imassa anidassana appaÂighassa kÃyassa vippayuttapacca-. 

Anidassana appaÂigho dhammo sanidassana sappaÂighassa dhammassa vippayuttapacca-.
SahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, - sahajÃtÃ anidassana appaÂighÃ khandhÃ sanidassana sappaÂighÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ vippayutta pacca-. PaÂisandhikkhaïe anidassana appaÂighÃ
khandhÃ sanidassana sappaÂighÃnaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ vippayuttapacca-. PacchÃjÃtÃ
anidassana appaÂighÃkhandhÃ purejÃtassa imassa sanidassana sappaÂighassa kÃyassa
vippayuttapacca-. AvasesÃ pa¤ca pa¤hÃ evaæ etthÃretabbÃ, sahajÃtÃ, pacchÃjÃtÃ. 

Sanidassana sappaÂigho dhammo anidassana sappaÂighassa dhammassa atthipaccayena
paccayo. PurejÃtaæ rÆpe aniccato, domanassaæ uppajjati. Dibbena cakkhunÃ rÆpaæ,
rÆpÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa atthipacca. Anidassana sappaÂigho dhammo anidassana
sappaÂighassa dhammassa atthipacca. AnidassanasappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ dvinnaæ
mahÃbhÆtÃnaæ atthipacca. Dve mahÃbhÆtÃ ekassa mahÃbhÆtassa atthipacca-. 

[BJT Page 736] [\x 736/]     

Anidassana sappaÂighÃ mahÃbhÆtÃ anidassana sappaÂighÃnaæ cittasamuÂÂÃnÃnaæ rÆpÃnaæ
kaÂattÃrÆpÃnaæ upÃdÃrÆpÃnaæ atthipacca-. PhoÂÂhabbÃyatanaæ cakkhÃyatanassa,
rasÃyatanassa, atthipacca-. BÃhiraæ ÃhÃra, utusamuÂÂhÃnaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ dvinnaæ
mahÃbhÆtÃnaæ atthipacca-. Dve mahÃbhÆtÃ ekassa mahÃbhÆtassa atthipacca-.
UtusamuÂÂhÃnÃ mahÃbhÆtÃ, anidassana sappaÂighÃnaæ upÃdÃrÆpÃnaæ atthipacca.
Asa¤¤asattÃnaæ anidassana sappaÂighaæ ekaæ mahÃbhÆtaæ dvinnaæ mahÃbhÆtÃnaæ
atthipacca-. Dve mahÃbhÆtÃ. 

Anidassana sappaÂigho dhammo sanidsana sappaÂighassa dhammassa atthipaccayena
paccayo. (PaÂiccavÃro nissayavÃrasadisaæ. ) Anidassana sappaÂigho dhammo anidassana
appaÂighassa dhammassa atthipacca sahajÃtaæ purejÃtaæ, - sahajÃtÃ anidassana sappaÂighÃ
mahÃbhÆtÃ anidassana appaÂighÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ kaÂattÃrupanaæ
upÃdÃrÆpÃnaæ atthipacca ( yÃva asa¤¤asattÃ) vitthÃretabbÃ. PurejÃtaæ cakkhuæ, kÃyaæ,
sadde, phoÂÂabbe aniccato domanassaæ uppajjati cakkhÃyatanaæ cakkhuvi¤¤Ãïassa,
phoÂÂhabbÃyatanaæ kÃyavi¤¤Ãïassa atthi pacca-. (Avasso cattÃro pa¤hÃ vitthÃretabbÃ,
paÂiccavÃre sahajÃtavÃrasadisÃ ninnÃnÃkaraïÃ. )

Anidassana appaÂigo dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa atthipacca, sahajÃtaæ,
pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ, sahajÃte anidassana appaÂigho eko khandho tiïïannaæ
khandhÃnaæ anidassana appaÂighÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃna¤ca rÆpÃnaæ atthipacca-. Dve
khandhÃ, paÂisandhikkhaïe ÃpodhÃtu anidassana appaÂighÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ upÃdÃrÆpÃnaæ, ÃpodhÃtu indriyassa kabaÊÅkÃro ÃhÃrassa ca
atthipacca, bÃhiraæ, ÃhÃrasamuÂÂhÃnaæ, utusamuÂÂhÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ, ÃpodhÃtu
anidassana appaÂighanaæ kaÂattÃrÆpÃnaæ, purejÃtaæ vatthuæ, itthindriyaæ, purisindriyaæ,
jÅvitindriyaæ, ÃpodhÃtuæ, kabaÊÅkÃraæ ÃhÃraæ aniccato, domanassaæ uppajjati, vatthu
anidassana appaÂighÃnaæ khandhÃnaæ atthipacca, pacchÃjÃtÃ anidassana appaÂighÃ
khandhÃpurejÃtassa imassa anidassana appaÂighassa kÃyassa atthipacca-. KabaÊÅkÃro ÃhÃro
imassa anidassana appaÂighassa kÃyassa atthipacca-. RÆpajÅvitindriyaæ anidassana
appaÂighÃnaæ kaÂattÃ rÆpÃnaæ atthipacca-. (Evaæ avasesÃ cha pa¤hÃ vibhajitabbÃ, )
sahajÃtaæ, pacchÃjÃtaæ, ÃhÃraæ, indriyaæ pi kÃtabbÃ. 

Sanidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigo ca dhammÃ anidassana appaÂighassa
dhammassa atthipacca-. PurejÃtaæ rÆpÃyatana¤ca vatthu ca anidassana sappaÂighÃnaæ
khandhÃnaæ atthipacca-. 

[BJT Page 737] [\x 737/]     

Anidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ sanidassana sappaÂighassa
atthipacca, anidassana appaÂighÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca sanidassana sappaÂighÃnaæ
cittasamuÂÂhÃnÃnaæ rÆpÃnaæ atthipacca-. PaÂisandhikkhaïe, (saækhittaæ. ) Asa¤¤asattÃna¤ca
kÃtabbÃ. 

Anidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ anidassana sappaÂighassa
dhammassa. (Saækhittaæ) anidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigo ca dhammÃ
anidassana appaÂighassadhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, sahajÃtÃ anidassana
appaÂighÃ khandhÃ ca mahÃbhÆtÃ ca anidassana appaÂighÃnaæ cittasamuÂÂhÃnÃnaæ
rÆpÃnaæ, (yÃva asa¤¤asattÃ kÃtabbÃ, ) purejÃtaæ, cakkhÃyatana¤ca vatthu ca
phoÂÂhabbÃyatana¤ca vatthu ca anidassana appaÂighÃnaæ khandhÃnaæ atthipacca-. (AvasesÃ
pa¤hÃ vihajitabbÃ, ) sanidassana sappaÂigho ca anidassana sappaÂigho ca dhammÃ
anidassana appaÂighassa dhammassa atthipacca-. PurejÃtaæ, rÆpÃyatana¤ca cakkhÃyatana¤ca
cakkhuvi¤¤Ãïassa atthipacca-. 

Sanidassana sappaÂigho ca anidassana sappaÂigho ca-. Anidassana appaÂigho ca dhammÃ
anidassana appaÂighassa dhammassa atthipacca-. SahajÃtaæ, purejÃtaæ, rÆpÃyatana¤ca
cakkhÃyatana¤ca cakkhavi¤¤Ãïa¤ca cakkhuvi¤¤¤Ãïa sahagatÃnaæ khandhÃnaæ
atthipaccayena paccayo. 

(Natthi vigatapaccayÃ anantara sadisÃ, avigatapaccayaæ atthi sadisaæ, ) hetuyÃ satta,
Ãrammaïe tiïi, adhipatiyÃ nava, anantare ekaæ samanantare ekaæ, sahajÃte ekavÅsa,
a¤¤ama¤¤e cha, nissaye ekavÅsa, upanissaye tÅni, purejÃte cha, pacchÃjÃte satta, Ãsevane
ekaæ, kamme satta, vipÃke satta, ÃhÃre satta, indriye nava, jhÃne satta, magge satta,
sampayutte ekaæ, vippayutte aÂÂha, atthiyÃ pa¤cavÅsa, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate
pa¤cavÅsa. 

HetupaccayÃ adhipatiyÃ satta, sahajÃte satta, a¤¤ama¤¤e ekaæ, nissaye satta, vipÃke satta,
indriye satta, magge satta, sampayutte ekaæ, vÅppayutte satta, atthiyÃ satta, avigate satta. 

Hetu sahajÃta nissaya atthi avigatanti satta, hetusahajÃta a¤¤ama¤¤anissaya atthi
avagatantiekaæ, hetusahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya sampayutta atthi avigatanti ekaæ, hetu
sahajÃta nissaya vippayutta atthi avigatanti satta, hetusahajÃta nissaya vipÃka atthi
avigatanti satta, hetusahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya

[BJT Page 738] [\x 738/]     

VipÃka atthi avigatanti ekaæ, hetusahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka sampayutta atthi
avigatanti ekaæ, hetusahajÃta nissaya vipÃka vippayutta atthi avigatanti satta. HetusahajÃta
a¤¤ama¤¤a nissaya vipÃka vippayutta atthi avagatanti (ekaæ, evaæ sabbo gaïanavÃro
gaïetabbo. )

Anulomaæ. 

Sanidassana sappaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa
Ãrammaïapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejÃtapaccayena paccayo,
anidassana appaÂigho dhammo anidassana sappaÂighassa dhammassa sahajÃtapaccayena
paccayo, anidassana sappaÂigho dhammo sanidassana sappaÂighassa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo, anidassana sappaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa
dhammassa Ãrammaïapaccayena paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo, apanissayapaccayena
paccayo, purejÃtapaccayena paccayo, anidassana sappaÂigho dhammo sanidassana
sappaÂighassa ca anidassana appaÂighassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo,
anidassana sappaÂigho dhammo anidassana sappaÂighassa ca anidassana appaÂighassa ca
dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo. Anidassana sappaÂigho dhammo. Sanidassana
sappaÂighassa ca anidassana sappaÂighassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo.
Anidassana sappaÂigho dhammo sanidassana sappaÂighassa ca anidassana sappaÂighassa ca
anidassana appaÂighassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo. 

Anidassana appaÂigho dhammo anidassana appaÂighassa dhammassa Ãrammaïapaccayena
paccayo, sahajÃtapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejÃtapaccayena
paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, ÃhÃrapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo, anidassana appaÂigho dhammo sanidassana sappaÂighassa
dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo, kammapaccayena
paccayo, ÃhÃrapaccayena paccayo, indriya paccayena paccayo, anidassana appaÂigho
dhammo anidassana sappaÂighassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo,
pacchÃjÃtapaccayena pacchayo, kammapaccayena paccayo, ÃhÃrapaccayena paccayo
indriyapaccayena paccayo, anidassana appaÂigho dhammo sanidassana sappaÂighassa ca
anidassanaappaÂighassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo, pacchÃjÃtapaccayena
pacchayo, kammapaccayena paccayo, ÃhÃrapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo. 
[BJT Page 739] [\x 739/]     

Anidassana appaÂigho dhammo anidassana sappaÂighassa ca anidassana appaÂighassa ca
dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo, pacchÃjÃtapaccayena paccayo, kammapaccayena
paccayo, ÃhÃrapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo, anidassana appaÂigho
dhammo anidassana sappaÂighassa ca anidassana appaÂighassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo, ÃhÃrapaccayena paccayo,
indriyapaccayena paccayo anidassanaappaÂigho dhammo sanidassana sappaÂighassa ca
anidassana sappaÂighassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo, pacchÃjÃtapaccayena
paccayo, kammapaccayena paccayo, ÃhÃrapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo. 

Anidassana appaÂigho dhammo sanidassana sappaÂighassa ca anidassana sappaÂighassa ca
anidassana appaÂighassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo, pacchÃjÃtapaccayena
paccayo, kammapaccayena paccayo, ÃhÃrapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo,
sanidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammo anidassana appaÂighassa
dhammassa purejÃtaæ. Anidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ
sanidassana sappaÂighassa dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo. Anidassana sappaÂigho
ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ anidassana sappaÂighassa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo. 
Anidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigo ca dammÃ anidassana appaÂighassa
dhammassa sahajÃtaæ, purejÃtaæ, anidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca
dhammÃ sanidassanasappaÂighassa ca anidassana appaÂighassa ca dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo. Anidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ
anidassana sappaÂighassa ca anidassanaappaÂighassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena
paccayo. 

Anidassana sappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ sanidassana sappaÂighassa ca
anidassanasappaÂighassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo. Anidassana sappaÂigho
ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ sanidassana sappaÂighassa ca anidassana
sappaÂighassa ca anidassanaappaÂighassa ca dhammassa sahajÃtapaccayena paccayo.
Sanidassana sappaÂigho ca anidassana sappaÂigho ca dhammÃ anidassana appaÂighassa
dhammassa purejÃtaæ, sanidassana sappaÂigho ca anidassana

[BJT Page 740] [\x 740/]     
SappaÂigho ca anidassana appaÂigho ca dhammÃ anidassana appaÂighassa dhammassa
sahajÃtapaccayena paccayo, purejÃtapaccayena paccayo. 

Na hetuyÃ pa¤cavÅsa, na Ãrammaïe dvÃvÅsa, na adhipatiyÃ pa¤cavÅsa, na anantare
pa¤cavÅsa, na samanantare pa¤cavÅsa, na sahajÃte dvÃdasa, na a¤¤ama¤¤e catuvÅsa, na
nissaye nava, na upanissaye pa¤cavÅsa, na purejÃte bÃvÅsa, na pacchÃjÃte pa¤cavÅsa, na
Ãsevane pa¤cavÅsa, na kamme pa¤cavÅsa, na vipÃke catuvÅsa, na ÃhÃre pa¤cavÅsa, na
indriye tevÅsa, na jhÃne pa¤cavÅsa, na magge pa¤cavÅsa, na sampayutte catuvÅsa, na
vippayutte bÃvÅsa, no atthiyÃ nava, no natthiyÃ pa¤cavÅsa, no vigate pa¤cavÅsa, no avigate
nava. 

Na hetupaccayÃ na Ãrammaïe bÃvÅsa, (paÂhamagamana sadisaæ. ) No avigate nava. 

Na hetuccayÃ, na ÃrammaïapaccayÃ, na adhipatiyÃ bÃvÅsa, na anantare bÃvÅsa, na
samanantare bÃvÅsa, na sahajÃte nava, na a¤¤ama¤¤e bÃvÅsa, na nissaye nava, na
upanissaye ekavÅsa, na purejÃte bÃvÅsa, na pacchÃjÃte bÃvÅsa, (saækhittaæ. ) Na sampayutte
bÃvÅsa, na vippayutte bÃvÅsa, no atthiyÃ nava, no natthiyÃ bÃvÅsa, no vigate bÃvÅsa, no
avigate nava, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyaæ. 

HetupaccayÃ na Ãrammaïe satta, na adhipatiyÃ satta, na anantare satta, na samanantare
satta, na a¤¤ama¤¤e satta, na upanissaye satta, na purejÃte satta, na pacchÃjÃte satta,
(saækhittaæ, ) sabbattha satta, na sampayutte satta, na vippayutte ekaæ, no natthiyÃ satta, no
vigate satta. 

Hetu sahajÃta nissaya atthi avigatanti na Ãrammaïe satta, na anantare satta, na samanantare
satta, na a¤¤ama¤¤e satta, (idhÃpi saækhittaæ. ) Na sampayutte satta, na vippayutte ekaæ, no
natthiyÃ satta, no vigate satta. 

HetusahajÃta a¤¤ama¤¤a nissaya atthi avigatenti na Ãrammaïe ekaæ, sabbattha ekaæ, no
vigate ekaæ, evaæ (gaïetabbaæ. )

Anuloma paccanÅyaæ. 

[BJT Page 741] [\x 741/]     

Na hetupaccayÃ Ãrammaïe tÅïi, adhipatiyÃ nava, anantare ekaæ samanantare ekaæ, sahajÃte
ekavÅsa, a¤¤ama¤¤e cha, nissaye ekavÅsa, upanissaye tÅïi, purejÃte cha, pacchÃjÃte satta,
Ãsevane ekaæ, kamme satta, vipÃke satta, ÃhÃre satta, indriye nava, jhÃne satta, magge satta,
sampayutte ekaæ, vippayutte aÂÂha, atthiyÃpa¤cavÅsa, natthiyÃ ekaæ, vigate ekaæ, avigate
pa¤cavÅsa, (evaæ gaïetabbaæ. )

PaccanÅyÃnulomaæ. 

Sanidassana sappaÂighattikaæ niÂÂhitaæ. 1

TikapaÂÂhÃnaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 336] [\q 336/]      

[PTS Page 336] [\q 336/]     
1. Sanidassana sappaÂisattikaæ iÇgalisakkhara potthake na dissati. 

