Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol Pug -] [\z Pp /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Pug -] [\z Pp /] [\w I /]    
[BJT Page 240] [\x 240/]      

AbhidhammapiÂake 

Puggalapa¤¤attippakaraïaæ

AbhidhammapiÂake 

Puggala pa¤¤attippakaraïaæ

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa

1. MÃtikÃ

Cha pa¤¤attiyo: khandhapa¤¤atti, Ãyatanapa¤¤atti, dhÃtupa¤¤atti, saccapa¤¤atti,
indriyapa¤¤atti, puggalapa¤¤attÅ ti. 

KittÃvatÃ khandhÃnaæ khandhapa¤¤atti: yÃvatÃ pa¤cakkhandho, rÆpakkhandho
vedanÃkkhandho sa¤¤Ãkkhandho saÇkhÃrakkhandho vi¤¤Ãïakkhandho. EttÃvatÃ
khandhÃnaæ khandhapa¤¤atti. 

KittÃvatÃ ÃyatanÃnaæ Ãyatanapa¤¤atti: yÃvatÃ dvÃdasÃyatanÃni cakkhÃyatanaæ rÆpÃyatanaæ
sotÃyatanaæ saddÃyatanaæ ghÃnÃyatanaæ gandhÃyatanaæ jivhÃyatanaæ rasÃyatanaæ
kÃyÃyatanaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ manÃyatanaæ dhammÃyatanaæ. EttÃvatÃ ÃyatanÃnaæ
Ãyatanapa¤¤atti. 

KittÃvatÃ dhÃtÆnaæ dhÃtupa¤¤atti: yÃvatÃ aÂÂhÃrasadhÃtuyo, cakkhudhÃtu rÆpadhÃtu
cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu, sotadhÃtu saddadhÃtu sotavi¤¤ÃïadhÃtu, ghÃnadhÃtu gandhadhÃtu
ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtu, jivhÃdhÃtu rasadhÃtu jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtu, kÃyadhÃtu phoÂÂhabbadhÃtu
kÃyavi¤¤ÃïadhÃtu, manodhÃtu dhammadhÃtu manovi¤¤ÃïadhÃtu. EttÃvatÃ dhÃtÆnaæ
dhÃtupa¤¤atti. 

[PTS Page 002] [\q   2/]     
KittÃvatÃ saccÃnaæ saccapa¤¤atti: yÃvatÃ cattÃri saccÃni, dukkhasaccaæ samudayasaccaæ
nirodhasaccaæ maggasaccaæ. EttÃvatÃ saccÃnaæ saccapa¤¤atti. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

KittÃvatÃ indriyÃnaæ indriyÃnaæ indriyapa¤¤atti: yÃvatÃ bÃvÅsatindriyÃni: cakkhundriyaæ
sotindriyaæ ghÃnindriyaæ jivhindriyaæ kÃyindriyaæ manindriyaæ itthindriyaæ purisindriyaæ
jÅvitindriyaæ sukhindriyaæ dukkhindriyaæ somanassindriyaæ domanassindriyaæ
upekkhindriyaæ saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ
ana¤¤Ãta¤¤ÃssÃmÅtindriyaæ a¤¤indriyaæ a¤¤ÃtÃvindriyaæ. EttÃvatÃ indriyÃnaæ
indriyapa¤¤atti. 

KittÃvatÃ praggalÃnaæ puggalapa¤¤atti: 

1. Samayavimutto 2. Asamayavimutto
3. Kuppadhammo
4. Akuppadhammo
5. ParihÃnadhammo
6. AparihÃnadhammo
7. CetanÃbhabbo
8. AnurakkhanÃbhabbo
9. Puthujjano
10. GotrabhÆ
11. BhayÆparato
12. AbhayÆparato
13. BhabbÃgamano
14. AbhabbÃgamano
15. Niyato
16. Aniyato
17. PaÂipannako
18. PhaleÂhÅto
19. SamasÅsÅ
20.  hÅtakappÅ
21. Ariyo
22. Anariyo
23. Sekho1
24. Asekho2
25. Nevasekho nÃsekho3
26. Tevijjo
27. ChaÊabhi¤¤o
[PTS Page 003] [\q   3/]      
28. SammÃsambuddho
29. Paccekabuddho4
30. UbhatobhÃgavimutto
31. Pa¤¤Ãvimutto
32. KÃyasakkhÅ
33. DiÂÂhappatto
34. SaddhÃvimutto
35. DhammÃnusÃrÅ
36. SaddhÃnusÃrÅ
37. Sattakkhattuparamo
38. Kolaækolo
39. EkabÅjÅ
40. SakadÃgÃmÅ
41. AnÃgÃmi. 
42. AntarÃparinibbÃyÅ
43. UpahaccaparinibbÃyÅ
44. AsaÇkhÃraparinibbÃyÅ
45. SasaÇkhÃraparinibbÃyÅ
46. Uddhaæsoto akaniÂÂhagÃmi

1. Sekkho - machasaæ sÅmu. 
2. Asekkho - machasaæ
3. NevasekkhanÃsekkho - machasaæ
4. Paccekasambuddho - machasaæ

[BJT Page 244] [\x 244/]     

47. SotÃpanno, sotÃpattiphala sacchikiriyÃya paÂipanno
48. SakadÃgÃmÅ, sakadÃgÃmÅphala sacchikiriyÃya paÂipanno
49. AnÃgÃmÅ, anÃgÃmÅphala sacchikiriyÃya paÂipanno. 
50. ArahÃ, arahattaphala sacchikiriyÃya1 paÂipanno

Ekaka mÃtikÃ niÂÂhitÃ

2. Duka mÃtikÃ

1. Kodhano ca upanÃhÅ ca 
2. MakkhÅ ca paÊÃsÅ ca 
3. IssÆkÅ ca maccharÅ ca 
4. SaÂho ca mÃyÃvÅ ca 
5. Ahiriko ca anottappÅ ca 
6. Dubbavo ca pÃpamitto ca
[PTS Page 004] [\q   4/]      
7. Indriyesu aguttadvÃro ca bhojane amatta¤¤Æ ca 
8. MuÂÂhassati ca asampajÃno ca
9. SÅlavipanno ca diÂÂhivipanno ca
10. Ajjhattasa¤¤ojano ca bahiddhÃsa¤¤ojano ca
11. Akkodhano ca anupanÃhÅ ca
12. AmakkhÅ ca apalÃsÅ ca
13. AnissÆkÅ ca amaccharÅ ca
14. AsaÂho ca amÃyÃvÅ ca
15. HirimÃ ca ottappi ca
16. Suvaco ca kalyÃïamitto ca
17. Indriyesu guttadvÃro ca bhojane matta¤¤Æ ca
18. UpaÂÂhitasati ca sampajÃno ca
19. SÅlasampanno ca diÂÂhisampanno ca
20. Dve puggalÃ dullabhÃ lokasmiæ
21. Dve puggalÃ dutappayÃ
22. Dve puggalÃ sutappayÃ
23. Dvinnaæ puggalÃnaæ ÃsavÃ va¬¬hanti
25. HÅnÃdhimutto ca païÅtÃdhimutto ca
26. Titto ca tappetÃ ca 

Draka mÃtikÃ niÂÂhitÃ

1. ArahattÃya - [PTS.] 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

3. Tika mÃtikÃ

1. NirÃyo Ãsaæso vigatÃso. 

2. Tayo gilÃnÆpamÃ puggalÃ. 

3. KÃyasakkhÅ diÂÂhippanno saddhÃvimutto. 

4. GÆthabhÃïÅ pupphabhÃïÅ madhubhÃïÅ. 

5. ArukÆpama1 citto puggalo vijjÆpamacitto puggalo vajirÆpamacitto puggalo. 

6. Andho ekacakkhu dvicakkhu. 

7. Avakujjapa¤¤o puggalo ucchaÇgapa¤¤o puggalo puthrapa¤¤o puggalo. 

[PTS Page 005] [\q   5/]      
8. Atthekacco puggalo kÃmesu ca bhavesu ca avÅtarÃgo, atthekacco puggalo kÃmesu
vÅtarÃgo bhavesu avÅtarÃgo, atthekacco puggalo kÃmesu ca bhavesu ca vÅtarÃgo. 

9. PÃsÃïalekhupamo puggalo paÂhavilekhÆpamo puggalo udakalekhupamo puggalo. 

10. Tayo potthakupamÃ puggalÃ. 

11. Tayo kÃsikavatthÆpamÃ puggalÃ. 

12. Suppameyyo, duppameyyo, appameyyo. 
13. Atthekacco puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupÃsitabbo. 

Atthekacco puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupÃsitabbo, atthekacco puggalo sakkatvÃ
sevitabbo bhajitabbo payirupÃsitabbo. 

14. Atthekacco puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupÃsitabbo, 

Atthekacco puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupÃsitabbo, 

Atthekacco puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupÃsitabbo. 

1. Aruïupama - [PTS]

[BJT Page 248] [\x 248/]     

15. Atthekacco puggalo sÅlesu paripÆrakÃrÅ samÃdhismiæ mattasokÃrÅ pa¤¤Ãya mattasokÃrÅ. 

Atthekacco puggalo sÅlesu ca paripÆrakÃri samÃdhismiæ ca paripÆrakÃrÅ pa¤¤Ãya
mtatasokÃrÅ. 

Atthekacco puggalo sÅlesu ca paripÆrakÃrÅ samÃdhismiæ ca paripÆrakÃrÅ pa¤¤Ãya ca
paripÆrakÃrÅ. 

16. Tayo satthÃro, aparepi tayo satthÃro. 

Taki mÃtikÃ niÂÂhitÃ. 

4. Catukka mÃtikÃ

1. Asappuriso, asappurisena asappurisataro, sappuriso. Sappurisena sappurisataro. 

2. PÃpo, pÃpena pÃpataro, kalyÃïo, kalyÃïena kalyÃïa taro. 

[PTS Page 006] [\q   6/]      
3. PÃpadhammo, pÃpadhammena pÃpadhammataro, kalyÃïadhammo, kalyÃïadhammena
kalyÃïadhammataro. 

4. SÃvajjo, vajjabahulo, appavajjo, anavajjo. 

5. UgghaÂita¤¤Æ, vipa¤cita¤¤Æ1, neyyo, padaparamo. 
6. YuttapaÂibhÃno no muttapaÂibhÃno, muttapaÂibhÃno no yuttapaÂibhÃno, yuttapaÂibhÃno
ca muttapaÂibhÃno ca, neva yuttapaÂibhÃno no muttapaÂibhÃno. 

7. CattÃro dhammakathikÃ puggalÃ. 

8. CattÃro valÃhakÆpamÃ puggalÃ. 

9. CattÃro mÆsikÆpamÃ puggalÃ. 

10. CattÃro amabÆpamÃ puggalÃ. 

11. CattÃro kumbhÆpamÃ puggalÃ. 

12. CattÃro udakarahadupamÃ puggalÃ. 

13. CattÃro balivaddÆpamÃ2 puggalÃ. 

14. CattÃro ÃsivisÆpamÃ puggalÃ. 

1. Vipacita¤¤Æ - sÅmu. 
2. BalÅbaddÆpamÃ - machasaæ. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

15. Atthekacco puggalo, ananuvicca apariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassÃ vaïïaæ bhÃsitÃ hoti, 

Atthekacco puggalo ananuvicca apariyogÃhetvÃ vaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti, 

Atthekacco puggalo ananuvicca apariyogÃhetvÃ appasÃdaniye ÂhÃne pasÃdaæ upadaæsitÃ
hoti, 

Atthekacco puggalo ananuvicca apariyogÃhetvÃ pasÃdaniye ÂhÃne appasÃdaæ upadaæsitÃ
hoti. 

16. Atthekacco puggalo anuvicca pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti, 

Atthekacco puggalo anuvicca pariyogÃhetvÃ vaïïÃrahassa vaïaïaæ bhÃsitÃ hoti, 

Atthekacco puggalo anuvicca pariyogÃhetvÃ appasÃdaniye ÂhÃne appasÃdaæ upadaæsitÃ hoti, 

Atthekacco puggalo anuvicca pariyogÃhetvÃ pasÃdaniye ÂhÃne pasÃdaæ upadaæsitÃhoti. 

17. Atthekacco puggalo avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, no ca
kho vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, 

Atthekacco puggalo vaïaïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, no ca kho
avaïïÃrahassa avaïïa. BhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, 

Atthogacco puggalo avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti [PTS Page 007] [\q   7/]     
bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, vaïïarahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

Atthekacco puggalo neva avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, no
ca vaïïÃrasahha vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

[BJT Page 252] [\x 252/]      
18. UÂÂhÃnaphalÆpajÅvÅ no pu¤¤aphalÆpajÅvÅ, 
Pu¤¤aphalÆpajÅvÅ no uÂÂhÃnaphalÆpajÅvÅ, 
UÂÂhÃnaphalÆpajÅvÅ ca pu¤¤aphalÆpajÅvÅ ca. 
Neva uÂÂhÃnaphalÆpajÅvÅ no pu¤¤aphalÆpajÅvÅ. 

19. Tamotama parÃyano, tamo jotiparÃyano, jotiparÃyano, jotitamaparÃyano, joti joti
parÃyano. 

20. Onatonato, onatunnato, unnatonato, unnatunnato. 

21. CattÃro rukkhupamÃ puggalÃ. 

22. RÆpappamÃïo rÆpappasanno, ghosappamÃïo ghosappasanno, lÆkhappamÃïo
lÆkhappasanno, dhammappamÃïo dhammappasanno. 

23. Atthekacco puggalo attahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃya, 

Atthekacco puggalo parahitÃya paÂipanno hoti no attahitÃya, 

Atthekacco puggalo attahitÃya ceva paÂipanno hoti parahitÃya ca, 

Atthekacco puggalo nevattahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃya. 

24. Atthekacco puggalo attantapo hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, 

Atthekacco puggalo parantapo hoti paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, 

Atthekacco puggalo attantapo ca hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto parantapo ca
paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, 


[BJT Page 254] [\x 254/]     

Atthekacco puggalo neva attantapo hoti na attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, na parannapo
na paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo diÂÂhevadhamme nicchÃto
nibbuto sÅtibhÆto sukhapaÂisaævedÅ brahmabhÆtena attanÃ viharati. 

25. SarÃgo, sadoso, samoho, samÃno. 

26. Atthekacco puggalo lÃbhÅ hoti ajjhattaæ ceto samathassa, na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

[PTS Page 008] [\q   8/]     
Atthekacco puggalo lÃbhÅ hoti adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, na lÃbhÅ ajjhattaæ
cetosamathassa. 

Atthekacco puggalo lÃbhÅ ceva hoti ajjhattaæ cetosamathassa, lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

Atthekacco puggalo neva lÃbhÅ hoti ajjhattaæ cetosamathassa na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

27. AnusotagÃmÅ puggalo, paÂisotagÃmÅ puggalo, Âhitatto puggalo, tiïïo pÃragato1. Thale
tiÂÂhati brÃhmaïo. 
28. Appassuto sutena anuppanno, appassuto sutena uppanno, bahussuto sutena anuppanno,
bahussuto sutena uppanno. 

29. Samaïacalo, samaïapadumo, samaïapuï¬arÅko, samaïesu samaïasukhumÃlo. 

Catukka mÃtikÃ niÂÂhitÃ. 

1. ParaÇgato - machasaæ. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

5. Pa¤caka mÃtikÃ

1. Atthekacco puggalo Ãrabhati1 ca vippaÂisÃrÅ ca hoti ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ
nirujjhanti. 

Atthekacco puggalo Ãrabhati na vippaÂisÃrÅ ca hoti ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ
nirujjhanti. 

Atthekacco puggalo nÃrabhati vippaÂisÃrÅ hoti ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 

Atthekacco puggalo nÃrabhati na vippaÂisÃrÅ hoti ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 

Atthekacco puggalo nÃrabhati na vippaÂisÃrÅ hoti ta¤ca ceto vimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 

[PTS Page 009] [\q   9/]      
2. DatvÃ avajÃnÃti, saævÃsena avajÃnÃti, Ãdheyyamukho hoti, lolo hoti mando momÆho hoti. 

3. Pa¤ca yodhÃjÅvÆpamÃ puggalÃ. 
9. Pa¤ca Ãra¤¤ikÃ. 

4. Pa¤ca piï¬apÃtikÃ. 
10. Pa¤ca rukkhamÆlikÃ. 
5. Pa¤ca khalupacchÃbhattikÃ. 
11. Pa¤ca abbhokÃsikÃ. 
6. Pa¤ca ekÃsanikÃ. 
12. Pa¤ca nesajjikÃ. 
7. Pa¤ca paæsukÆlikÃ. 
13. Pa¤ca yathÃsanthatikÃ. 
8. Pa¤ca tecÅvarikÃ. 14. Pa¤ca sosÃnikÃ. Pa¤caka mÃtikÃ niÂÂhitÃ. 
1. ùrabbhati - machasaæ. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

6. Chakka mÃtikÃ

1. Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sÃmaæ saccÃni abhisambujjhati,
tattha ca sabba¤¤utaæ pÃpuïÃti balesu ca vasÅbhÃvaæ. 

Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sÃmaæ saccÃni abhisambujjhati, na ca
tattha sabba¤¤utaæ pÃpuïÃti na ca balesu1 vasÅbhÃvaæ. 

Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sÃmaæ saccÃni anabhisambujjhati
diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro hoti, na ca sÃvakapÃramiæ pÃpuïÃti. 
Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sÃmaæ saccÃni anabhisambujjhati na ca
diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro hoti, anÃgÃmÅ hoti anÃgannÃ itthattaæ. 
Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sÃmaæ saccÃni anabhisambujjhati na ca
diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro hoti, ÃgÃmÅ hoti ÃgannÃ itthattaæ. 

Chakka mÃtikÃ niÂÂhitÃ. 


[PTS Page 010] [\q  10/]      
7. Sattaka mÃtikÃ

1. Satta udakÆpamÃ puggalÃ: sakiæ nimuggo nimuggova hoti, ummujjitvÃ nimujjati,
ummujjitvÃ Âhito hoti, ummujjitvÃ vipassati viloketi, ummujjitvÃ patarati, ummujjitvÃ
paÂigÃdhappatto hoti, ummujjitvÃ tiïïo hoti pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïo. 

2. UbhatobhÃgavimutto, pa¤¤Ãvimutto, kÃyasakkhÅ, diÂÂhappatto, saddhÃvimutto,
dhammÃnusÃrÅ, saddhÃnusÃrÅ. 

Sattaka mÃtikÃ niÂÂhitÃ. 

1. Phalesu - [PTS.] 


[BJT Page 260] [\x 260/]     

8. AÂÂhaka mÃtikÃ
1. CattÃro maggasamaÇgino, cattÃro phalasamaÇgino-puggalÃ. 

AÂÂhaka mÃtikÃ niÂÂhitÃ


9. Navaka mÃtikÃ
1. SammÃ sambuddho, pacceka buddho, ubhatobhÃgavimutto, pa¤¤Ãvimutto, kÃyasakkhÅ,
diÂÂhappatto, saddhÃvimutto, dhammÃnusÃrÅ, saddhÃnusÃrÅ. 

Navaka mÃtikÃ niÂÂhitÃ


10. Dasaka mÃtikÃ 
1. Pa¤cannaæ idha niÂÂhÃ, pa¤cannaæ idha vihÃya niÂÂhÃ. 

Dasaka mÃtikÃ niÂÂhitÃ

Puggalapa¤¤atti mÃtikÃ niÂÂhitÃ. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

[PTS Page 011] [\q  11/]     
1. Ekaka niddeso
1. Katamo ca puggalo samayavimutto: idhekacco puggalo kÃlena kÃlaæ samayena samayaæ
aÂÂhavimokkhe kÃyena phassitvÃ1 viharati, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ekacce ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti. Ayaæ vuccati puggalo samaya vimutto. 

2. Katamo ca puggalo asamayavimutto: idhekacco puggalo naheva kho kÃlena kÃlaæ
samayena samayaæ aÂÂhavimokkhe kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ
parikkhÅïÃ honti. Ayaæ vuccati puggalo asamayavimutto. Sabbepi ariya puggalÃ
ariyavimokkhe asamayavimuttÃ. 

3. Katamo ca puggalo kuppadhammo: idhekacco puggalo lÃbhÅ hoti. RÆpasahagatÃnaæ vÃ
arÆpasahagatÃnaæ vÃ samÃpattÅnaæ, so ca kho na nikÃmalÃbhÅ hoti na akicchalÃbhÅ na
akasiralÃbhÅ, na yatthicchakaæ yadicchakaæ yÃvaticchakaæ samÃpajjatÅ'pi vuÂÂhÃtipi.  hÃnaæ
kho panetaæ vijjati yaæ tassa puggalassa pamÃdamÃgamma tÃ samÃpattiyo kuppeyyuæ.
Ayaæ vuccati puggalo kuppadhammo. 

4. Katamo ca puggalo akuppadhammo: idhekacco puggalo lÃbhÅ hoti rÆpasahagatÃnaæ vÃ
arÆpasahagatÃnaæ vÃ samÃpattÅnaæ. So ca kho nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ,
yatthicchakaæ yadicchakaæ yÃvaticchakaæ samÃpajjatÅ'pi vuÂÂhÃti'pi. AÂÂhÃnametaæ
anavakÃso yaæ tassa puggalassa pamÃdamÃgamma tÃ samÃpattiyo kuppeyyuæ. Ayaæ vuccati
puggalo akuppadhammo. Sabbepi ariyapuggalÃ ariye vimokkhe akuppadhammÃ. 

1. PhusitvÃ - machasaæ. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     

5. Katamo ca puggalo parihÃnadhammo: idhekacco puggalo lÃbhÅ hoti rÆpasahagatÃnaæ vÃ
[PTS Page 012] [\q  12/]      arÆpasahagatÃnaæ vÃ samÃpattÅnaæ, so ca kho na nikÃmalÃbhÅ
hoti na akicchalÃbhÅ na akasiralÃbhÅ, na yatthicchakaæ yadicchakaæ yÃvaticchakaæ
samÃpajjatÅ pi vuÂÂhÃti'pi.  hÃnaæ kho panetaæ vijjati yaæ so puggalo pamÃdamÃgamma tÃhi
samÃpattÅhi parihÃyeyya, ayaæ vuccati puggalo parihÃnadhammo. 

6. Katamo ca puggalo aparihÃnadhammo: idhekacco puggalo lÃbhÅ hoti rÆpasahagatÃnaæ vÃ
arÆpasahagatÃnaæ vÃ samÃpattÅnaæ, so ca kho nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ,
yatthicchakaæ yadicchakaæ yÃvaticchakaæ samÃpajjati'pi vuÂÂhÃtipi. AÂÂhÃnametaæ
anavÃkÃso yaæ so puggalo pamÃdamÃgamma tÃhi samÃpattÅhi parihÃyeyya, ayaæ vuccati
puggalo aparihÃna dhammo. Sabbepi ariyapuggalÃ ariye vimokkhe aparihÃnadhammÃ. 

7. Katamo ca puggalo cetanÃbhabbo: idhekacco puggalo lÃbhÅ hoti rÆpasahagatÃnaæ vÃ
arÆpasahagatÃnaæ vÃ samÃpattÅnaæ, so ca kho na nikÃmalÃbhÅ hoti, na akicchalÃbhÅ, na
akasiralÃbhÅ, yatthicchakaæ yadicchakaæ yÃvaticchakaæ samÃpajjati'pi vuÂÂhÃti'pi. Sace
anusa¤ceteti na parihÃyati tÃhi samÃpattÅhi, sace na anusa¤ceteti parihÃyati tÃhi
samÃpattÅhi. Ayaæ vuccati puggalo cetanÃbhabbo. 

8. Katamo ca puggalo anurakkhanÃbhabbo: idhekacco puggalo lÃbhÅ hoti rÆpasahagatÃnaæ
vÃ arÆpasahagatÃnaæ vÃ samÃpattÅnaæ, so ca kho na nikÃmalÃbhÅ hoti na akicchalÃbhÅ na
akasiralÃbhÅ, na yatthicchakaæ yadicchakaæ yÃvaticchakaæ samÃpajjati pi vuÂÂhÃti'pi. Sace
anurakkhati na parihÃyati tÃhi samÃpattÅhi, sace na anurakkhati parihÃyati tÃhi samÃpattÅhi.
Ayaæ vuccati puggalo anurakkhanÃbhabbo. 


[BJT Page 266] [\x 266/]     

9. Katamo ca puggalo puthujjano: yassa puggalassa tÅïi saæyojanÃni appahÅnÃni na ca tesaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya paÂipanno, ayaæ vuccati puggalo puthujjano. 

[PTS Page 013] [\q  13/]     
10. Katamo ca puggalo gotrabhÆ: yesaæ dhammÃnaæ samanantarÃ ariyadhammassa
avaknanti hoti tehi dhammehi samannÃgato, ayaæ vuccati puggalo gotrabhÆ. 

11-12. Katamo ca puggalo bhayÆparato: satta sekhkhÃ bhayÆparatÃ, ye ca puthujjanÃ
sÅlavanto: arahÃ abhayÆparato. 

13. Katamo ca puggalo abhabbÃgamano: ye te puggalÃ kammÃvaraïena samannÃgatÃ
kilesÃvaraïena samannÃgatÃ vipÃkÃvaraïena samannÃgatÃ assaddhÃ acchandikÃ duppa¤¤Ã
eÊÃ1 abhabbÃ niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ, ime vuccanti puggalÃ
abhabbÃgamanÃ. 

14. Katamo ca puggalo bhabbÃgamano: ye te puggalÃ na kammÃvaraïena samannÃgatÃ, na
kilesÃvaraïena samannÃgatÃ, na vipÃkÃvaraïena samannÃgatÃ, saddhÃ chandikÃ
pa¤¤ÃvantÃ aneÊÃ2 bhabbÃ niyÃmaæ okkamituæ kusalesu dhammesu sammattaæ, ime
vuccanti puggalÃ bhabbÃgamanÃ. 

15-16. Katamo ca puggalo niyato: pa¤ca puggalÃ ÃnantariyakÃ ye ca micchÃ diÂÂhikÃ niyatÃ,
aÂÂha ca ariyapuggalÃ niyatÃ. AvasesÃ puggalÃ aniyatÃ. 

17-18. Katamo ca puggalo paÂipannako: cattÃro magga samaÇgino puggalÃ paÂipannakÃ,
cattÃro phalasamaÇgino puggalÃ phale ÂhitÃ. 

19. Katamo ca puggalo samasÅsi: yassa puggalassa apubbaæ acarimaæ ÃsavapariyÃdÃnaæ ca
hoti jÅvitapariyÃdÃnaæ ca, ayaæ vuccati puggalo samasÅsi. 

1. EÊÃ - sÅmu - jalÃ - [PTS. 2.] Pa¤¤avantÃ - sÅmu. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

20. Katamo ca puggalo ÂhitakappÅ: ayaæ ca puggalo sotÃpattiphalasacchikiriyÃya paÂipanno
assa, kappassa ca u¬¬ayhanavelÃ assa. Neva tÃva kappo u¬¬ayheyya, yÃvÃyaæ puggalo na
sotÃpattiphalaæ sacchikaroti. Ayaæ vuccati puggalo Âhitakappi [PTS Page 014] [\q  14/]     
sabbepi maggasamaÇgino puggalÃ Âhitakappino. 

21-22. Katamo ca puggalo ariyo: aÂÂhÃriyapuggalÃ ariyÃ, avasesÃ pugagalÃ anariyÃ. 

23-25. Katamo ca puggalo sekho: cattÃro maggasamaÇgino tayo phalasamaÇgino puggalÃ
sekhÃ, arahÃ asekho, avasesÃ puggalÃ neva sekhÃ nÃsekkhÃ. 

26. Katamo puggalo tevijjo: tÅhi vijjÃhi samannÃgato puggalo tevijjo. 

27. Katamo ca puggalo chaÊabhi¤¤o: chahi abhi¤¤Ãhi samannÃgato puggalo chaÊabhi¤¤o. 

28. Katamo ca puggalo sammÃsambuddho: idhekacco puggalo pubbe ananussutesu
dhammesu sÃmaæ saccÃni abhisambujjhati, tattha ca sabba¤¤utaæ pÃpuïÃti balesu ca
vasÅbhÃvaæ. Ayaæ vuccati puggalo sammÃsambuddho. 

29. Katamo ca puggalo paccekasambuddho: idhekacco puggalo pubbe ananussutesu
dhammesu sÃmaæ saccÃni abhisambujjhati, na ca tattha sabba¤¤utaæ pÃpuïÃti na ca balesu
vasÅbhÃvaæ. Ayaæ vuccati puggalo paccekasambuddho. 
30. Katamo ca puggalo ubhatobhÃgavimutto: idhekacco puggalo aÂÂha vimokkhe kÃyena
phassitvÃ1 viharati, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. Ayaæ vuccati puggalo
ubhatobhÃga vimutto. 

PhusitvÃ - machasaæ. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

31. Katamo ca puggalo pa¤¤Ãvimutto: idhekacco puggalo naheva kho aÂÂha vimokkhe
kÃyena phassitvÃ viharati, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. Ayaæ vuccati
puggalo pa¤¤Ã vimutto. 

32. Katamo ca puggalo kÃyasakkhÅ: idhekacco puggalo aÂÂha vimokkhe kÃyena phassitvÃ
[PTS Page 015] [\q  15/]      viharati, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ekacce ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
Ayaæ vuccati puggalo kÃyasakkhÅ. 

33. Katamo ca puggalo diÂÂhappatto: idhe kacco puggalo idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, tathÃgatappaveditÃ
cassa dhammÃ pa¤¤Ãya vodiÂÂhÃ honti vocaritÃ, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ekacce ÃsavÃ
parikkhÅïÃ honti. Ayaæ vuccati puggalo diÂÂhappatto. 

34. Katamo ca puggalo saddhÃvimutto: idhekacco puggalo idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, tathÃgatappaveditÃ
cassa dhammÃ pa¤¤Ãya vodiÂÂhÃ honti vocaritÃ, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ekacce ÃsavÃ
parikkhÅïÃ honti, no ca kho yathÃ diÂÂhappattassa ayaæ vuccati puggalo saddhÃvimutto. 

35. Katamo ca puggalo dhammÃnusÃrÅ: yassa puggalassa sotÃpattiphalasacchikiriyÃya
paÂipannassa pa¤¤indiyaæ adhimattaæ hoti pa¤¤ÃvÃhi pa¤¤ÃpubbaÇgamaæ ariyamaggaæ
bhÃveti. Ayaæ vuccati puggalo dhammÃnusÃrÅ. SotÃpattiphalasacchikiriyÃya paÂipanno
puggalo dhammÃnusÃrÅ. Phale Âhito diÂÂhappatto. 


[BJT Page 272] [\x 272/]     

36. Katamo ca puggalo saddhÃnusÃrÅ: yassa puggalassa sotÃpattiphalasacchikiriyÃya
paÂipannassa saddhindriyaæ adhimattaæ hoti saddhÃvÃhi saddhÃpubbaÇgamaæ ariyamaggaæ
bhÃveti. Ayaæ vuccati puggalo saddhÃnusÃri, sotÃpattiphala sacchikiriyÃya paÂipanno
puggalo saddhÃnusÃrÅ, phale Âhito saddhÃvimutto. 

37. Katamo ca puggalo sattakkhattuparamo: idhekacco puggalo tiïïaæ saæyojanÃnaæ
parikkhayÃ [PTS Page 016] [\q  16/]      sotÃpannÃ hoti aaivinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyano, so sattakkhattuæ deve ca manusse ca sandhÃvitvÃ saæsaritvÃ
dukkhassantaæ karoti. Ayaæ vuccati puggalo sattakkhattuparamo. 

38. Katamo ca puggalo kolaækolo: idhekacco puggalo tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ
sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyano, so dve vÃ tÅïi vÃ kulÃni
sandhÃvitvÃ saæsaritvÃ dukkhassantaæ karoti. Ayaæ vuccati puggalo kolaÇkolo. 

39. Katamo ca puggalo ekabÅjÅ: idhekacco puggalo tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ
sotÃpanno hoti avinipÃkadhammo niyato sambodhiparÃyaïo, so ekaæ yeva mÃnusakaæ
bhavaæ nibbattetvÃ dukkhassantaæ karoti. Ayaæ vuccati puggalo ekabÅjÅ. 
40. Katamo ca puggalo sakadÃgÃmÅ: idhekacco puggalo tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ
rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmÅ hoti sakideva imaæ lokaæ ÃganatvÃ dukkhassantaæ
karoti. Ayaæ vuccati puggalo sakadÃgÃmÅ. 

41. Katamo ca puggalo anÃgÃmÅ: idhekacco puggalo pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ loko,
ayaæ vuccati puggalo anÃgÃmÅ. 


[BJT Page 274] [\x 274/]     

42. Katamo ca puggalo antarÃparinibbÃyÅ: idhekacco puggalo pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ, so
uppannaæ vÃ samanantarÃ, appattaæ vÃ vemajjhaæ ÃyuppamÃïaæ ariyamaggaæ sa¤janeti
upariÂÂhimÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya. Ayaæ vuccati puggalo antarÃparinibbÃyÅ. 

43. Katamo ca puggalo upahaccaparinibbÃyÅ: idhekacco puggalo pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ [PTS Page 017] [\q  17/]      saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti
tattha parinibbÃyi anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ, so atikkamitvÃ vemajjhaæ ÃyuppamÃïaæ
upahacca vÃ kÃlakiriyaæ ariyamaggaæ sa¤janeti upariÂÂhimÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya.
Ayaæ vuccati puggalo upahaccaparinibbÃyÅ. 

44. Katamo ca puggalo asaÇkhÃraparinibbÃyÅ: idhekacco puggalo pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyÅ
anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. So asaÇkhÃrena ariyamaggaæ sa¤janeti upariÂÂhimÃnaæ
saæyojanÃnaæ pahÃnÃya. Ayaæ vuccati puggalo asaÇkhÃraparinibbÃyÅ. 

45. Katamo ca puggalo sasaÇkhÃraparinibbÃyÅ: idhekacco puggalo pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyÅ
anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ, so sasaÇkhÃrena ariyamaggaæ sa¤janeti upariÂÂhimÃnaæ
saæyojanÃnaæ pahÃnÃya. Ayaæ vuccati puggalo sasaÇkhÃraparinibbÃyi. 

46. Katamo ca puggalo uddhaæsoto akaniÂÂhÃgÃmÅ: idhekacco puggalo pa¤cannaæ
orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi
anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ, so avihÃ cuto atappaæ gacchati, atappÃ cuto sudassaæ gacchati,
sudassÃ cuto sudassiæ gacchati, sudassito vuto akaniÂÂhaæ gacchati, akaniÂÂhaæ
ariyamaggaæ sa¤janeti upariÂÂhimÃnaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya. Ayaæ vuccati puggalo
uddhaæsoto akaniÂÂhagÃmÅ. 


[BJT Page 276] [\x 276/]     

47. Tiïïaæ saæyojanÃnaæ pahÃnÃya paÂipanno puggalo sotÃpattiphalasacchikiriyÃya
paÂipanno, yassa puggalassa tÅïi saæyojanÃni pahÅnÃni. Ayaæ vuccati puggalo sotÃpanno. 

48. KÃmarÃgavyÃpÃdÃnaæ tanubhÃvÃya paÂipanno puggalo sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃya
paÂipanno, yassa puggalassa kÃmarÃgavyÃpÃdÃ tanubhÆtÃ. Ayaæ vuccati puggalo
sakadÃgÃmÅ. 

49. KÃmarÃgavyÃpÃnaæ anavasesappahÃnÃya paÂipanno [PTS Page 018] [\q  18/]     
puggalo anÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, yassa puggalassa kÃmarÃgavyÃpÃdÃ
anavasesÃ pahÅnÃ. Ayaæ vuccati puggalo anÃgÃmÅ. 

50. RÆparÃga arÆparÃga mÃna uddhacca avijjÃ anavasesappahÃnÃya paÂipanno puggalo
arahattaphalasacchikiriyÃya paÂipanno, yassa puggalassa rÆparÃgo arÆparÃgo mÃno
uddhaccaæ avijjÃ anavasesÃ pahÅnÃ. Ayaæ vuccati puggalo arahÃ. 

Ekaka niddeso niÂÂhito. 


[BJT Page 278] [\x 278/]     

2. Duka niddeso

1. Katamo ca puggalo ko«ano tattha katamo kodho, so kodho kujjhanÃ kujjhitattaæ, doso
dussanÃ dussitattaæ, vyÃpatti vyÃpajjanÃ vyÃpajjitattaæ, virodho paÂivirodho caï¬ikkaæ,
asuropo anattamanatÃ cittassa. Ayaæ vuccati kodho. Yassa puggalassa ayaæ kodho
appahÅno, ayaæ vuccati puggalo kodhano. 

Katamo ca puggalo upanÃhÅ: tattha katamo upanÃho: pubbakÃlaæ kodho aparakÃlaæ
upanÃho, yo evarÆpo upanÃho upanayhanÃ upanayhitattaæ aÂÂhapanÃ ÂhapanÃ saïÂhapanÃ
anusaæsandanÃ anuppabandhanÃ daÊhÅkammaæ kodhassa, ayaæ vuccati upanÃho. Yassa
puggalassa ayaæ upanÃho appahÅno, ayaæ vuccati puggalo upanÃhÅ. 

2. Katamo ca puggalo makkhÅ: tattha katamo makkho: yo makkho makkhÃyanÃ
makkhÃyitattaæ1 niÂÂhuriyaæ niÂÂhuriyakammaæ, ayaæ vuccati makkho. Yassa puggalassa
ayaæ makkho appahÅno, ayaæ vuccati puggalo makkhÅ. 

Katamo ca puggalo palÃsÅ: tattha katamo palÃso yo palÃso palÃsÃyanÃ [PTS Page 019] [\q 
19/]      palÃsÃyitattaæ palÃsÃhÃro vivÃdaÂÂhÃnaæ yugaggÃho appaÂinissaggo, ayaæ vuccati
palÃso yassa puggalassa ayaæ palÃso. AppasÅno, ayaæ vuccati puggalo palÃsÅ. 

3. Katamo ca puggalo issuki: tattha katamÃ issÃ: yÃ paralÃbha sakkÃra garukÃra mÃnana
vandana pÆjanÃsu issÃ issÃyanÃ issÃyitattaæ usÆyÃ usÆyanÃ usÆyitattaæ, ayaæ vuccati issÃ.
Yassa puggalassa ayaæ issÃ appahÅnÃ, ayaæ vuccati puggalo issukÅ. 

Katamo ca puggalo maccharÅ: tattha katamaæ macchariyaæ: pa¤ca
macchariyÃni-ÃvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ lÃbhamacchariyaæ vaïïamacchariyaæ
cammamacchariyaæ, yaæ evarÆpaæ maccheraæ maccharayÃnÃ maccharÃyitattaæ vevicchaæ
kadariyaæ kaÂuka¤cukatÃ aggahitattaæ cittassa, idaæ vuccati macchariyaæ. Yassa puggalassa
idaæ macchariyaæ appahÅnaæ, ayaæ vuccati puggalo maccharÅ. 

1. MakkhÅyanÃ makkhÅyitattÃ sÅ, mu. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

4. Katamo ca puggalo saÂho: tattha katamaæ sÃÂheyyaæ: idhekacco puggalo saÂho hoti
parisaÂho, yaæ tattha saÂhaæ saÂhatÃ sÃÂheyyaæ kakkharatÃ kakkariyaæ parikkhattatÃ
parikkhattiyaæ, idaæ vuccati sÃÂheyyaæ. Yassa puggalassa idaæ sÃÂheyyaæ appahÅnaæ. Ayaæ
vuccati puggalo saÂho. 

Katamo ca puggalo mÃyÃvÅ: tattha katamÃ mÃyÃ: idhekacco kÃyena duccaritaæ caritvÃ
vÃcÃya duccaritaæ caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ tassa paÂicchÃdanahetu pÃpikaæ icchaæ
païidahati 'mÃ maæ ja¤¤Ã'ti icchati, 'mÃ maæ cha¤¤Ã'ti saækappeti, 'mÃ maæ ja¤¤Ã'ti vÃcaæ
bhÃsati, 'mÃ maæ ja¤¤Ã'ti kÃyena parakkamati, yÃ eva rÆpÃ mÃyÃ mÃyÃvitÃ accasarÃ va¤canÃ
nikati nikiraïÃ pariharaïaæ gÆhanÃ parigÆhanÃ chÃdanÃ parichÃdanÃ anuttÃnÅkammaæ
anÃvikammaæ vocchÃdanÃ pÃpakiriyÃ, ayaæ vuccati mÃyÃ. Yassa puggalassa ayaæ mÃyÃ
appahÅïÃ, ayaæ vuccati puggalo mÃyÃvÅ. 
5. Katamo ca puggalo ahiriko: kattha katamaæ ahirikaæ: yaæ na hirÅyati hirÅyitabbena, na
hirÅyati pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ. Idaæ vuccati ahirikaæ, iminÃ
ahirikena samannÃgato puggalo ahiriko. 

Katamo ca puggalo anottappÅ: tattha katamaæ anottappaæ: yaæ na ottappati ottappitabbena,
na ottappati pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ. Idaæ vuccati anottappaæ,
iminÃ anottappena samannÃgato puggalo anottappÅ. 

6. Katamo ca puggalo dubbavo: tattha katamÃ dovacassatÃ: sahadhammike vuccamÃne
dovacassÃyaæ dovacassiyaæ dovacassatÃ vippaÂikÆlagÃhitÃ vipaccanikasÃtatÃ anÃdariyaæ
anÃdariyatÃ agÃravatÃ appatissavatÃ. Ayaæ vuccati dovacassatÃ, tÃya samannÃgato puggalo
dubbavo. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Katamo ca puggalo pÃpamitto: tattha katamÃ pÃpamittÃ: yo te puggalÃ assaddhÃ dussÅlÃ
appassutÃ maccharino duppa¤¤Ã, yÃ tesaæ sevanÃ nisevanÃ saæsevanÃ bhajanÃ nambhajanÃ
bhatti sambhatti taæsampavaÇkatÃ. Ayaæ vuccati pÃpamittatÃ, imÃya pÃpamittatÃya
samannÃgato puggalo pÃpamitto. 

7. Katamo ca puggalo indriyesu aguttadvÃro: tattha katamÃ indriyesu aguttadvÃratÃ:
idhekacco cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ nimittaggÃhÅ hoti anubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïamenaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya na paÂipajjati na rakkhati cakkhundriyaæ,
cakkhundriyena saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ -pe ghÃnena gandhaæ
ghÃyitvÃjivhÃya rasaæ sÃyitvÃ- kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ- manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya
nimittaggÃhÅ hoti anubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ, abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya na
paÂipajjati, na rakkhati manindriyaæ, manindriye [PTS Page 021] [\q  21/]      na saævaraæ
Ãpajjati. YÃ imesaæ channaæ indriyÃnaæ agutti agopanÃ anÃrakkho asaævaro. Ayaæ vuccati
indriyesu aguttadvÃratÃ. ImÃya indriyesu aguttadvÃratÃya samannÃgato puggalo indriyesu
aguttadvÃro. 

Katamo ca puggalo bhojane amatta¤¤Æ: tattha katamÃ bhojane amatta¤¤utÃ: idhekacco
puggalo appaÂisaÇkhÃ ayoniso ÃhÃraæ ÃhÃreti, davÃya madÃya maï¬anÃya vibhÆsanÃya yÃ
tattha asantuÂÂhitÃ amatta¤¤utÃ appaÂisaÇkhÃ bhojane. Ayaæ vuccati bhojane amatta¤¤utÃ,
imÃya bhojane amatta¤¤utÃya samannÃgato puggalo bhojane amatta¤¤Æ. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

8. Katamo ca puggalo muÂÂhassati: tattha katamÃ muÂÂhasaccaæ: yÃ asati ananussati
appaÂissati assati asaraïatÃ adhÃraïatÃ pilÃpanatÃ pammussanatÃ. Idaæ vuccati
muÂÂhasaccaæ, iminÃ muÂÂhasaccena samannÃgato puggalo muÂÂhassati. 

Katamo ca puggalo asampajÃno: tattha katamaæ asampaja¤¤aæ: yaæ a¤¤Ãïaæ adassanaæ
anabhisamayo ananubodho asambodho appaÂivedho asaÇgÃhanÃ apariyogÃhanÃ
asamapekkhanÃ apaccavekkhanÃ apaccakkhakammaæ dummejjhaæ bÃlyaæ asampaja¤¤aæ
moho pamoho sammoho avijjÃ avijjogho avijjÃyogo avijjÃnusayo avijjÃpariyuÂÂhÃnaæ
avijjÃlaÇgi moho akusalamÆlaæ, idaæ vuccati asampaja¤¤aæ. IminÃ asampaja¤¤ena
samannÃgato puggalo asampajÃno. 

9. Katamo ca puggalo sÅlavipanno: tattha katamÃ sÅlavipatti kÃyiko vÅtikkamo vÃcasiko
vÅtikkamo kÃyikavÃcasiko vÅtikkamo, ayaæ vuccati sÅlavipatti, sabbampi dussÅlyaæ
sÅlavipatti. ImÃya sÅlavipattiyÃ samannÃgato puggalo sÅlavipanno. 
Katamo ca puggalo diÂÂhivipanno: tattha katamÃ diÂÂhivipatti: natthi dinnaæ natthi diÂÂhi
natthi hutaæ natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ1 kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ [PTS Page
022] [\q  22/]      loko, natthi paraloko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi
loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃ paÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅti yÃ evarÆpÃ diÂÂhi diÂÂhigataæ diÂÂhigahanaæ
diÂÂhikantÃro diÂÂhivisÆkÃyitaæ diÂÂhivipphanditaæ diÂÂhisaæyojanaæ gÃho patiÂÂhÃho
abhinivoso paramÃso kummaggo micchÃpatho micchattaæ titthÃyatanaæ vipariyesagÃho.
Ayaæ vuccaci diÂÂhivipatti, sabbÃpi micchÃdiÂÂhi diÂÂhivipatti, imÃya diÂÂhivipattiyÃ
samannÃgato puggalo diÂÂhivipanno. 

1. Sukata dukkhatÃnaæ - sÅmu.  

[BJT Page 286] [\x 286/]     
10. Katamo ca puggalo ajjhattasa¤¤ojano: yassa puggalassa pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni
appahÅnÃni. Ayaæ vuccati puggalo ajjhattasa¤¤ojano. 

Katamo ca puggalo bahiÇ sa¤¤ojano: yassa puggalassa pa¤cuddhambhÃgiyÃni saæyojanÃni
appahÅnÃni. Ayaæ vuccati puggalo bahiÇsa¤¤ojano. 

11. Katamo ca puggalo akkodhano: tattha katamo kodho: yo kodhÃ kujjhanÃ kujjhitattaæ,
doso dussanÃ dussitattaæ, vyÃpatti vyÃpajjanÃ vyÃpajjitattaæ, virodho paÂivirodho
caï¬ikkaæ, asuropo anattamanatÃ cittassa, ayaæ vuccati kodho. Yassa puggalassa ayaæ
kodho pahÅno, ayaæ vuccati puggalo akkodhano. 

Katamo ca puggalo anupanÃhÅ: tattha katamo upanÃho: pubbakÃlaæ kodho aparakÃlaæ
upanÃho, yo evarÆpo upanÃho upanayhanÃ upanayhitattaæ aÂÂhapanÃ ÂhapanÃ saï¬apanÃ
anusaæsandanÃ anuppabandhanÃ daÊhÅkammaæ kodhassa, ayaæ vuccati upanÃho. Yassa
puggalassa ayaæ upanÃho pahÅno, ayaæ vuccati puggalo anupanÃhÅ. 

12. Katamo ca puggalo amakkhÅ: tattha katamo makkho: yo makkho makkhiyanÃ
makkhÅyitattaæ niÂÂhuriyaæ niÂÂhuriyakammaæ, ayaæ vuccati makkho. Yassa puggalassa
ayaæ makkho pahÅno, ayaæ vuccati puggalo amakkhÅ. 

Katamo ca puggalo apalÃsÅ: tattha katamo palÃso: yo palÃso palÃsayanÃ palÃsÃyitattaæ
palÃsÃhÃro vivÃdaÂÂhÃnaæ yugaggÃho appaÂinissaggo, ayaæ vuccati paÊÃso. Yassa
puggalassa ayaæ paÊÃso pahÅno, ayaæ vuccati puggalo apalÃsÅ. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     
[PTS Page 023] [\q  23/]     

13. Katamo ca puggalo anissukÅ: tattha katamÃ issÃ: yÃ paralÃbhasakkÃra garukÃra mÃnana
vandana pÆjanÃsu issÃ issÃyanÃ issÃyitattaæ, usÆyÃ usÆyanÃ usÆyitattaæ, ayaæ vuccati issÃ.
Yassa puggalassa ayaæ issÃ pahÅnÃ, ayaæ vuccati puggalo anissukÅ. 

Katamo ca puggalo amaccharÅ: tattha katamaæ macchariyaæ: pa¤camacchariyÃni -
ÃvÃsamacchariyaæ kulamacchariyaæ lÃbhamacchariyaæ vaïïamacchariyaæ
dhammamacchariyaæ. Yaæ evarÆpaæ maccheraæ1 maccharÃyanÃ maccharÃyitattaæ, vevicchaæ
kadariyaæ kaÂuka¤cukatÃ aggahitattaæ cittassa. Idaæ vuccati macchariyaæ. Yassa puggalassa
idaæ macchariyaæ pahÅnaæ, ayaæ vuccati puggalo amaccharÅ. 

14. Katamo ca puggalo asaÂho: tattha katamaæ sÃÂheyyaæ: idhekacco puggalo saÂho hoti
parisaÂho, yaæ tattha saÂhaæ saÂhatÃ sÃÂheyyaæ kakkaratÃ kakkariyaæ parikkhattatÃ
parikkhattiyaæ, idaæ vuccati sÃÂheyaæ. Yassa puggalassa idaæ sÃÂheyyaæ pahÅnaæ, ayaæ
vuccati puggalo asaÂho. 
Katamo ca puggalo amÃyÃvÅ: tattha katamÃ mÃyÃ: idhekacco kÃyena duccaritaæ caritvÃ
vÃcÃya duccaritaæ caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ tassa paÂicchÃdanahetu pÃpikaæ icchaæ
païidahati 'mÃ maæ ja¤¤Ã'ti icchati, 'mÃ maæ cha¤¤Ã'ti saækappeti, 'mÃ maæ ja¤¤Ã'ti vÃcaæ
bhÃsati, 'mÃ maæ ja¤¤Ã'ti kÃyena parakkamati, yÃ eva rÆpÃ mÃyÃ mÃyÃvitÃ accasarÃ va¤canÃ
nikati nikiraïÃ pariharaïaæ gÆhanÃ parigÆhanÃ chÃdanÃ parichÃdanÃ anuttÃnÅkammaæ
anÃvikammaæ vocchÃdanÃ pÃpakiriyÃ, ayaæ vuccati mÃyÃ. Yassa puggalassa ayaæ mÃyÃ
ppahÅïÃ, ayaæ vuccati puggalo amÃyÃvÅ. 
1. Vacchariyaæ - machasaæ. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

15. Katamo ca puggalo hirimÃ: tattha katamÃ hiri: [PTS Page 024] [\q  24/]      yÃ hiri
hirÅyati hirÅyitabbena, hirÅyati pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ, ayaæ
vuccati hiri, imÃya hiriyÃ samannÃgato puggalo hirimÃ. 

Katamo ca puggalo ottappÅ: tattha katamaæ ottappaæ: yaæ ottappati ottappitabbena,
ottappati pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ, idaæ vuccati ottappaæ. IminÃ
ottappena samannÃgato puggalo ottappÅ. 

16. Katamo ca puggalo suvaco: tattha katamÃ sovacassatÃ: sahadhammike vuccamÃne
sovacassÃyaæ sovacassiyaæ sovacassatÃ avippaÂikÆlagÃhitÃ avipaccanikasÃtatÃ sagÃrÃvatÃ
sappatissavatÃ, ayaæ vuccati sovacassatÃ. ImÃya sovacassatÃya samannÃgato puggalo suvaco. 

Katamo ca puggalo kalyÃïamitto: tattha katamÃ kalyÃïamittatÃ: ye te puggalÃ saddhÃ
sÅlavanto bahussutÃ pa¤¤Ãvanto cÃgavanto yÃ tesaæ sevanÃ nisevanÃ saæsevanÃ bhajanÃ
sambhajanÃ bhatti sambhatti taæsampavaÇkatÃ, ayaæ vuccati kalyÃïamittatÃ. ImÃya
kalyÃïamittatÃya samannÃgato puggalo kalyÃïamitto. 

17. Katamo ca puggalo indriyesu guttadvÃro: tattha katamÃ indriyesu guttadvÃratÃ:
idhekacco cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤jajaggÃhÅ
yatvÃdhikaraïamenaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati cakkhundriyaæ,
cakkhundriye saævaraæ Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ-ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ-jivhÃya
rasaæ sÃyitvÃ-kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ-manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ
abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati
rakkhati manindriyaæ, manindriye saævaraæ Ãpajjati. YÃ imesaæ channaæ indriyÃnaæ gutti
gopanÃ Ãrakkho saævaro, [PTS Page 025] [\q  25/]      ayaæ vuccati indriyesu guttadvÃratÃ.
ImÃya indiyesu guttadvÃratÃya, samannÃgato puggalo indriyesu guttadvÃro. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Katamo ca puggalo bhojane matta¤¤Æ: tattha katamÃ bhojane matta¤¤utÃ: idhekacco puggalo
paÂisaÇkhÃ yoniso ÃhÃraæ ÃhÃreti neva davÃya na madÃya na maï¬anÃya na vibhÆsanÃya
yÃvadeva imassa kÃyassa ÂhitiyÃ yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya, iti
purÃïa¤ca vedanaæ paÂihaÇkhÃmi, nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi, yÃtrÃ ca me
bhavissati anavajjatÃ ca phÃsuvihÃro cÃ'ti yÃ tattha santuÂÂhitÃ matta¤¤utÃ paÂisaÇkhÃ
bhojane, ayaæ vuccati bhojane matta¤¤utÃ. ImÃya bhojane matta¤¤utÃya samannÃgato
puggalo bhojane matta¤¤Æ. 

18. Katamo ca puggalo upaÂÂhitasati: tattha katamÃ sati: yÃ sati anussati paÂissati sati
saraïatÃ dhÃraïatÃ apilÃpanatÃ apammussanatÃ sati satindriyaæ sati balaæ sammÃsati. Ayaæ
vuccati sati. ImÃya satiyÃ samannÃgato puggalo upaÂÂhisati. 
Katamo ca puggalo sampajÃno: tattha katamaæ sampaja¤¤aæ: yÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ vicayo
pavicayo dhammavicayo sallakkhanÃ upalakkhanÃ paccupalakkhanÃ paï¬iccaæ kosallaæ
nepu¤¤aæ vebhavyÃ cintÃ upaparikkhÃ bhÆrÅ medhÃ parinÃyikÃ vipassanÃ sampaja¤¤aæ
patodo pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ pa¤¤Ãsatthaæ pa¤¤ÃpÃsÃdo pa¤¤ÃÃloko
pa¤¤ÃobhÃso pa¤¤Ãpajjoto pa¤¤Ãratanaæ amoho dhammavicayo sammÃdiÂÂhi, idaæ vuccati
sampaja¤¤aæ. IminÃ sampaja¤¤ena samannÃgato puggalo sampajÃno. 

19. Katamo ca puggalo sÅlasampanno: tattha katamÃ sÅlasampadÃ: kÃyiko avÅtikkamo
vÃcasiko avÅtikkamo kÃyikavÃcasiko avÅtikkamo, ayaæ vuccati sÅlasampadÃ, sabbo'pi
sÅlasaævaro sÅlasampadÃ imÃya sÅlasampadÃya samannÃgato puggalo sÅlasampanno. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Katamo ca puggalo diÂÂhisampanno: [PTS Page 026] [\q  26/]      tattha katamÃ
diÂÂhisampadÃ atthi dinnaæ, atthi yiÂÂhaæ, atthi hutaæ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ
phalaæ vipÃko, atthi ayaæ loko, atthi paro loko, atthi mÃtÃ, atthi pitÃ, atthi sattÃ opapÃtikÃ,
atthi loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ, ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅ'ti. YÃ evarÆpÃ pa¤¤Ã pajÃnanÃ -pe amoho
dhammavicayo sammÃdiÂÂhi ayaæ vuccati diÂÂhisampadÃ, sabbÃ'pi sammÃdiÂÂhi
diÂÂhisampadÃ imÃyadiÂÂhisampadÃya samannÃgato puggalo diÂÂhisampanno. 

20. Katame dve puggalÃ dullabhÃ 'lokasmiæ: yo ca pubbakÃrÅ yo ca kata¤¤Æ katavedÅ. Ime
dve puggalÃ lokasmiæ. 

21. Katame dve puggalÃ dutappayÃ? Yo ca laddhaæ laddhaæ nikkhipati, 1 yo ca laddhaæ
laddhaæ vissajjeti, ime dve puggalÃ duttappayÃ. 

22. Katame dve puggalÃ sutappayÃ: yo ca laddhaæ laddhaæ na nikkhipati, yo ca laddhaæ
laddhaæ na vissajjeti, ime dve puggalÃ sutappayÃ. 

23. Katamesaæ dvinnaæ puggalÃnaæ ÃsavÃ va¬¬hanti: yo ca na kukkuccÃyitabbaæ
kukkuccÃyati, yo ca kukkuccÃyitabbaæ na kukkuccÃyati, imesaæ dvinnaæ puggalÃnaæ ÃsavÃ
va¬¬hanti. 

24. Katamesaæ dvinnaæ puggalÃnaæ ÃsavÃ na va¬¬hanti: yo ca na kukkuccÃyitabbaæ na
kukkuccÃyati, yo ca kukkuccÃyitabbaæ kukkuccÃyati, imesaæ dvinnaæ puggalÃnaæ ÃsavÃ na
va¬¬hanti. 

1. Nikkhapati - sÅmu. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

25. Katamo ca puggalo hÅnÃdhimutto: idhe'kacco puggalo dussÅlo hoti pÃpadhammo, so
a¤¤aæ dussÅlaæ pÃpadhammaæ sevati bhajati payirupÃsati, ayaæ vuccati puggalo
hÅnÃdhimutto. 

Katamo ca puggalo païÅtÃdhimutto: idhe'kacco puggalo sÅlavÃ hoti kalyÃïadhammo, so
a¤¤aæ sÅlavantaæ kalyÃïadhammaæ sevati bhajati payirupÃsati, ayaæ vuccati puggalo
païÅtÃdhimutto. 

[PTS Page 027] [\q  27/]      
26. Katamo ca puggalo titto: paccekabuddho1 ye ca tathÃgatasÃvakÃ arahanto tittÃ.
SammÃsambuddho titto ca tappetÃ ca. Ayaæ vuccati puggalo titto. 

Dukaniddeso niÂÂhito. 

1. Paccekasambuddho-machasaæ. 
[BJT Page 298  [\x 298/]     3.] Tika niddeso

1. Katamo ca puggalo nirÃso: idhe'kacce puggalo dussÅlo hoti pÃpadhammo asuci
saækassarasamÃcÃro paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ
brahmacÃrÅpaÂi¤¤o antopÆti avassuto kasamabujÃto. So suïÃti itthannÃmo kira bhikkhu
ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme khayÃ anÃsavaæ
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharatÅ'ti. Tassa na evaæ hoti: 'kudassu nÃma ahampi ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissÃmÅ'ti, ayaæ vuccati puggalo nirÃso. 

Katamo ca puggalo Ãsaæso: idhe'kacco puggalo sÅlavÃ hoti kalyÃïadhammo, so suïÃti
'itthannÃmo kira bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimrattiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅ'ti. Tassa evaæ hoti 'kudassu nÃma
ahampi ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissÃmÅ'ti, ayaæ vuccati puggalo Ãsaæso. 

Katamo ca puggalo vigatÃso: idhe'kacco puggalo ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤ÃsacchikatvÃ upasampajja viharati. So suïÃti
'itthannÃmo kira bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤ÃsacchikatvÃ upasampajja viharatÅ'ti tassa naha evaæ hoti.
'Kudassu nÃma ahampi ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissÃmÅ'ti. Taæ kisasahetu: yÃhi'ssa
pubbe avimuttassa vimuttÃsÃ sÃssa1. PaÂippassaddhÃ, ayaæ vuccati puggalo vigatÃso. 

1. SÃ - machasaæ. 


[BJT Page 300] [\x 300/]     

2. Tattha katame tayo gilÃnÆpamÃ puggalÃ tayo gilÃnÃidhe'kaccogilÃno labhanto vÃ
sappÃyÃni [PTS Page 028] [\q  28/]      bhojanÃni, alabhanto vÃ sappÃyÃni bhojanÃni,
labhanto vÃ sappÃyÃni bhesajjÃni alabhanto vÃ sappÃyÃni bhesajjÃni, labhanto vÃ patirÆpaæ
upaÂÂhÃkaæ alabhanto vÃ patirÆpaæ upaÂÂhÃkaæ, neva vuÂÂhÃti tamhÃ ÃbÃdhÃ, idha pana
ekacco gilÃno labhanto vÃ sappÃyÃni bhojanÃni, alabhanto vÃ sappÃyÃni bhojanÃni, labhanto
vÃ sappÃyÃni bhesajjÃni, alabhanto vÃ sappÃyÃni bhesajjÃni, labhanto vÃ patirÆpaæ
upaÂÂhÃkaæ alabhanto vÃ patirÆpaæ upaÂÂhÃkaæ vuÂÂhÃti tamhÃ ÃbÃdhÃ. Idha pana ekacco
gilÃno labhantova sappÃyÃni bhojanÃni no alabhanto, labhantova sappÃyÃni bhesajjÃni no
alabhanto, labhantova patirÆpaæ upaÂÂhÃkaæ no alabhanto, vuÂÂhÃti tamhÃ ÃbÃdhÃ. Tatra
svÃyaæ gilÃno labhantova sappÃyÃni bhojanÃni no alabhanto, labhantova sappÃyÃni
bhesajjÃni no alabhanto, labhantova patirÆpaæ upaÂÂhÃkaæ no alabhanto vuÂÂhÃti tamhÃ
ÃbÃdhÃ. Imaæ gilÃnaæ paÂicca gilÃnabhattaæ anu¤¤ataæ, gilÃnabhesajjaæ anu¤¤ataæ,
gilÃnupaÂÂhÃko anu¤¤Ãto, ima¤ca pana gilÃnaæ paÂicca a¤¤e'pi gilÃnÃ upaÂÂhÃtabbÃ. 

Evameva1 tayo gilÃnÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ katame tayo: idhe'kacco
puggalo labhanto vÃ tathÃgataæ dassanÃya, alabhanto vÃ tathÃgataæ dassanÃya, labhanto vÃ
tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ savanÃya, alabhanto vÃ tathÃgatappaveditaæ
dhammavinayaæ savanÃya, neva okkamati niyÃmaæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Idha
pana ekacco pugagalo labhanto vÃ tathÃgataæ dassanÃya alabhanto vÃ tathÃgataæ dassanÃya,
labhanto vÃ tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ savanÃya, alabhanto vÃ
tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ savanÃya. Okkamati niyÃmaæ kusalesu dhammesu
sammattaæ. Idha pana ekacco puggalo labhantova tathÃgataæ dassanÃya no alabhanto,
labhantova tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ savanÃya no alabhanto, okkamati niyÃmaæ
kusalesu dhammesu sammattaæ. Tatra svÃyaæ puggalo labhantova tathÃgataæ dassanÃya no
alabhanto, labhantova tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ savanÃya no alabhanto
okkamati niyÃmaæ kusalesu dhammesu sammattaæ. Imaæ puggalaæ paÂicca bhagavatÃ
dhammadesanÃ anu¤¤ÃtÃ, ima¤ca pana puggalaæ paÂicca [PTS Page 029] [\q  29/]     
a¤¤esampi dhammo desetabbo. Ime tayo gilÃnÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

1. Evamevaæ - machasaæ. 


[BJT Page 302] [\x 302/]     

3. Katamo ca puggalo kÃyasakkhÅ: idhe'kacco puggalo aÂÂhavÅmokkhe kÃyena phassitvÃ1
viharati, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ekacce ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. Ayaæ vuccati puggalo
kÃyasakkhi. 

Katamo ca puggalo diÂÂhappatto: idhe'kacco puggalo idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, tathÃgatappaveditÃ cassa
dhammÃ pa¤¤Ãya vodiÂÂhÃ honti vocaritÃ pa¤¤Ãya cassa disvÃ ekacce ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti. Ayaæ vuccati puggalo diÂÂhappatto. 

Katamo ca puggalo saddhÃvimutto: idhe'kacco puggalo idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti
-pe- tathÃgatappaveditÃ cassa dhammÃ pa¤¤Ãya vodiÂÂhÃ honti vocaritÃ, pa¤¤Ãya cassa
disvÃ ekacce ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. No ca kho yathÃ diÂÂhappattassa. Ayaæ vuccati
puggalo saddhÃvimutto. 

4. Katamo ca puggalo gÆthabhÃïÅ: idhe kacco pugagalo musÃvÃdÅ hoti, sahaggato2 vÃ,
parisaggato3 vÃ ¤Ãtimajjhagato vÃ, pÆgamajjhagato vÃ, rÃjakulamajjhagato vÃ, abhinÅto
sakkhipuÂÂho 'ehambho purisa 4 yaæ jÃnÃsi taæ vadehÅ'ti so ajÃnaævÃ Ãha 5 jÃnÃmÅti, jÃnaæ
vÃ Ãha na jÃnÃmÅti, apassaæ vÃ Ãha passÃmÅti, passaæ vÃ Ãha na passÃmÅti, iti attahetu vÃ
parahetu vÃÃmisaki¤cikkhahetu vÃ, sampajÃnamusÃ bhÃsitÃ hoti. Ayaæ vuccati puggalo
gÆthabhÃïÅ. 

1. PhusitvÃ - machasaæ. 2. SabhÃgato - sÅ. 3. Parisagato - sÅ. 4. Ehi bho purisa - syÃ. 5. Ahaæ
- sÅmu. 


[BJT Page 304] [\x 304/]     

Katamo ca puggalo pupphabhÃïÅ: idhe'kacco puggalo musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ
paÂivirato hoti sahaggato vÃ parisaggato vÃ ¤Ãtimajjhagato vÃ pÆgamajjhagato vÃ
rÃjakulamajjhagato vÃ abhinÅto sakkhipuÂÂho 'ehambho purisa yaæ jÃnÃsi taæ vadehÅ'ti, so
ajÃnaæ vÃ Ãha na jÃnÃmÅti, jÃnaæ vÃ Ãha jÃnÃmÅti, apassaæ vÃ Ãha na passÃmÅti, passaæ vÃ
Ãha passÃmÅti, iti attahetu vÃ parahetu vÃ Ãmisaki¤cikkhahetu vÃ na sampajÃnamusÃ bhÃsitÃ
hoti, ayaæ vuccati puggalo pupphabhÃïi. 

Katamo ca puggalo madhubhÃïÅ: idhe'kacco puggalo yÃ sÃ vÃcÃ nelÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyo [PTS Page 030] [\q  30/]      hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ
tathÃrÆpÅ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Ayaæ vuccati puggalo madhubhÃïÅ. 

5. Katamo ca puggalo arukÆpamacitto: idhe'kacco puggalo kodhano hoti upÃyÃbahulo,
appampi vutto samÃno abhisajjati kuppati vyÃpajjati patitthiyati1 kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pÃtu karoti seyyathÃpi nÃma duÂÂhÃrukÃ2 kaÂÂhena vÃ kaÂhalena vÃ
ghaÂÂitÃ3 bhiyyosomattÃya assandati. 4 Evameva idhekacco puggalo kodhano hoti
upÃyÃbahulo. Appampi vutto samÃno abhisajjati kuppati byÃpajjati, patitthiyati, kopa¤ca
dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti. Ayaæ vuccati puggalo arukÆpamacitto. 

Katamo ca puggalo vijjÆpamacitto: idhe'kacco puggalo idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. SeyyathÃpi nÃma cakkhumÃ
puriso rattandhakÃratimisÃyaæ5 vijjantarikÃya rÆpÃni passeyya, evameva idhekacco puggalo
idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, ayaæ vuccati puggalo vijjÆpamacitto. 

1. PatiÂaÂha¬hiyati - syÃ. 2. DuÂÂhÃruko - machasaæ. 3. GhaÂaÂito - machasaæ. 4. ùsaævadeti
- sÅmu, machasaæ. 5. RatatanadhakÃratimisÃya - machasaæ. 


[BJT Page 306] [\x 306/]     

Katamo ca puggalo vajirÆpamacitto: idhe'kacco puggalo ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharati. SeyyathÃpi nÃma vajirassa natthi ki¤ci abhejjaæ maïÅ vÃ pÃsÃno vÃ, evameva
idhe'kacco puggalo ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva
dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati, ayaæ vuccati puggalo
vajirÆpamacitto. 

6. Katamo ca puggalo andho: idhe'kaccassa puggalassa tathÃ rÆpaæ cakkhu na hoti,
yathÃrÆpena cakkhunÃ anadhigataæ vÃ bhogaæ adhigaccheyya adhigataæ vÃ bhogaæ
phÃtikareyya, 1 tathÃrÆpampanassa 2 cakkhu na hoti, yathÃrÆpena cakkhunÃ kusalÃkusale
dhamme jÃneyya, sÃvajjÃnavajje dhamme jÃneyya, hÅnappaïÅte dhamme jÃneyya,
kaïhasukkasappaÂibhÃge dhamme jÃneyya, ayaæ vuccati puggalo andho. 

Katamo ca puggalo ekacakkhu: idhe'kaccassa puggalassa tathÃ rÆpaæ cakkhu hoti,
yathÃrÆpena cakkhunÃ anadhigataæ vÃ bhogaæ adhigaccheyya [PTS Page 031] [\q  31/]     
adhigataæ vÃ bhogaæ phÃtikareyya, tathÃrÆpampanassa cakkhu na hoti, yathÃrÆpena
cakkhunÃ kusalÃkusale dhamme jÃneyya, sÃvajjÃnavajje dhamme jÃneyya, hÅnappaïÅte
dhamme jÃneyya, kaïhasukkasappaÂibhÃge dhamme jÃneyya, ayaæ vuccati puggalo
ekacakkhu. 
Katamo ca puggalo dvicakkhu: idhe'kaccassa puggalassa tathÃ rÆpaæ cakkhu hoti,
yathÃrÆpena cakkhunÃ anadhigataæ vÃ bhogaæ adhigaccheyya adhigataæ vÃ bhogaæ
phÃtikareyya, tathÃrÆpampanassa cakkhu hoti, yathÃrÆpena cakkhunÃ kusalÃkusale dhamme
jÃneyya, sÃvajjÃnavajje dhamme jÃneyya, hÅnappaïÅte dhamme jÃneyya,
kaïhasukkasappaÂibhÃge dhamme jÃneyya, ayaæ vuccati puggalo dvicakkhu. 

1. PhÃniæ kareyya - machasaæ. 2. TathÃrÆpamapissa - ma cha saæ. 
. 
[BJT Page 308] [\x 308/]     

7. Katamo ca puggalo avakujjapa¤¤o: idhe'kacco puggalo ÃrÃmaæ gantÃ1 hoti, abhikkhaïaæ
bhikkhÆnaæ santike dhammasavanÃya, 2 tassa bhikkhu dhammaæ desenti: ÃdikalyÃïaæ
majjhe kalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
buhmacariyaæ pakÃsenti, so tasmiæ Ãsane nisinno tastÃ kathÃya neva Ãdiæ manasikaroti, na
majjhaæ manasikaroti na pariyosÃnaæ manasikaroti vuÂÂhito'pi tamhaæ ÃsanÃ tassÃ kathÃya
neva Ãdiæ manasikaroti. Na majjhaæ manasikaroti, na pariyosÃnaæ manasikaroti. SeyyathÃpi
nÃma kumbho nikakujjo3 tatra udakaæ Ãsittaæ vivaÂÂati no saïÂhÃti, evameva idhe'kacco
puggalo ÃrÃmaæ gantÃ hoti abhikkhaïaæ bhikkhÆnaæ santike dhammasavanÃya, tassa
bhikkhu dhammaæ desenti, ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ
savyajjhanaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsenti. So tasmiæ Ãsane
nisinno tassÃ kathÃya neva Ãdiæ manasikaroti, na majjhaæ manasikaroti, na pariyosÃnaæ
manasikaroti, vuÂÂhito'pi tamhÃ ÃsanÃ tassÃ kathÃya neva Ãdiæ manasikaroti, na majjhaæ
manasikaroti na pariyosÃnaæ manasikaroti, ayaæ vuccati puggalo avakujjapa¤¤o. 

Katamo ca puggalo ucchaÇgapa¤¤o: idhe kacco puggalo ÃrÃmaæ gantÃ hoti abhikkhaïaæ
bhikkhÆnaæ santike dhammasavanÃya. Tassa bhikkhu dhammaæ desenti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃsenti, so tasmiæ Ãsane nisinno tassÃ tathÃya Ãdimpi manasikaroti,
majjhampi manasikaroti. PariyosÃnampi manasikaroti, vuÂÂhito ca kho tamhÃ ÃsanÃ tassÃ
kathÃya neva Ãdiæ manasikaroti, na majjhaæ manasikaroti, na pariyosÃnaæ manasikaroti,
seyyathÃpi nÃma purisassa ucchaÇge nÃnÃ khajjÃni ÃkiïïÃni [PTS Page 032] [\q  32/]     
tilÃ taï¬ulÃ4 modakÃ badarÃ, so tamhÃ ÃsanÃ vuÂÂhahanto satisammosÃ pakireyya.
Evameva idhe'kacco puggalo ÃrÃmaæ gantÃ hoti, abhikkhaïaæ bhikkhÆnaæ santike
dhammasavanÃya, tassa bhikkhu dhammaæ desenti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃsenti, so tasmiæ Ãsane nisinne tassÃ kathÃya Ãdimpi manasikaroti, majjhampi
manasikaroti, pariyosÃnampi manasikaroti vuÂÂhito tamhÃ ÃsanÃ tassÃ kathÃya neva Ãdimpi
manasikaroti na majjhimpi manasikaroti na pariyosÃnampi manasikaroti. Ayaæ vuccati
puggalo ucchaÇgapa¤¤o. 

1. Gato sÅmu, gantvÃ - syÃ. 2. Dhammasasavaïayaya - ma cha saæ, syÃ. 3. Nikujjo - syÃ. 4.
Tilakaï¬ulÃ - machasaæ. 


[BJT Page 310] [\x 310/]      

Katamo ca puggalo puthupa¤¤o: idhe'kacco puggalo ÃrÃmaæ gantÃ hoti abhikkhaïaæ
bhikkhunaæ santike dhammasavanÃya tassa bhikkhu dhammaæ desenti, ÃdikalyÃïaæ majjhe
kalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃsenti. So tasmiæ Ãsane nisinno tassÃ kathÃya Ãdimpi manasikaroti,
majjhampi manasikaroti, pariyosÃnampi manasikaroti; vuÂÂhito'pi tamhÃ ÃsanÃ tassÃ kathÃya
Ãdimpi manasikaroti, majjhampi manasikaroti, pariyosÃnampi manasikaroti. SeyyathÃpi
nÃma kumbho ukkujjo. Tatra udakaæ Ãsittaæ saïÂhÃti no vivaÂÂati. Evameva idhe'kacco
puggalo ÃrÃmaæ gantÃ hoti: abhikkhaïaæ bhikkhÆnaæ santike dhammasavanÃya. Tassa
bhikkhu dhammaæ desenti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃnaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ
savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsenti. So tasmiæ Ãsane
nisinno tassÃ kathÃya Ãdimpi manasikaroti. Majjhampi manasikaroti, pariyosÃnampi
manasikaroti, vuÂÂhito'pi tamhÃ ÃsanÃ tassÃ kathÃya Ãdimpi manasikaroti, majjhampi
manasikaroti, pariyosÃnampi manasikaroti. Ayaæ vuccati puggalo puthupa¤¤o. 

8. Katamo ca puggalo kÃmesu ca bhavesu ca avÅtarÃgo: sotÃpannasakadÃgÃmino, ime
vuccanti puggalÃ kÃmesu ca bhavesu ca avÅtarÃgÃ. 

Katamo ca puggalo kÃmesu vÅtarÃgo bhavesu avÅtarÃgo: anÃgÃmÅ. Ayaæ vuccati puggalo
kÃmesu vÅtarÃgo, bhavesu avÅtarÃgo. 

Katamo ca puggalo ca kÃmesu ca bhavesu ca vÅtarÃgo: arahÃ. Ayaæ vuccati puggalo kÃmesu
ca bhavesu ca vÅtarÃgo. 

9. Katamo ca puggalo pÃsÃïalekhÆpamo: idhe'kacco puggalo abhiïhaæ kujjhati, so ca
khvassa kodho ciraæ dÅgharattaæ anuseti. SeyyathÃpi nÃma pÃsÃïalekhÃ na khippaæ lujjati
vÃtena vÃ udakena vÃ ciraÂÂhitikÃ hoti. Evameva idhe'kacco puggalo abhiïhaæ kujjhati, so
ca khvasasa kodho ciraæ dÅgharattaæ anuseti. Ayaæ vuccati puggalo pÃsÃïalekhÆpamo. 


[BJT Page 312] [\x 312/]     

Katamo ca puggalo paÂhavilekhÆpamo: idhe'kacco puggalo abhiïhaæ kujjhati, so ca
khavassa kodho na ciraæ dÅgharattaæ anuseti. SeyyathÃpi nÃma paÂhaviyÃ lekhÃ khippaæ
lujjati vÃtena vÃ udakena vÃ na ciraÂÂhitikÃ hoti. Evameva idhe'kacco puggalo abhiïhaæ
kujjhati so ca khavassa kodho na ciraæ dÅgharattaæ anuseti. Ayaæ vuccati puggalo
paÂhavilekhÆpamo. 

Katamo ca puggalo udakalekhÆpamo: idhe'kacco puggalo ÃgÃÊhena pi vuccamÃne
pharusena'pi vuccamÃno amanÃpena'pi vuccamÃno saæsandatimeva, sandhÅyatimeva;
sammodatimeva seyyathÃpi nÃma [PTS Page 033] [\q  33/]      udake lekhÃ khippaæ lujjati,
na ciraÂÂhitikÃ hoti, evameva idhe'kacco puggalo ÃgÃÊhena'pi vuccamÃno pharusena'pi
vuccamÃno amanÃpena'pi vuccamÃno saæsandatimeva, sandhÅyatimeva, sammodatimeva.
Ayaæ vuccati puggalo udakalekhÆpamo. 

10. Tattha katame tayo potthakÆpamÃ puggalÃ: tayo potthakÃ, navo'pi potthakÃ
dubbaïïoceva hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca, majjhimo ca potthako
dubbaïïoceva hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca. Jiïïo'pi potthako dubbaïïo ceva
hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca. Jiïïampi potthakaæ ukkhaliparimajjanaæ vÃ
karonti. SaÇkÃrakÆÂe vÃ naæ cha¬¬enti. 'Evameva tayo potthakÆpamÃ puggalÃ santo
saævijjamÃnÃ bhikkhÆsu. 

Katame tayo: navoce'pi bhikkhu hoti dussÅlo pÃpadhammo idamassa dubbaïïatÃya,
seyyathÃpi so potthako dubbaïïo tathÆpamo ayaæ puggalo yo kho panassa sevanti bhajanti
payirupÃsanti diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjanti, tesaæ taæ hoti dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya.
Idimassa dukkhasamphassatÃya. SeyyathÃpi so potthako dukkhasamphasso tathÆpamo ayaæ
puggalo yesaæ kho pana patigaïhÃti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ. Tesaæ taæ na mahapphalaæ hoti
na mahÃnisaæsaæ. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

Idamassa appagghatÃya seyyathÃpi so potthako appaggho tathÆpamo ayaæ puggalo.
Majjhimo ce'pi bhikkhu hoti -pethero ce'pi bhikkhu hoti, dussÅlo pÃpadhammo, idamassa
dubbaïïatÃya, seyyathÃpi so potthako dubbaïïo tathÆpamo ayaæ puggalo. Yo kho
panassa sevanti. Bhajanti, parirupÃsanti, diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjanti, tesaæ taæ hoti dÅgharattaæ
ahitÃya dukkhÃya. Idamassa dukkhasamphassatÃya. SeyyathÃpi so potthako
dukkhasamphasso tathÆpamo ayaæ puggalo. Yesaæ kho pana patigaïhÃti1.
CÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ, tesaæ taæ na mahapphalaæ hoti
na mahÃnisaæsaæ idamassa appagghatÃya. SeyyathÃpi so potthako appaggho tathÆpamo
ayaæ puggalo. EvarÆpo thero ce'pi bhikkhu saÇghamajjhe bhaïati. Tamenaæ bhikkhu
evamÃhaæsu: kinnukho tuyhaæ bÃlassa avyattassa bhaïitena tvampi nÃma bhaïitabbaæ
ma¤¤asÅti. So kupito anattamano tathÃrÆpiæ vÃcaæ nicchÃreti. YathÃrÆpÃya vÃcÃya saÇgho
ukkhipati saÇkÃrakÆÂe'va naæ potthakaæ. [PTS Page 034] [\q  34/]      ime tayo
potthakÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ bhikkhÆsu. 

11. Tattha katame tayo kÃsikavatthÆpamÃ puggalÃ: tÅïi kÃsikavatthÃni, navampi kÃsikaæ
vatthaæ vaïïavanta¤ceva hoti sukhasamphassa¤ca mahaggha¤ca, majjhimampi kÃsikaæ
vatthaæ vaïïavanta¤ceva hoti sukhasamphassa¤ca mahaggha¤ca. Jiïïampi kÃsikaæ
vatthaæ vaïïavanta¤ceva hoti sukhasamphassa¤ca mahaggha¤ca. Jiïïampi kÃsikaæ
vatthaæ ratana paÊiveÂhanaæ vÃ karonti, gandhakaraï¬ake vÃ naæ nikkhipanti. Evameva
tayo kÃsikavatthupamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ bhikkhÆsu. 

Katame tayo: navo ce'pi bhikkhu hoti sÅlavÃ kalyÃïadhammo idamassa suvaïïatÃya.
SeyyathÃpi taæ kÃsikaæ vatthaæ vaïïavantaæ tathÆpamo ayaæ puggalo. Ye kho panassa
sevanti bhajanti payirupÃsanti diÂÂhÃnugati Ãpajjanti tesaæ taæ hoti dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃya. Idamassa sukhasamphassatÃya. 

1. PaÂiggaïhÃti - machasaæ. 


[BJT Page 316] [\x 316/]     

SeyyathÃpi taæ kÃsikaæ vatthaæ sukhasamphassaæ tathÆpamo ayaæ puggalo. Yesaæ kho pana
patigaïhÃti1 cÅvarapiï¬apÃta senÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ tesaæ taæ
mahapphalaæ hoti mahÃnisaæsaæ. Idamassa mahagghatÃya. SeyyathÃpi taæ kÃsikaæ vatthaæ
mahagghaæ tathÆpamo ayaæ puggalo. Majjhimo ce'pi bhikkhu -pethero ce'pi bhikkhu hoti
sÅlavÃ kalyÃïadhammo idamassa suvaïïatÃya. SeyyathÃpi taæ kÃsikaæ vatthaæ
vaïïavantaæ, tathÆpamo ayaæ puggalo ye kho panassa sevanti bhajanti payirupÃsanti
diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjanti. Tesaæ taæ hoti dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya, idamassa
sukhasamphassatÃya. SeyyathÃpi taæ kÃsikaæ vatthaæ sukhasamphassaæ, tathÆpamo ayaæ
puggalo. Yesaæ kho pana patigaïhÃti'
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ. Tesaæ taæ mahapphalaæ hoti
mahÃnisaæsaæ. Idamassa mahagghatÃya. SeyyathÃpi taæ kÃsikaæ vatthaæ magagghaæ,
tathÆpamo ayaæ puggalo. EvarÆpo ca thero bhikkhusaÇghamajjhe bhaïati, tamenaæ bhikkhu
evamÃhaæsu appasaddÃ Ãyasmanto hotha, thero bhikkhu dhamma¤ca vinaya¤ca bhaïatÅti.
Tassa taæ vacanaæ Ãdheyyaæ gacchati gandhakaraï¬ake'va [PTS Page 035] [\q  35/]      na
kÃsikaæ vatthaæ, ime tayo kÃsikavatthÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ bhikkhÆsu. 

12. Katamo ca puggalo suppameyyo: idhe'kacco puggalo uddhato hoti unnalo capalo
mukhatharo vikiïïavÃco muÂÂhassati asampajÃno asamÃhito vibbhantacitto asaævutindriyo.
Ayaæ vuccati puggalo suppameyyo. 

Katamo ca puggalo duppameyyo: idhe'kacco puggalo anuddhato hoti anunnalo acapalo
amukharo avikiïïavÃco upaÂÂhitasati sampajÃno samÃhito ekaggacitto saævutindriyo. Ayaæ
vuccati puggalo duppameyyo. 

Katamo ca puggalo appameyyo: idhe'kacco puggalo ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Ayaæ
vuccati puggalo appameyyo. 

1. PaÂigaïhÃti - machasaæ. 


[BJT Page 318] [\x 318/]     

13. Katamo ca puggalo na sevitabbo, na bhajitabbo na payirupÃsitabbo: idhe'kacco puggalo
hÅno hoti sÅlena samÃdhinÃ pa¤¤Ãya. EvarÆpo puggalo na sevitabbo, na bhajitabbo, na
payirupÃsitabbo a¤¤atra anuddayÃ, a¤¤atra anukampÃ. 
Katamo ca puggalo sevitabbo, bhajitabbo payirupÃsitabbo: idhekacco puggalo sadiso hoti
sÅlena samÃdhinÃ pa¤¤Ãya, evarÆpo puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupÃsitabbo, taæ
kissahetu: sÅlasÃma¤¤agatÃnaæ sataæ sÅlakathÃ ca no bhavissati nÃ ca no phÃsu bhavissati.
SÃ ca no pavattanÅ1 bhavissati. SamÃdhi sÃma¤¤agatÃnaæ sataæ samÃdhikathÃ ca no
bhavissati. SÃ ca no phÃsu bhavissati, sÃ ca no pavattanÅ1 bhavissati. Pa¤¤ÃsÃma¤¤agatÃnaæ
sataæ pa¤¤ÃkathÃ ca no bhavissati. SÃ ca no phÃsu bhavissati, sÃ ca no pavattanÅ bhavissati.
TasmÃ evarÆpo puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupÃsitabbo. 
Katamo ca puggalo sakkatvÃ garukatvÃ2 sevitabbo, bhajitabbo payirupÃsitabbo idhe'kacco
puggalo adhiko hoti sÅlena samÃdhinÃ pa¤¤Ãya. EvarÆpo puggalo sakkatvÃ garukatvÃ
sevitabbo bhajitabbo, payirupÃsitabbo. Taæ kissahetu aparipÆraæ vÃ sÅlakkhandhaæ
paripÆressÃmi, paripÆraæ vÃ sÅlakkhandhaæ [PTS Page 036] [\q  36/]      tattha tattha
pa¤¤Ãya anuggahessÃmi, aparipÆraæ vÃ samÃdhikkhandhaæ paripÆressÃmi, paripÆraæ vÃ
samÃdhikkhandhaæ tattha tattha pa¤¤Ãya anuggahessÃmi. AparipÆraæ vÃ pa¤¤Ãkkhandhaæ
paripÆressÃmi, paripÆraæ vÃ pa¤¤Ãkkhandhaæ tattha tattha pa¤¤Ãya anuggahessÃmÅ'ti.
TasmÃ evarÆpo puggalo sakkatvÃ garukatvÃ2 sevitabbo, bhajitabbo, payirupÃsitabbo. 

1. PavatatÅni - machasaæ. 2. Garuæ katvÃ - machasaæ. 


[BJT Page 320] [\x 320/]     

14. Katamo ca puggalo jigucchitabbo na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupÃsitabbo:
idhekacco puggalo dussÅlo hoti pÃpadhammo asuci saÇkassarasamÃcÃro
paÂicchannakammanto assamaïo samaïapaÂi¤¤o, abrahmacÃrÅ brahmacÃripaÂi¤¤o anto
puti avassuto kasambujÃto evarÆpo puggalo jigucchitabbo na sevitabbo. Na bhajitabbo, na
payirupÃsitabbo' taæ kissahetu: ki¤cÃpi evarÆpassa puggalassa na diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati atha
kho naæ pÃpako kittisaddo abbhuggacchati pÃpamitto purisapuggalo pÃpasahÃyo
pÃpasampavaÇko'ti. SeyyathÃpi nÃma abhi gÆthagato ki¤cÃpi na daæsati atha kho naæ
makkheti, evameva ki¤cÃpi evarÆpassa puggalassa na diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati atha kho naæ
pÃpako kittisaddo abbhuggacchati pÃpamitto purisapuggalopÃpasahÃyo pÃpasampavaÇkhoti
tasmÃ evarÆpopa puggalo jigucchitabbo na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupÃsitabbo. 

Katamo ca puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupÃsitabbo:
idhe'kacco puggalo kodhano hoti upÃyÃsabahulo appampi vutto samÃno abhisajjati kuppati
vyÃpajjati patitthiyati, kopa¤ca dosa¤ca appacca¤ce pÃtukaroti, seyyathÃpi nÃma duÂÂhÃrukÃ
kaÂÂhena vÃ kaÂhalÃya vÃ ghaÂÂitÃ bhiyyosomattÃya assandati, evameva idhe'kacco puggalo
kodhano hoti upÃyÃsabahulo appampi vutto samÃno abhisajjati kuppati vyÃpajjati,
patitthiyati kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti, seyyathÃpi nÃma tindukÃlÃtaæ
kaÂÂhena vÃ kaÂhalayÃ vÃ ghaÂÂhitaæ bhiyyosomattÃya cicciÂÃyati ciÂiciÂÃyati, evameva
idhekacco puggalo kodhano hoti upÃyÃsabahulo appampi vutto samÃne abhisajjati kuppati
vyÃpajjati patitthiyati, kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti, seyyathÃpi nÃma
gÆthakÆpo kaÂÂhena vÃ kaÂhalÃya vÃ ghaÂÂito bhiyyosomattÃya duggandho hoti, evameva
idhekacco puggalo kodhano hoti upÃyasabahulo, appampi vutto samÃno abhisajjati kuppati
vyÃpajjati patitthiyati kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca [PTS Page 037] [\q  37/]     
pÃtukaroti, evarÆpo puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupÃsitabbo. Taæ kissahetu: akkoseyyapi maæ paribhÃseyyapi maæ anatthampi me1
kareyyÃti, tasmÃ evarÆpo puggalo ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na
payirupÃsitabbo. 

Anatthampi maæ - sÅmu. 


[BJT Page 322] [\x 322/]     

Katamo ca puggalo sevitabbo, bhajitabbo, payirupÃsitabbo: idhe'kacco puggalo sÅlavÃ hoti,
kalyÃïadhammo, evarÆpo puggalo sevitabbo, bhajitabbo, payirupÃsitabbo, taæ kissa hetu:
ki¤cÃpi evarÆpassa puggalassa na diÂÂhÃnugatiæ Ãpajjati atha kho naæ kalyÃïo kittisaddo
abbhuggacchati. KalyÃïamitto purisapuggalo, kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko'ti tasmÃ
evarÆpo puggalo sevitabbo, bhajitabbo, payirupÃsitabbo. 

15. Katamo ca puggalo sÅlesu paripÆrakÃrÅ samÃdhismiæ mattasokÃrÅ pa¤¤Ãya mattasokÃrÅ:
sotÃpannasakadÃgÃmino. Ime vuccanti puggalÃ sÅlesu paripÆrakÃrino, samÃdhismiæ
mattasokÃrino, pa¤¤Ãya mattasokÃrino. 

Katamo ca puggalo sÅlesu ca paripÆrakÃrÅ, samÃdhismi¤ca paripÆrakÃrÅ pa¤¤Ãya
mattasokÃrÅ: anÃgÃmÅ. Ayaæ vuccati puggalo sÅlesu ca paripÆrakÃrÅ samÃdhismi¤ca
paripÆrakÃrÅ, pa¤¤Ãya mattasokÃrÅ. 

Katamo ca puggalo sÅlesu ca paripÆrakÃrÅ, samÃdhismi¤ca paripÆrakÃrÅ, pa¤¤Ãya ca
paripÆrakÃrÅ: arahÃ. Ayaæ vuccati puggalo sÅlesu ca paripÆrakÃrÅ samÃdhismi¤ca
paripÆrakÃrÅ, pa¤¤Ãya ca paripÆrakÃrÅ. 

16. Tattha katame tayo satthÃre: idhe'kacco satthÃ kÃmÃnaæ pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti, na rÆpÃnaæ
pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti, na vedanÃnaæ pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti. Idha pana ekacco satthÃ kÃmÃna¤ca
pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti. RÆpÃna¤ca pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti, na vedanÃnaæ pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti, idha
pana ekacco satthÃ kÃmÃna¤ca pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti, rÆpÃna¤ca pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti
vedanÃna¤ca pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti. Tatra yvÃyaæ satthÃ kÃmÃnaæ pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti, na
rÆpÃnaæ pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti, na vedanÃnaæ pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti1 rÆpÃvacarasamÃpattiyÃ
lÃbhÅ satthÃ tena daÂÂhabbo [PTS Page 038] [\q  38/]      tatra yvÃyaæ satthÃ kÃmÃna¤ca
pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti rÆpÃna¤ca pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti na vedanÃnaæ pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti
arÆpÃvacarasamÃpattiyÃ lÃbhÅ satthÃ tena daÂÂhabbo. Tatra yvÃyaæ satthÃ kÃmÃna¤ca
pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti, rÆpÃna¤ca pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti, vedanÃna¤ca pari¤¤aæ pa¤¤Ãpeti,
sammÃsambuddho satthÃ tena daÂÂhabbo, ime tayo satthÃro. 

1. Pa¤¤Ãpeti - machasaæ. 


[BJT Page 324] [\x 324/]     

17. Tattha katame aparepi tayo satthÃro: idhekacco satthÃ diÂÂheva dhamme attÃnaæ saccato
thetato pa¤¤Ãpeti, abhisamparÃya¤ca attÃnaæ saccato thetato pa¤¤Ãpeti idha pana ekacco
satthÃ diÂÂheva dhamme attÃnaæ saccato thetato pa¤¤Ãpeti, no ca kho abhisamparÃyaæ
attÃnaæ saccato thetato pa¤¤Ãpeti, idha pana ekacco satthÃ diÂÂheceva dhamme attÃnaæ
saccato thetato na pa¤¤Ãpeti. AbhisamparÃya¤ca attÃnaæ saccato thetato pa¤¤Ãpeti. Tatra
yvÃyaæ satthÃ diÂÂheceva dhamme attÃnaæ saccato thetato pa¤¤Ãpeti, abhisamparÃya¤ca
attÃnaæ saccato thetato pa¤¤Ãpeti sassatavÃdo satthÃ tena daÂÂhabbo, tatra yvÃyaæ satthÃ
diÂÂhe'va dhamme attÃnaæ saccato thetato pa¤¤Ãpeti no ca kho abhisamparÃyaæ attÃnaæ
saccato thetato pa¤¤Ãpeti ucchedavÃdo satthÃ tena daÂÂhabbo. Tatra yÃvÃyaæ satthÃ
diÂÂheceva dhamme attÃnaæ saccato thetato na pa¤¤Ãpeti. AbhisamparÃya¤ca attÃnaæ
saccato thetato na pa¤¤Ãpeti. SammÃ sambuddho satthÃ tena daÂÂhabbo, ime apare'pi tayo
satthÃro. 

Tika niddeso niÂÂhito. 


[BJT Page 326] [\x 326/]      

4. Catukka niddeso

1. Katamo ca puggalo asappuriso: idhe'kacco puggalo pÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ moti,
kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti musÃvÃdÅ hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. Ayaæ vuccati
puggalo asappuriso. 

[PTS Page 039] [\q  39/]      
Katamo ca puggalo asappurisena asappurisataro: idhe'kacco puggalo attanÃ ca pÃïÃtipÃtÅ
hoti, para¤ca pÃïÃtipÃte samÃdapeti. AttanÃ ca adinnÃdÃyÅ hoti, para¤ca adinnÃdÃne
samÃdapeti. AttanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, para¤ca kÃmesu micchÃcÃre samÃdapeti,
attanÃ ca musÃvÃdÅ hoti, para¤ca musÃvÃde samÃdapeti, attanÃ ca
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti, para¤ca surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃne samÃdapeti,
ayaæ vuccati puggalo asappurisena asappurisataro. 

Katamo ca puggalo sappuriso: idhe'kacco puggalo pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ
paÂivirato hoti, kÃmesumicchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti, ayaæ vuccati puggalo sappuriso. 

Katamo ca puggalo sappurisena sappurisataro: idhe'kacco puggalo attanÃ ca pÃïÃtipÃtÃ
paÂivirato hoti, para¤ca pÃïÃtipÃtÃveramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca adinnÃdÃnÃ paÂivirato
hoti, para¤ca adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato
hoti, para¤ca kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca musÃvÃdÃ paÂivirato
hoti, para¤ca musÃvÃdÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ
paÂivirato hoti, para¤ca surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. Ayaæ
vuccati puggalo sappurisena sappurisataro. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

2. Katamo ca puggalo pÃpo: idhe'kacco puggalo pÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu
micachÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti, pisunavÃco1 hoti, pharusavÃco2 hoti, samphappalÃpÅ hoti,
abhijjhÃlÆ hoti, vyÃpannacitto hoti, micchÃdiÂÂhi hoti, ayaæ vuccati puggalo pÃpo. 

Katamo ca puggalo pÃpena pÃpataro: idhe'kacco puggalo attanÃ ca pÃïÃtipÃtÅ hoti. Para¤ca
pÃïÃtipÃte samÃdapeti. AttanÃ ca adinnÃdÃyÅ hoti, para¤ca adinnÃdÃne samÃdapeti, attanÃ
ca kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti para¤ca kÃmesu micchÃcÃre samÃdapeti, attanÃ ca musÃvÃdÅ
hoti, para¤ca musÃvÃde samÃdapeti, attanÃ ca pisunavÃco1 hoti, para¤ca pisunÃya vÃcÃya
samÃdapeti, attanÃ ca pharusavÃco [PTS Page 040] [\q  40/]      hoti, para¤ca pharusÃya
vÃcÃya samÃdapeti, attanÃ ca samphappalÃpÅ hoti, para¤ca samphappalÃpe samÃdapeti,
attanÃ ca abhijjhÃlÆ hoti, para¤ca abhijjhÃya samÃdapeti, attanÃ ca vyÃpannacitto hoti,
para¤ca vyÃpÃde samÃdapeti, attanÃ ca micchÃdiÂÂhi hoti, para¤ca micchÃdiÂÂhiyÃ
samÃdapeti: ayaæ vuccati puggalo pÃpena pÃpataro. 

Katamo ca puggalo kalyÃïo: idhe'kacco puggalo pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃkÃ
paÂivirato hoti, kÃmesumicchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti.
PisunÃyavÃcÃya paÂivirato hoti, pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato
hoti, anabhijjhÃlÆ hoti, avyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti. Ayaæ vuccati puggalo
kalyÃïo. 

Katamo ca puggalo kalyÃïena kalyÃïataro: idhe'kacco puggalo attanÃ ca pÃïÃtipÃtÃ
paÂivirato hoti, para¤ca pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ samÃdapeti, attanÃ ca adinnÃdÃnÃ paÂivirato
hoti. Para¤ca adinnÃdÃnÃ veramaïiyÃ samÃdapeti, attanÃ ca kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato
hoti, para¤ca kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca musÃvÃdÃ paÂivirato
hoti, 

1. ( PisunÃvÃco - sÅmu. 
2. PharusÃvÃco - sÅmu. ( PisuïavÃco - machasaæ. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Para¤ca musÃvÃdÃ veramaïiyÃ samÃdapetÃ, attanÃ ca pisunÃya vÃcÃya paÂivirato hoti,
para¤ca pisunÃya vÃcÃya veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca pharusÃya vÃcÃya paÂivirato
hoti, para¤ca pharusÃya vÃcÃya veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca samphappalÃpÃ
paÂivirato hoti, para¤ca samphappalÃpÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. AttanÃ ca anabhijjhÃlu
hoti, para¤ca anabhijjhÃya samÃdapeti. AttanÃ ca avyÃpannacitto hoti. Para¤ca avyÃpÃde
samÃdapeti. AttanÃ ca sammÃdiÂÂhi hoti, para¤ca sammÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti. Ayaæ vuccati
puggalo kalyÃïena kalyÃïataro. 

3. Katamo ca puggalo pÃpadhammo: idhe'kacco puggalo pÃïÃtipÃtÅ hoti - pe - micchÃdiÂÂhÅ
hoti, ayaæ vuccati puggalo pÃpadhammo. 

Katamo ca puggalo pÃpadhammena pÃpadhammataro: idhe'kacco puggalo attanÃ ca
pÃïÃtipÃtÃtÅ hoti, para¤ca pÃïÃtipÃte samÃdapeti. AttanÃ ca adinnÃdÃyÅ hoti, para¤ca
adinnÃdÃne samÃdapeti - pe - attanÃ ca micchÃdiÂÂhi hoti, para¤ca micchÃdiÂÂhiyÃ
samÃdapeti. Ayaæ vuccati puggalo pÃpadhammena pÃpadhammataro. 

Katamo ca puggalo kalyÃïadhammo: idhe'kacco puggalo pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti,
adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti - pe - sammÃdiÂÂhi hoti. Ayaæ vuccati puggalo kalyÃïadhammo. 

Katamo ca puggalo kalyÃïadhammena kalyÃïadhammataro: idhe'kacco puggalo attanÃca
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, para¤ca pÃïÃtipÃtÃ veramaïiyÃ samÃdapeti. - Pe - attanÃ ca
sammÃdiÂÂhi hoti, para¤ca sammÃdiÂÂhiyÃ samÃdapeti. Ayaæ vuccati puggalo
kalyÃïadhammena kalyÃïadhammataro. 

[PTS Page 041] [\q  41/]      
4. Katamo ca puggalo sÃvajjo: idhe'kacco puggalo sÃvajjena kÃyakammena samannÃgato hoti;
sÃvajjena vacÅkammena samannÃgato hoti, sÃvajjena manokammena samannÃgato hoti.
Ayaæ vuccati puggalo sÃvajjo. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

Katamo ca puggalo sÃvajjabahulo: idhekacco puggalo sÃvajjena bahulaæ kÃyakammena
samannÃgato hoti appaæ anavajjena, sÃvajjena bahulaæ vacÅkammena samannÃgato hoti -
appaæ anavajjena, sÃvajjena bahulaæ manokammena samannÃgato hoti appaæ anavajjena,
ayaæ vuccati puggalo sÃvajja bahulo. 

Katamo ca puggalo appasÃvajjo: idhe'kacco puggalo anavajjena bahulaæ kÃyakammena
samannÃgato hoti appaæ sÃvajjena, anavajjena bahulaæ vacÅkammena samannÃgato hoti
appaæ sÃvajjena, anavajjena bahulaæ manokammena samannÃgato hoti appaæ sÃvajjena.
Ayaæ vuccati puggalo appasÃvajjo. 

Katamo ca puggalo anavajjo: idhe'kacco puggalo anavajjena kÃyakammena samannÃgato
hoti, anavajjena vacÅkammena samannÃgato hoti, anavajjena manokammena samannÃgato
hoti, ayaæ vuccati puggalo anavajjo. 

5. Katamo ca puggalo ugghaÂita¤¤Æ: yassa puggalassa sahaudÃhaÂavelÃya
dhammÃbhisamayo hoti. Ayaæ vuccati puggalo ugghaÂita¤¤u. 

Katamo ca puggalo vipacita¤¤Æ: yassa puggalassa saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthe
vibhajiyamÃne. DhammÃbhisamayo hoti, ayaæ vuccati puggalo vipacita¤¤Æ. 
Katamo ca puggalo neyye: yassa puggalassa uddesato paripucchato yoniso manasikaroto
kalyÃïamitte sevato bhajato payirupÃsato evaæ anupubbena dhammÃbhisamayo hoti. Ayaæ
vuccati puggalo neyyo. 

Katamo ca puggalo padaparamo: yassa puggalassa bahumpi suïato bahumpi bhaïato
bahumpi dhÃrayato bahumpi vÃcayato, na tÃya jÃtiyÃ dhammÃbhisamayo hoti. Ayaæ vuccati
puggalo padaparamo. 


[PTS Page 042] [\q  42/]      
[BJT Page 334] [\x 334/]     

6. Katamo ca puggalo muttapaÂibhÃno, no yuttapaÂibhÃno: idhe'kacco puggalo pa¤haæ
puÂÂho samÃno yuttaæ vadati no sÅghaæ. Ayaæ vuccati puggalo yuttapaÂibhÃno no
muttapaÂibhÃno. 

Katamo ca puggalo muttapaÂibhÃno, no yuttapaÂibhÃno: idhe'kacco puggalo pa¤haæ puÂÂho
samÃno sÅghaæ vadati no yuttaæ. Ayaæ vuccati puggalo muttapaÂibhÃno, no yuttapaÂibhÃno. 

Katamo ca puggalo yuttapaÂibhÃno ca muttapaÂibhÃno ca: idhe'kacco puggalo pa¤haæ
puÂÂho samÃno yutta¤ca vadati. SÅgha¤ca ayaæ vuccati puggalo yuttapaÂibhÃno ca
muttapaÂibhÃno ca. 

Katamo ca puggalo neva yuttapaÂibhÃno no muttapaÂibhÃno: idhe'kacco puggalo pa¤haæ
puÂÂho samÃno neva yuttaæ vadati, no sÅghaæ. Ayaæ vuccati puggalo neva yuttapaÂibhÃno
no muttapaÂibhÃno. 

7. Tattha katame cattÃro dhammakathikÃ puggalÃ: cattÃro dhammakathikÃ - idhe'kacco
dhammakathiko appa¤ca bhÃsati, asahita¤ca parisÃ cassa na kusalÃ hoti sahitÃsahitassa,
evarÆpo dhammakathiko evarÆpÃya parisÃya dhammakathikotveva saÇkhaæ gacchati. Idha
pana ekacco dhammakathiko appa¤ca bhÃsati sahita¤ca, parisÃya cassa kusalÃ hoti
sahitÃsahitassa, evarÆpo dhammakathiko evarÆpÃya parisÃ dhammakathikotveva saÇkhaæ
gacchati. Idha pana ekacco dhammakathiko bahu¤ca bhÃsati asahita¤ca parisÃcassa na
kusalÃ hoti sahitÃsahitassa, evarÆpo dhammakathiko evarÆpÃya parisÃya
dhammakathikotveva saÇkhaæ gacchati. Idha pana ekacco dhammakathiko bahu¤ca bhÃsati
sahita¤ca, parisÃ cassa kusalÃ hoti sahitÃsahitassa, evarÆpo dhammakathiko evarÆpÃya
parisÃya dhammakathikotveva saÇkhaæ gacchati. Ime cattÃro dhammakathikÃ puggalÃ. 


[BJT Page 336] [\x 336/]     

8. Tattha katame cattÃro valÃhakÆpamÃ puggalÃ: cattÃro valÃhakÃ; gajjitÃ no vassitÃ vassitÃ,
no gajjitÃ, gajjitÃ ca vassitÃ ca, neva gajjitÃ no vassitÃ. Evameva [PTS Page 043] [\q  43/]    
 cattÃro valÃhakÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro: gajjitÃ no
vassitÃ, vassitÃ no gajjitÃ, gajjitÃ ca vassitÃ ca, neva gajjitÃ no vassitÃ. 

Katha¤ca puggalo gajjitÃ hoti no vassitÃ: idhe'kacco puggalo bhÃsitÃ hoti no kattÃ. Evaæ
puggalo gajjitÃ hoti no vassitÃ. SeyyathÃpi so valÃhako gajjitÃ no vassitÃ. TathÆpamo ayaæ
puggalo. 

Katha¤ca puggalo vassitÃ hoti no gajjitÃ: idhe'kacco puggalo kattÃ hoti no bhÃsitÃ. Evaæ
puggalo vassitÃ hoti no gajjitÃ. SeyyathÃpi so valÃhako vassitÃ no gajjitÃ. TathÆpamo ayaæ
puggalo. 

Katha¤ca puggalo gajjitÃ ca hoti vassitÃ ca: idhe kacco puggalo bhÃsitÃ ca hoti kattÃ ca evaæ
puggalo gajjitÃ ca hoti vassitÃ ca. SeyyathÃpi so valÃhako gajjitÃ ca vassitÃ ca. TathÆpamo
ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo neva gajjitÃ hoti no vassitÃ: idhe'kacco puggalo neva bhÃsitÃ hoti no kattÃ,
evaæ puggalo neva gajjitÃ hoti no vassitÃ, seyyathÃpi so valÃhako neva gajjitÃ no vassitÃ,
tathÆpamo ayaæ puggalo. Ime cattÃro valÃhakÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

9. Tattha katame cattÃro mÆsikÆpamÃ puggalÃ: catasso mÆsika: gÃdhaæ katta no vasitÃ, vasitÃ
no gÃdhaæ kattÃ. GÃdhaæ kattÃ ca vasitÃ ca, neva gÃdhaæ kattÃ no vasitÃ. Evameva cattÃro
mÆsikÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro: gÃdhaæ kattÃ no vasitÃ,
vasitÃ no gÃdhaæ kattÃ, gÃdhaæ kattÃ ca, vasitÃ ca, neva gÃdhaæ kattÃ no vasitÃ. 


[BJT Page 338] [\x 338/]     

Katha¤ca puggalo gÃdhaæ kattÃ hoti no vasitÃ: idhe'kacco puggalo dhammaæ pariyÃpuïÃti:
suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ.
Vedallaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ
paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ puggalo gÃdhaæ kattÃ hoti no vasitÃ. SeyyathÃpi
sÃ mÆsikÃ gÃdhaæ kattÃ no vasitÃ, tathÆpamo ayaæ puggalo. 

[PTS Page 044] [\q  44/]      
Katha¤ca puggalo vasitÃ hoti no gÃdhaæ kattÃ: idhe'kacco puggalo na dhammaæ
pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthÃ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ
abbhutadhammaæ vedallaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ puggalo vasitÃ hoti no gÃdhaæ
kattÃ seyyathÃpi sÃ mÆsikÃ vasitÃ no gÃdhaæ kattÃ. Tathupamo ayaæ puggalo. 
Katha¤ca puggalo gÃdhaæ kattÃ ca hoti vasitÃ ca: idhe'kacco puggalo dhammaæ
pariyÃpuïÃti: suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthÃ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ
abbhutadhammaæ vedallaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ puggalo gÃdhaæ kattÃ ca hoti
vasitÃ ca. SeyyathÃpi sÃ mÆsikÃ gÃdhaæ kattÃ ca hoti vasitÃ ca-tathupamo ayaæ puggalo. 
Katha¤ca puggalo neva gÃdhaæ kattÃ hoti no vasitÃ; idhe'kacco puggalo na dhammaæ
pariyÃpuïÃti; suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃkataæ
abbhutadhammaæ vedallaæ, so idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, evaæ puggalo
neva gÃdhaæ kattÃ hoti no vasitÃ. SeyyathÃpi sÃ mÆsikÃ. Neva gÃdhaæ kattÃ no vasitÃ,
tathÆpamo ayaæ puggalo. Ime cattÃro mÆsikÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 


[BJT Page 340] [\x 340/]     

10. Tattha katame cattÃro ambÆpamÃ puggalÃ: cattÃri ambÃti, Ãmaæ pakkavaïïi, pakkaæ
Ãmavaïïi, Ãmaæ Ãmavaïïi, pakkaæ pakkavaïïi. Evameva1 cattÃro ambÆpamÃ puggalÃ
santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro: Ãmo pakkavaïïi, pakko ÃmavaïïÅ, Ãmo
ÃmavaïïÅ, pakko pakkavaïïÅ. 

Katha¤ca puggalo Ãmo hoti pakkavaïïÅ: idhe'kaccassa puggalassa pÃsÃdikaæ hoti
abhikkantaæ paÂiknantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ puggalo
Ãmo hoti pakkavaïïÅ. SeyyathÃpi taæ ambaæ Ãmaæ pakkavaïïi, tathÆpamo ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo pakko hoti ÃmavaïïÅ: [PTS Page 045] [\q  45/]      idhe'kaccassa
puggalassa na pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ
pasÃritaæ saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ puggalo pakko hoti
ÃmavaïïÅ. SeyyathÃpi taæ ambaæ pakkaæ ÃmavaïïÅ, tathÆpamo ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo Ãmo hoti ÃmavaïïÅ: idhe'kaccassa puggalassa na pÃsÃdikaæ hoti
abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti -pe- ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ puggalo Ãmo hoti
ÃmavaïïÅ. SeyyathÃpi taæ ambaæ Ãmaæ ÃmavaïïÅ, tathÆpamo ayaæ puggalo. 

1. Evameva - machasaæ. 


342

Katha¤ca puggalo pakko hoti pakkavaïïÅ: idhe'kaccassa puggalassa pÃsÃdikaæ hoti
abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti -pe- ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ puggalo pakko hoti
pakkavaïïÅ. SeyyathÃpi taæ ambaæ pakkaæ pakkavaïïi. Tathupamo ayaæ puggalo. Ime
cattÃro ambÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

11. Tattha katame cattÃro kumabhÆpamÃ puggalÃ: cattÃro kumbhÃ: tuccho pihito, pÆro
vivaÂo, tuccho vivaÂo, pÆro pihito. Evameva cattÃro kumbhÆpamÃ puggalÃ santo
saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro: tuccho pihito, pÆro vivaÂo, tuccho vivaÂo, puro
pihito. 

Katha¤ca puggalo tucchÃ hoti pihite: idhe'kaccassa pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ paÂikkantaæ
Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti -pe- ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti. Evaæ puggalo tuccho hoti pihito. SeyyathÃpi so kumbho tuccho pihito,
tathÆpamo ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo pÆro hoti vivaÂo: idhe'kaccassa puggalassa na pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ
paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti -pe- ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Evaæ puggalo pÆro hoti vivaÂo. SeyyathÃpi so kumbho pÆro vivaÂo, tathÆpamo
ayaæ puggalo. 

[PTS Page 046] [\q  46/]      
Katha¤ca puggalo tuccho hoti vivaÂo: idhe'kaccassa puggalassa na pÃsÃdikaæ hoti
abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ so idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti -pe- ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ puggalo tuccho hoti
vivaÂo. SeyyathÃpi so kumbho tuccho vivaÂo, tathÆpamo ayaæ puggalo. [BJT Page 344] [\x
344/]     

Katha¤ca puggalo pÆro hoti pihito: idhe'kaccassa puggalassa pÃsÃdikaæ hoti abhikkantaæ
paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ1. PasÃritaæ saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So
idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti -pe- ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ puggalo pÆro hoti pihito. SeyyathÃpi so kumbho pÆro pihito,
tathÆpamo ayaæ puggalo. Ime cattÃro kumbhÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

12. Tattha katame cattÃro udakarahadÆpamÃ puggalÃ: cattÃro udakarahadÃ: uttÃno
gambhÅrobhÃso, gambhÅro uttÃnobhÃso uttÃno uttÃnobhÃso, gambhÅro gambhÅrobhÃso.
Evameva cattÃro udakarahadÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro:
uttÃno gambhÅrobhÃso, gambhÅro uttÃno bhÃso, uttÃno uttÃnobhÃso, gambhÅro
gambhÅrobhÃso. 

Katha¤ca puggalo uttÃno hoti gambhÅrobhÃso: idhekaccassa puggalassa pÃsÃdikaæ hoti
abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti - pe - ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ puggalo uttÃno hoti
gambhÅro bhÃso. SeyyathÃpi so udakarahado uttÃno gambhÅrobhÃso tathÆpamo ayaæ
puggalo. 

Katha¤ca puggalo gambhÅro hoti uttÃnobhÃso: idhekaccassa puggalassa na pÃsÃdikaæ hoti
abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti - pe - ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ puggalo gambhÅro hoti uttÃno
bhÃso seyyathÃpi so udakarahado gambhÅro uttÃnobhÃso tathÆpamo ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo uttÃno hoti uttÃnobhÃso: idhekaccassa puggalassa na pÃsÃdikaæ hoti
abhikkantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ pasÃritaæ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti -pe- ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Evaæ puggalo uttÃno hoti
uttÃnobhÃse. SeyyathÃpi so udakarahado uttÃno uttÃnobhÃso tathÆpamo ayaæ puggalo. 

1. Sami¤jitaæ - machasaæ. 


[BJT Page 346] [\x 346/]     

Katha¤ca puggalo gambhÅro hoti gambhirobhÃso: [PTS Page 047] [\q  47/]      idhe'kaccassa
puggalassa pÃsÃdikaæ hoti abhiknantaæ paÂikkantaæ Ãlokitaæ vilokitaæ sammi¤jitaæ
pasÃritaæ saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïaæ. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti -pe- ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Evaæ puggalo gambhÅro hoti
gambhÅrobhÃso. SeyyathÃpi so udakarahado gambhÅro gambhÅrobhÃso, tathÆpamo ayaæ
puggalo. Ime cattaro udakarahadupamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

13. Tattha katame cattÃro balivaddÆpamÃ puggalÃ: cattÃro balavaddÃ - sagavacaï¬o1 no
paragavacaï¬o, paragavacaï¬o no sagavacaï¬o, sagavacaï¬o ca paragavacaï¬o ca, neva
sagavacaï¬o no paragavacaï¬o. Evameva cattÃro balivaddÆpamÃ puggalÃ santo
saævijjamÃnÃ lokasmiæ, katame cattÃro: sagavacaï¬o no paragavacaï¬o, paragavacaï¬o
no sagavacaï¬o, sagavacaï¬o ca paragavacaï¬o ca neva sagavacaï¬o no
paragavacaï¬o. 

Katha¤ca puggalo sagavacaï¬o hoti no paragavacaï¬o: idhe'kacco puggalo sakaparisaæ
ubbejitÃ hoti no paraparisaæ evaæ puggalo sagavacaï¬o hoti, no paragavacaï¬o.
SeyyathÃpi so balivaddo sagavacaï¬o no paragavacaï¬o, tathÆpamo ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo paragavacaï¬o hoti no sagavacaï¬o: idhe'kacco puggalo paraparisaæ
ubbejitÃ hoti no sakaparisaæ evaæ puggalo paragavacaï¬o hoti no sagavacaï¬o. SeyyathÃpi
so balivaddo paragavacaï¬o no sagavacaï¬o, tathÆpamo ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo sagavacaï¬o ca hoti paragavacaï¬o ca: idhe'kacco puggalo
sakaparisa¤ca ubbejitÃ hoti paraparisa¤ca, evaæ puggalo sagavacaï¬o ca hoti
paragavacaï¬o ca. SeyyathÃpi so balivaddo sagavacaï¬o ca paragavacaï¬o ca, tathÆpamo
ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo neva sagavacaï¬o hoti no paragavacaï¬o: idhe'kacco puggalo neva
sakaparisaæ ubbejitÃ hoti no paraparisaæ, evaæ puggalo neva sagavacaï¬o hoti no
paragavacaï¬o, seyyathÃpi so balivaddo neva sagavacaï¬o no paragavacaï¬o. TathÆpamo
ayaæ puggalo. Ime cattÃro balivaddÆpamÃ puggalÃ. Santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

1. Sakagavacaï¬o - machasaæ. 
[BJT Page 348] [\x 348/]     
[PTS Page 048] [\q  48/]      

14. Tattha katame cattÃro ÃsivisÆpamÃ puggalÃ: cattÃro ÃsivisÃ Ãgataviso no ghoraviso,
ghoraviso, no Ãgataviso, Ãgataviso ca ghoraviso ca, neva Ãgataviso no ghoraviso. Evameva
cattÃro ÃsivisÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro: Ãgataviso no
ghoraviso, ghoraviso no Ãgataviso, Ãgataviso ca ghoraviso ca, neva Ãgataviso no ghoraviso. 

Katha¤ca puggalo Ãgataviso hoti no ghoraviso: idhe'kacco puggalo abhiïhaæ kujjhati, so ca
khavassa kodho na ciraæ dÅgharattaæ anuseti. Evaæ puggalo Ãgataviso hoti no ghoraviso,
seyyathÃpi so Ãsiviso Ãgataviso no ghoraviso, tathÆpamo ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo ghoraviso hoti no Ãgataviso: idhe'kacco puggalo neva kho abhiïhaæ
kujjhati, so ca khavassa kodho ciraæ dÅgharattaæ anuseti. Evaæ puggalo ghoraviso hoti no
Ãgataviso, seyyathÃpi so Ãsiviso1 ghoraviso no Ãgataviso, tathÆpamo ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo Ãgataviso ca hoti ghoraviso ca: idhe'kacco puggalo abhiïhaæ kujjhati, so
ca khavassa kodho ciraæ dÅgharattaæ anuseti. Evaæ puggalo Ãgataviso ca hoti ghoraviso ca.
SeyyathÃpi so Ãsiviso Ãgataviso ca ghoraviso ca, tathÆpamo ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo neva Ãgataviso hoti no ghoraviso: idhekacco puggalo naheva kho
abhiïhaæ kujjhati, so ca khavassa kodho na ciraæ dÅgharattaæ anuseti. Evaæ puggalo neva
Ãgataviso hoti no ghoraviso. SeyyathÃpi so Ãsiviso neva Ãgataviso no ghoraviso, tathÆpamo
ayaæ puggalo. Ime cattÃro ÃsivisÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

1. ùsiviso - machasaæ. 


[BJT Page 350] [\x 350/]      

15. Katha¤ca puggalo ananuvicca apariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti:
idhe'kacco puggalo duppaÂipannÃnaæ micchÃpaÂipannÃnaæ titthiyÃnaæ titthiyasÃvakÃnaæ
vaïïaæ bhÃsati supaÂipannÃ1. Itipi, sammÃpaÂipannÃ itipÅ ti. Evaæ puggalo ananuvicca
apariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti. 

Katha¤ca puggalo ananuvicca apariyogÃhetvÃ vaïïarahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti: [PTS
Page 049] [\q  49/]      idhe'kacco puggalo supaÂipannÃnaæ sammÃpaÂipannÃnaæ
buddhÃnaæ buddhasÃvakÃnaæ avaïïaæ bhÃsati, duppaÂipannÃ itipi, micchÃpaÂipannÃ itipÅ
ti. Evaæ puggalo ananuvicca apariyogÃhetvÃ vaïïÃrahassa avaïïaæbhÃsitÃ hoti. 

Katha¤ca puggalo ananuvicca apariyogÃhetvÃ appasÃdanÅye ÂhÃne pasÃdaæ upadaæsitÃ hoti:
idhe'kacco puggalo duppaÂipadÃya micchÃpaÂipadÃya pasÃdaæ janeti supaÂipadÃ2. Itipi,
sammÃpaÂipadÃ itipÅ ti evaæ puggalo ananuvicca apariyogÃhetvÃ appasÃdanÅye ÂhÃne
pasÃdaæ upadaæsitÃ hoti. 

Katha¤ca puggalo ananuvicca apariyogÃ hetvÃ pasÃdanÅye ÂhÃne appasÃdaæ upadaæsitÃ
hoti: idhe'kacco puggalo supaÂipadÃya sammÃpaÂipadÃya appasÃdaæ janeti duppaÂipadÃ
itipi, micchÃpaÂipadÃ itipÅ ti. Evaæ puggalo ananuvicca apariyogÃhetvÃ pasÃdanÅye ÂhÃne
appasÃdaæ upadaæsitÃ hoti. 

16. Katha¤ca puggalo ananuvicca pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti:
idhe'kacco puggalo duppaÂipannÃnaæ micchÃpaÂipannÃnaæ titthiyÃnaæ titthiyasÃvakÃnaæ
avaïïaæ bhÃsati duppaÂipannÃ itipi, micchÃpaÂipannÃ itipÅ'ti. Evaæ puggalo ananuvicca
pariyogÃhetvÃ avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti. 

Katha¤ca puggalo anuvicca pariyogÃhetvÃ vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti: idhe'kacco
puggalo supaÂipannÃnaæ sammÃpaÂipannÃnaæ buddhÃnaæ buddhasÃvakÃnaæ vaïïaæ
bhÃsati supaÂipannÃ itipi, sammÃpaÂipannÃ itipÅ'ti, evaæ puggalo anuvicca pariyogÃhetvÃ
vaïïarahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti, 1. SuppaÂipapannÃ - sÅmu. 
2. SuppaÂipadÃ - sÅmu, machasaæ. 
SuppaÂipannÃ - machasaæ. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Katha¤ca puggalo anuvicca pariyogÃhetvÃ appasÃdanÅye ÂhÃne appasÃdaæ upadaæsitÃ hoti:
idhe'kacco puggalo duppaÂipadÃya micchÃpaÂipadÃya appasÃdaæ janeti, duppaÂipadÃ itipi
micchÃpaÂipadÃ itipÅ'ti' evaæ puggalo anuvicca pariyogÃhetvÃ appasÃdanÅye ÂhÃne
appasÃdaæ upadaæsitÃ hoti. 

Katha¤ca puggalo anuvicca pariyogÃhetvÃ pasÃdanÅye ÂhÃne pasÃdaæ upadaæsitÃ hoti: [PTS
Page 050] [\q  50/]      idhe'kacco puggalo supaÂipadÃya sammÃpaÂipadÃya pasÃdaæ janeti,
supaÂipadÃ itipi, sammÃpaÂipadÃ itipÅ'ti evaæ puggalo anuvicca pariyogÃhetvÃ pasÃdanÅye
ÂhÃne pasÃdaæ upadaæsitÃ hoti. 

17. Katha¤ca puggalo avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, no ca
kho vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, idhe'kacce puggale vaïïo'pi
saævijjati. Avaïïo'pi saævijjati, yo tattha avaïïo taæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, yo
tattha vaïïo taæ na bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. Evaæ puggalo avaïïÃrahassa avaïïaæ
bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, no ca kho vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ
tacchaæ kÃlena. 

Katha¤ca puggalo vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆta tacchaæ kÃlena no ca kho
avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena idhe'kacce puggale vaïïo'pi
saævijjati, avaïïo'pi saævijjati, yo tattha vaïïo taæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, yo
tattha avaïïo taæ na bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena evaæ puggalo vaïïÃrahassa vaïïaæ
bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, no ca kho avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ
tacchaæ kÃlena. 

Katha¤ca puggalo avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena
vaïïÃrahassa ca vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena: idhe'kacce puggale avaïïo'pi
saævijjati, vaïïopi saævijjati. Yo tattha avaïïo taæ bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena yo pi
tattha vaïïo tampi bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. Tatra kÃla¤¤Æ hoti tassa pa¤hassa
veyyÃkaraïÃya. Evaæ puggalo avaïïÃrahassa ca avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ
kÃlena. Vaïïarahassa ca vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 


[BJT Page 354] [\x 354/]     

Katha¤ca puggalo ne: va avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, nopi
vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitaæ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena: idhe'kacce puggale vaïïo'pi
saævijjati, avaïïo'pi saævijjati. Yo tattha avaïïo taæ na bhaïati bhÆtaæ tacchaæ kÃlena,
yopi tattha vaïïo tampi na bhaïati bhÆtaæ [PTS Page 051] [\q  51/]      tacchaæ kÃlena.
Upekkhako viharati sato sampajÃno. Evaæ puggalo neva avaïïÃrahassa avaïïaæ bhÃsitÃ
hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena, nopi vaïïÃrahassa vaïïaæ bhÃsitÃ hoti bhÆtaæ tacchaæ kÃlena. 

18. Katamo ca puggalo uÂÂhÃnaphalÆpajÅvÅ no pu¤¤apalÆpajÅvÅ: yassa puggalassa
uÂÂhahato ghaÂato vÃyamato ÃjÅvo abhinibbattati no pu¤¤ato, ayaæ vuccati puggalo
uÂÂhÃnaphalÆpajÅvÅ no pu¤¤apalÆpajÅvÅ. 

Katamo ca puggalo pu¤¤apalÆpajÅvÅ no uÂÂhÃnaphalÆpajÅvÅ: paranimmitavasavattideve
upÃdaya tatÆpari devÃ pu¤¤aphalÆpajÅvino no uÂÂhÃnaphalÆpajÅvino. 

Katamo ca puggalo uÂÂhÃnaphalÆpajÅvÅ ca pu¤¤aphalÆpajÅvÅ ca: yassa puggalassa
uÂÂhahato ghaÂato vÃyamato ÃjÅvo abhinibbattati pu¤¤ato ca, ayaæ vuccati puggalo
uÂÂhÃnaphalÆpajÅvÅ ca pu¤¤aphalÆpajÅvÅ ca. 

Katamo ca puggalo neva uÂÂhÃnaphalÆpajÅvÅ no pu¤¤aphalÆpajÅvÅ: nerayikÃ neva
uÂÂhÃnaphalÆpajÅvino no pu¤¤aphalÆpajÅvino. 

19. Katha¤ca puggalo tamo hoti tamaparÃyaïo: idhe'kacco puggalo nÅce kule paccÃjÃto hoti
caï¬Ãlakule vÃ nesÃdakule vÃ veïakule vÃ rathakÃrakule vÃ pukkusakule vÃ daÊidde
appannapÃnabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghÃsacchÃdo labbhati, so ca hoti
dubbaïïo duddisiko okoÂimako bavhÃbÃdho kÃïo vÃ kuïÅ vÃ kha¤jo vÃ pakkhahato vÃ
na lÃbhÅ annassa pÃnassa vatvathassa yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa
seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya duccaritaæ carati, manasÃ
duccaritaæ carati. So kÃyena duccaritaæ caritvÃ, vÃcÃya duccaritaæ caritvÃ, manasÃ duccaritaæ
caritvÃ, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati evaæ
puggalo tamo hoti tamparÃyaïo. 


[BJT Page 356] [\x 356/]     

Katha¤ca puggalo tamo hoti jotiparÃyaïo: idhe'kacco puggalo nÅce kule paccÃjÃto hoti
caï¬Ãlakule vÃ nesÃdakule vÃ veïakule vÃ rathakÃrakule vÃ pukkusakule vÃ daÊiddo
appannapÃnabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghÃsacchÃdo labbhati, so ca hoti
dubbaïïo duddisiko okoÂimako bavhÃbÃdho. KÃïo vÃ kuïÅ vÃ kha¤jo vÃ pakkhahato vÃ
na lÃbhÅ annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa
seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ
sucaritaæ carati. So kÃyena sucaritaæ caritvÃ, vÃcÃya sucaritaæ [PTS Page 052] [\q  52/]     
caritvÃ manasÃ sucaritaæ caritvÃ, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
uppajjati. Evaæ puggalo tamo hoti jotiparÃyaïo. 

Katha¤ca puggalo joti hoti tamparÃyaïo: idhe'kacco puggalo ucce kule paccÃjÃto hoti
khattiyamahÃsÃÊakule vÃ brÃhmaïamahÃsÃÊakule vÃ gahapatimahÃsÃÊakule vÃ a¬Âhe
mahaddhane mahÃbhoge pahÆtajÃtarÆparajate pahÆtavittÆpakaraïa pahÆtadhanadha¤¤e. So
ca hoti abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato. LÃbhÅ
annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So
kÃyena duccaritaæ carati, vÃcÃya duccaritaæ carati manasÃ duccaritaæ carati so kÃyena
duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Evaæ puggalo joti hoti
tamparÃyano. Katha¤ca puggalo joti hoti jotiparÃyaïo: idhe'kacco puggalo ucce kule
paccÃjÃto hoti khattiyamahÃsÃÊakule vÃ brÃhmaïamahÃsÃÊakule vÃ gahapatimahÃsÃÊakule
vÃ a¬Âhe mahaddhane mahÃbhoge pahÆtajÃtarÆparajate pahÆtacittÆpakaïe
pahutadhanadha¤¤e. So ca hoti abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgato, lÃbhÅ annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa
seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ
sucaritaæ carati so kÃyena sucaritaæ caritvÃ, vÃcÃya sucaritaæ caritvÃ manasÃ sucaritaæ
caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugakiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Evaæ puggalo joti
hoti jotiparÃyaïo. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

20. Katha¤ca puggalo onatonato hoti: idhekacco puggalo nÅce kule paccÃjÃto -pe- evaæ
puggalo onatonato hoti. Katha¤ca puggalo onatunnatohoti -pe evaæ puggalo onatunnato
hoti. Katha¤ca puggalo unnatonato hoti idhekacco puggalo ucce kule paccÃjÃto hoti -pe evaæ
puggalo unnatonato hoti. Katha¤ca puggalo unnatunnato hoti -pe- evaæ puggalo
unnatunnato hoti. 

21. Tattha katame cattÃro rukkhupamÃ puggalÃ: cattÃro rukkhÃ, pheggusÃraparivÃro, sÃro
phegguparivÃro, pheggu pheggu parivÃro, sÃro sÃraparivÃro. Evamevaæ cattÃro rukkhupamÃ
puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame ttÃro: pheggu sÃraparivÃro, sÃro
phegguparivÃro, pheggu phegguparivÃro, sÃro sÃraparivÃro. [PTS Page 053] [\q  53/]     
katha¤ca puggalo pheggu hoti sÃraparivÃro: idhe kacco puggalo dussÅlo hoti pÃpadhammo
parisÃ ca khvassa hoti sÅlavatÅ kalyÃïadhammÃ. Evaæ puggalo pheggu hoti sÃraparivÃro.
SeyyathÃpi so rukkho pheggu sÃraparivÃro. TathÆpamo ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo sÃro hoti phegguparivÃro: idhe'kacco puggalo sÅlavÃ hoti
kalyÃïadhammo parisÃ ca khvassa hoti dussÅlÃ pÃpadhammÃ. Evaæ puggalo sÃro hoti
phegguparivÃro. SeyyathÃpi so rukkho sÃro phegguparivÃro, tathÆpamo ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo pheggu hoti phegguparivÃro: idhe'kacco puggalo dussÅlo hoti
pÃpadhammo. ParisÃpi'ssa hoti dussÅlÃ pÃpadhammÃ. Evaæ puggalo pheggu hoti
phegguparivÃro seyyathÃpi so rukkho pheggu phegguparivÃro. TathÆpamo ayaæ puggalo. 

Katha¤ca puggalo sÃro hoti sÃraparivÃro: idhe'kacco puggalo sÅlavÃ hoti kalyÃïadhammo,
parisÃpissa hoti sÅlavatÅ kalyÃïadhammÃ. Evaæ puggalo sÃro hoti sÃraparivÃro, seyyathÃpi
so rukkho sÃro sÃraparivÃro, tathÆpamo ayaæ puggalo. Ime cattÃro rukkhÆpamÃ puggalÃ
santÃ saævijjamÃnÃ lokasmiæ. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

22. Katamo ca puggalo rÆpappamÃïo rÆpappasanto: idhe'kacco puggalo Ãrohaæ vÃ passitvÃ
pariïÃhaæ vÃ passitvÃ saïÂhÃnaæ vÃ passitvÃ paripÆraæ vÃ passitvÃ tattha pamÃïaæ gahetvÃ
pasÃdaæ janeti, ayaæ vuccati puggalo rÆpappamÃïo rÆpappasanto. 

Katamo ca puggalo ghosappamÃïo ghosappasanno: idhe'kacco puggalo paravaïïanÃya
parathomanÃya parapasaæsanÃya paravaïïahÃrikÃya1 tattha pamÃïaæ gahetvÃ pasÃdaæ
janeti. Ayaæ vuccati puggalo ghosappamÃïo ghosappasanno. 

Katamo ca pugagalo lÆkappamÃïo lÆkhappasanno: idhe'kacco puggalo cÅvaralÆkhaæ vÃ
passitvÃ, senÃsanalÆkhaæ vÃ passitvÃ vividhaæ vÃ dukkarakÃrikaæ passitvÃ, tattha pamÃïaæ
gahetvÃ pasÃdaæ janeti. Ayaæ vuccati puggalo lÆkhappamÃïo lÆkhappasanno. 

Katamo ca puggalo dhammappamÃïo dhammappasanno: idhe'kacco puggalo sÅlaæ vÃ
passitvÃ samÃdhiæ vÃ passitvÃ [PTS Page 054] [\q  54/]      pa¤¤aæ vÃ passitvÃ tattha
pamÃïaæ gahetvÃ pasÃdaæ janeti. Ayaæ vuccati puggalo dhamamappamÃïo
dhammappasanno. 

23. Katha¤ca puggalo attahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃya: idhe'kacco puggalo attanÃ
sÅlasampanno hoti no paraæ sÅlasampadÃya samÃdapeti, attanÃ samÃdhisampanno hoti no
paraæ samÃdhisampadÃya samÃdapeti, attanÃ pa¤¤Ãsampanno hoti paraæ pa¤¤ÃsampadÃya
samÃdapeti. AttanÃ vimuttisampanno hoti no paraæ vimuttisampadÃya samÃdapeti, attanÃ
vimutti¤Ãïadassasampanno hoti no paraæ vimutti¤ÃïadassasampadÃya samÃdapeti. Evaæ
puggalo attahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃya. 

1. ParavaïïahÃriyÃ - sÅmu. 


[BJT Page 362] [\x 362/]     

Katha¤ca puggalo parahitÃya paÂipanno hoti no attahitÃya: idhe'kacco puggalo attanÃ na
sÅlasampanno hoti paraæ sÅlasampadÃya samÃdapeti, attanÃ na samÃdhisampanno hoti
paraæ samÃdhisampadÃya samÃdapeti. AttanÃ na pa¤¤Ãsampanno hoti paraæ
pa¤¤ÃsampadÃya samÃdapeti: attanÃ na vimuttisampanno hoti paraæ vimuttisampadÃya
samÃdapeti. AttanÃ na vimutti¤Ãïadassanasampanno hoti paraæ
vimutti¤ÃïadassanasampadÃya samÃdapeti, evaæ puggalo parahitÃya paÂipanno hoti no
attahitÃya. 

Katha¤ca puggalo attahitÃya ceva paÂipanno hoti parahitÃya ca: idhe'kacco puggalo attanÃ
ca sÅlasampanno hoti para¤ca sÅlasampadÃya samÃdapeti, attanÃ ca samÃdhisampanno hoti
para¤ca samÃdhisampadÃya samÃdapeti attanÃ ca pa¤¤Ãsampanno hoti para¤ca
pa¤¤ÃsampadÃya samÃdapeti attanÃ ca vimuttisampanno hoti para¤ca vimuttisampadÃya
samÃdapeti. AttanÃ ca vimutti¤Ãïadassanasampanno hoti para¤ca
vimutti¤ÃïadassanasampadÃya samÃdapeti. Evaæ puggalo attahitÃya ceva paÂipanno hoti
parahitÃya ca. 

Katha¤ca puggalo neva attahitÃya paÂipanno hoti no parahitÃya: idhe'kacco puggalo attanÃ
na sÅlasampanno hoti no paraæ sÅlasampadÃya samÃdapeti. AttanÃ na samÃ«isampanno hoti
no paraæ samÃdhisampadÃya samÃdapeti. AttanÃ na pa¤¤Ãsampanno hoti no paraæ
pa¤¤ÃsampadÃya samÃdapeti, attanÃ [PTS Page 055] [\q  55/]      na vimuttisampanno hoti
no paraæ vimuttisampadÃya samÃdapeti, attanÃ na vimutti¤Ãïadassanasampanno hoti no
paraæ vimutti¤Ãïadassana sampadÃya samÃdapeti. Evaæ puggalo neva attahitÃya paÂipanno
hoti no parahitÃya. 


[BJT Page 364] [\x 364/]     

24. Katha¤ca puggalo attannapo hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto: idhe'kacco puggalo
acelako hoti muttÃcÃro, hatthÃpalekhano, na ehibhadantiko, na tiÂÂhabhadantiko, na
abhihaÂaæ, na uddissakaÂaæ, na nimantanaæ sÃdiyati. So na kumbhimukhÃ patigaïhÃti, na
khalopimukÃ1 patigaïhÃti, na phalakamantaraæ, na daï¬amantaraæ, na musalamantaraæ,
na dvinnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ, na gabbhanÅyÃ, na pÃyamÃnÃya, na purisantaragatÃya, na
saækitakÅsu, na yattha sÃ upaÂÂhito hoti, na yattha makkhikÃ saï¬asaï¬acÃrÅni, na
macchaæ, na maæsaæ, na suraæ, na merayaæ, na thusodakaæ pivati. So ekÃgÃriko vÃ hoti
ekÃlopiko vÃ, dvÃgÃriko vÃ hoti dvÃlopikovÃ, sattÃgÃriko vÃ hoti sattÃlopiko vÃ, ekissÃ'pi
dattiyÃ yÃpeti dvÅhi'pi dattÅhi yÃpeti -pe- sattahipi dattÅhi yÃpeti, ekÃhikampi ÃhÃraæ
ÃhÃreti, dvÃhikampi2 ÃhÃraæ ÃhÃreti, -pesattÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti. Iti evarÆpaæ
addhamÃsikampi3 pariyÃyabhattabhojanÃnuyogamanuyutto viharati. 

So sÃkabhakkho vÃ hoti, sÃmÃkabhakkho vÃ hoti, nÅvÃrabhakkho vÃ hoti, daddulabhakkho
vÃ hoti, haÂabhakkho vÃ hoti, kaïabhakkho vÃ hoti, ÃcÃmabhakkho vÃ hoti,
pi¤¤Ãkabhakkho vÃ hoti, tiïhakkho vÃ hoti, gomayabhakkho vÃ hoti, vanamÆlaphalÃhÃro
yÃpeti, pavattaphalahojÅ. So sÃïÃnipi dhÃreti, masÃïÃnipi dhÃreti, chavadussÃnipi dhÃreti,
paæsukÆlÃnipi dhÃreti, tirÅÂÃnipi dhÃreti, ajinÃnipi dhÃreti, ajinakakhipampi dhÃreti,
kusacÅrampi dhÃreti, vÃkacÅrampi dhÃreti, phalakacÅrampi dhÃreti, kesakambalampi dhÃreti,
vÃlakambalampi dhÃreti, ulÆkapakkhampi dhÃreti, kesamassulocakopi hoti
kesamassulocanÃnuyogamanuyutto, ubbhaÂÂha kopi hoti ÃsanapaÂikkhitto, ukkuÂikopi hoti
ukkuÂikappadhÃna manuyutto, kaïÂakÃpassayikopi hoti kaïÂakÃpassaye seyyakappeti,
sÃyatatiyakampi4 udakorohanÃnuyogamanuyutto viharati. Iti evarÆpaæ anekavihitaæ kÃyassa
atÃpanaparitÃpanÃnuyogamanuyutto viharati. [PTS Page 056] [\q  56/]      evaæ puggalo
attantapo hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto. 

1. KalopimukhÃ - sÅmu, 2. Dvahikampi - sÅmu. 3. A¬¬hamÃsakampi - sÅmu, machasaæ, syÃ,
4. SÃyaæ tatiyakampi - syÃ. 


[BJT Page 366] [\x 366/]     

Katha¤ca puggalo parantapo hoti paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto: idhe'kacco puggalo
orabbhÅko hoti sukariko sÃkuïiko mÃgaviko luddo macchÃghÃtako coro coraghÃtako*
bandhanÃgÃriko, ye vÃ pana¤¤epi keci kurÆrakammantÃ. Evaæ puggalo parantapo hoti
paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto. 

Katha¤ca puggalo attantapo ca hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto parantapo ca hoti
paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto: idhekacco puggalo rÃjÃ vÃ hoti khattiyo muddhÃbhisitto1
brÃhmaïo vÃ mahÃsÃÊo, so puratthimena nagarassa navaæ ya¤¤ÃgÃraæ2 kÃrÃpetvÃ,
kesamassuæ ohÃretvÃ khurÃjinaæ3 nivÃsetvÃ sappitelena kÃyaæ abbha¤jitvÃ, migavisÃïena4
piÂÂhiæ kaï¬uyamÃno5 ya¤¤ÃgÃraæ2 paÂisati saddhiæ mahesiyÃ brÃhmaïena ca purohitena.
So tattha anantarahitÃya bhÆmiyÃ haritÆpattÃya seyyaæ kappeti. EkissÃ gÃviyÃ
sarÆpavacchÃya yaæ ekasmiæ thane khÅraæ hoti tena rÃjÃ yÃpeti yaæ dutiyasmiæ thane
khÅraæ hoti tena mahesÅ yÃpeti, yaæ tatiyasmiæ thane khÅraæ hoti tena brÃhmaïo purohito
yÃpeti, yaæ catutthasmiæ thane khÅraæ hoti tena aggiæ juhati. Avasesena vacchako yÃpeti. 

So evamÃha: ettakÃ usabhÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettakÃ vacchatarÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya,
ettakÃ vacchatariyo ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettakÃ ajÃ ha¤¤anti ya¤¤atthÃya, ettakÃ urabbhÃ
ha¤¤antu ya¤¤atthÃya ettakÃ rukkhÃ chijjantu yupatthÃya, ettakÃ dabbhÃ lÆyantu
barihisatthÃyÃti6 yepissa te honti dÃsÃni vÃ pessÃti vÃ kammakarÃti vÃ tepi daï¬atajjitÃ
bhayatajjitÃ assumukhÃ rudamÃnÃ parikammÃni karonti, evaæ puggalo attantapo ca hoti
attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, parattapo ca hoti paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto. 

Katha¤ca puggalo nevattantapo hoti na attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, na parantapo hoti
na paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto: so anattantapo aparantapo diÂÂheva dhamme nicchÃto
nibbuto sÅtibhÆto sukhapaÂisaævedÅ brahmabhÆtena attanÃ viharati: idha tathÃgato loke
uppajjati arahaæ sammÃsambuddho [PTS Page 057] [\q  57/]      vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadasmasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ, so
imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃseti, taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ
vÃ kule paccÃjÃto. 

1. MudhÃvasitto - sÅmu, machasaæ. 
2. SandhÃgÃraæ - machasaæ. 
*. GoghÃtako - syÃ, machasaæ, adhitaæ. SanthÃgÃraæ - syÃ, pa. 
3. KharÃjÅnaæ - sÅmu. 4. MagavighÃïena - sÅmu. 5. Kaïa¬uvamÃno - syÃ, machasaæ. 6.
Parahiæsatthaya - sÅmu. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

So taæ dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati, so tesa saddhÃpaÂilÃbhena
samannÃgato iti paÂisa¤cikkhati: sambÃdho gharÃvÃso rÃjÃpatho, abbhokÃso pabbajjÃ,
nayidaæ sukaraæ ÃgÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ
brahmacariyaæ carituæ yannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
ÃgÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyyanti, so aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya, mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya, appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya, mahantaæ
vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya, kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ, agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajati. 

So evaæ pabbajito samÃno bhikkhÆnaæ sikkhÃsÃjÅvasamÃpanno pÃïÃtipÃtaæ pahÃya
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti nihitadaï¬o nihitasattho lajji dayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati, adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti
dinnÃdÃyi dinnapaÂikaÇkhÅ athenena sucibhÆtena attanÃ viharati. Abrahmacariyaæ pahÃya
brahmacÃrÅ hoti ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ, musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ
paÂivirato hoti saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassa. PisunÃvÃcaæ
pahÃya pisunÃya vÃcÃya paÂivirato hoti ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ imesaæ bhedÃya,
amutra vÃ sutvÃ na imesaæ ÃkkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya, bhinnÃnaæ vÃ satdhÃtÃ sahitÃnaæ vÃ
anuppadÃtÃ, samaggÃ rÃmo samaggarato samagganandi samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitaæ
hoti. PharusÃvÃcaæ pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti, yÃ sÃ vÃcÃ nelÃ kaïïasukhÃ
pemaniyÃ hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti.
SamphappalÃpaæ [PTS Page 058] [\q  58/]      pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti,
kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ nidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti
kÃlesa sÃpadesaæ pariyantavatiæ atthasahitaæ. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

So bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ paÂivirato hoti, ekabhattiko hoti rattÆparato virato
vikÃlabhojanÃ, naccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoki,
uccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti, jÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti,
Ãmakadha¤¤a paÂiggahaïÃ paÂivirato hoti, ÃmakamaæsapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti,
itthikumÃrikapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti, dÃsidÃsapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
AjelakapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti, kukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti,
hatthigavÃssavaÊavÃpaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti, khettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti,
dÆteyyapahiïagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti, kÃyavikkayÃ paÂivirato hoti,
tulÃkÆÂamÃnakÆÂÃ paÂivirato hoti, ukkoÂanava¤cana nikatisÃciyogÃ paÂivirato hoti,
chedanavadhabandhanaviparÃmosa ÃlopasahasÃkÃrÃ paÂivirato hoti. 

So santuÂÂho hoti kÃyaparihÃrikena cÅvarena kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena, so yena
yeneva pakkamati samÃdÃyeva pakkamati, seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo yena yeneva ¬eti
sappatabhÃrova ¬eti. Evameva bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃrikena cÅvarena
kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena, yena yeneva pakkamati, samÃdÃyeva pakkamati, so iminÃ
ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti. 

So cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggahÅ hoti nÃnuvya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂijjati rakkhati cakkhundriyaæ cakkhundiiraye saævaraæ
Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ, -pe ghÃnena gandhaæ sÃyitvÃ -pe- jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ -pe
kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ -pe- mÃnasÃ dhammÃ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnuvya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ
abhijjhÃdomanassaæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssavyeæ tassa saævarÃya paÂipajjati
rakkhati manindriyaæ manindriye [PTS Page 059] [\q  59/]      saævaraæ Ãpajjati, so iminÃ
ariyena indriyasaævarena samannÃgato ajjhattaæ avyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

So abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti,
sammi¤jite pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti, saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti,
asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti, uccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti. Gate
Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. 

So iminÃ ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato, iminÃ ca ariyena indriyasaævarena
samannÃgato, iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato imÃya ca ariyÃya santuÂÂhiyÃ
samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ
susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jiæ. 

So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya
parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ, so abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati,
abhijjhÃya cittaæ parisodheti. VyÃpÃdadosaæ pahÃya avyÃpannacitto viharati,
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampi vyÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti, thÅnamiddhaæ pahÃya
vigatathÅnamiddho viharati Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno thÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti.
Uddhaccakukkuccaæ pahÃya anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasannacitto uddhaccakukkuccÃ
cittaæ parisodheti. Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaÇkathÅ kusalesu
dhammesu vicikicchÃya cittaæ parisodheti. 

So ime pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe viviccava kÃmehi
vivicceva akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno. Sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedetiyaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti-tatiya jhÃnaæ
upasampajja viharati sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. 


[PTS Page 060] [\q  60/]      
[BJT Page 374] [\x 374/]     

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite ane¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti, so
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo tissopi jÃtiyo,
catassopi jÃtiyo pa¤capi dasapi jÃtiyo vÅsatimpi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo
pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi saævaÂÂakappe
anekepi vivaÂÂakappe amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra uppÃdiæ, tatrÃpÃsiæ
evaænÃmo -peevamÃyupariyanto so tato cuto idhupapannoti, iti sÃkÃraæ sauddasaæ
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. 

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkÅlese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne uppajjamÃne hÅne
païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃ kammÆpage satte pajÃnÃti: ime vata
bhonto sattÃ kÃya duccaritena samannÃgatÃ, vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto
sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ, vacÅsucaritena samannÃgatÃ, manosucaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannoti iti dibbena cakkhunÃ
visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte
suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. 


[BJT Page 376] [\x 376/]     

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti, so idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, [PTS Page 061] [\q  61/]      ime ÃsavÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
Ãsavasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato
kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati bhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati, avijjÃsavÃpi cittaæ vimuccati,
vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. Evaæ puggalo neva attantapo hoti na
attaparitÃpanÃnÆyogamanuyutto, na parantapo hoti na paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto. So
anattantapo aparantapo diÂÂheva dhamme nicchÃto nibbuto sÅtibhÆto sukhapaÂisaævedÅ
brahmabhÆtena attanÃ viharati. 

25. Katamo ca puggalo sarÃgo: yassa puggalassa rÃgo appahÅïo, ayaæ vuccati puggalo
sarÃgo. Katamo ca puggalo sadoso, yassa puggalassa doso appahÅïo, ayaæ vuccati puggalo
sadoso. Katamo ca puggalo samoho: yassa puggalasasa moho appahÅïo, ayaæ vuccati
puggalo samoho. Katamo ca puggalo samÃno, yassa puggalassa mÃno appahÅïo, ayaæ
vuccati puggalo samÃno. 

26. Katha¤ca puggalo lÃbhÅ hoti ajjhattaæ cetosamathassa na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya, idhe'kacco puggalo lÃbhÅ hoti rÆpasahagatÃnaæ vÃ
arÆpasahagatÃnaæ vÃ samÃpattÅnaæ na lÃbhÅ lokuntaramaggassa vÃ phalassa vÃ evaæ
puggalo lÃbhÅ hoti ajjhattaæ cetosamathassa, na lÃbhÅ adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 


[BJT Page 378] [\x 378/]     

Katha¤ca puggalo lÃbhÅ hoti adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya na lÃbhÅ ajjhattaæ
cetosamathassa: idhe'kacco puggalo lÃbhÅ hoti lokuttaramaggassa vÃ phalassa vÃ, na lÃbhÅ
rÆpasahagatÃnaæ vÃ arÆpasahagatÃnaæ vÃ samÃpattÅnaæ evaæ puggalo lÃbhÅ hoti
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya na lÃbhÅ ajjhattaæ cetosamathassa. [PTS Page 062] [\q  62/] 
    

Katha¤ca puggalo lÃbhÅ ceva hoti ajjhattaæ cetosamathassa lÃbhÅ ca hoti
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. Idhe'kacco puggalo lÃbhÅ hoti rÆpasahagatÃnaæ vÃ
arÆpasahagatÃnaæ vÃ samÃpattÅnaæ, lÃbhÅ lokuttaramaggassa vÃ phalassa vÃ evaæ puggalo
lÃbhÅ ceva hoti ajjhattaæ cetosamathassa, lÃbhÅ adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

Katha¤ca puggalo neva lÃbhÅ hoti ajjhattaæ ceto samathassa, na lÃbhÅ
adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya: idhe'kacco puggalo neva lÃbhÅ hoti rÆpasahagatÃnaæ vÃ
arÆpasahagatÃnaæ vÃ samÃpattÅnaæ, lÃbhÅ na lokuttaramaggassa vÃ phalassa vÃ evaæ
puggalo neva lÃbhÅ hoti ajjhattaæ cetosamathassa, na lÃbhÅ adhipa¤¤ÃdhammavipassanÃya. 

27. Katamo ca puggalo anusotagÃmÅ: idhekacco puggalo kÃme ca paÂisevati pÃpa¤ca
kamamaæ karoti, ayaæ vuccati puggalo anusotagÃmÅ. 

Katamo ca puggalo paÂisotagÃmÅ: idhe'kacco puggalo kÃme ca na sevati, pÃpa¤ca kammaæ
na karoti, so sahÃpi dukkhena sahÃpi domanassena assumukho rudamÃno paripuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ carati, ayaæ vuccati puggalo paÂisotagÃmÅ. 

Katamo ca puggalo Âhitatto: idhe'kacco puggalo pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ saæyojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ, ayaæ vuccati
puggalo Âhitatto. 


[BJT Page 380] [\x 380/]     

Katamo ca puggalo tiïïo pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïo: idhe'kacco puggalo ÃsavÃnaæ
khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati- ayaæ vuccati puggalo tiïïo pÃragato thale tiÂÂhati brahmaïo. 

28. Katha¤ca puggalo appassuto hoti sutena anuppanno: idhe'kaccassa puggalassa appakaæ
sutaæ hoti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ
abbhutadhammaæ vedallaæ, so tassa appakassa sutassa na atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya
[PTS Page 063] [\q  63/]      dhammÃnudhammapaÂipanno hoti. Evaæ puggalo appassuto
hoti sutena anuppanno. 

Katha¤ca puggalo appassuto hoti sutena uppanno: idhekaccassa puggalassa appakaæ sutaæ
hoti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ
vedallaæ, so tassa appakassa sutassa atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya
dhammÃnudhammapaÂipanno hoti. Evaæ puggalo appasusato hoti sutena uppanno. 

Katha¤ca puggalo bahussuto hoti sutena anuppanno: idhe'kaccassa puggalassa bahukaæ
sutaæ hoti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ
abbhutadhammaæ vedallaæ, so tassa bahukassa sutassa na atthama¤¤Ãya na
dhammama¤¤Ãya na dhammÃnudhammapaÂipanno hoti, evaæ puggalo bahussuto hoti
sutena anuppanno. 

Katha¤ca puggalo bahussuto hoti sutena uppanno: idhe'kaccassa puggalassa bahukaæ sutaæ
hoti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ
vedallaæ so tassa bahukassa sutassa atthama¤¤Ãya dhammama¤¤Ãya
dhammÃnudhammapaÂipanno hoti, evaæ puggalo bahussuto hoti sutena uppanno, 


[BJT Page 382] [\x 382/]     

29. Katamo ca puggalo samaïamacalo: idhe'kacco puggalo tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ
sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo, ayaæ vuccati puggalo
samaïamacalo. 

Katamo ca puggalo samaïapadumo: idhe'kacco puggalo tiïïaæ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ
rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmÅ hoti sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ dukkhassantaæ
karoti, ayaæ vuccati puggalo samaïapadumo. 

Katamo ca puggalo samaïapuï¬arÅko: idhe'kacco puggalo pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
saæyojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ,
ayaæ vuccati puggalo samaïapuï¬ariko. 

Katamo ca puggalo samaïesu samaïasukhumÃlo: idhe'kacco puggalo ÃsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati, ayaæ vuccati puggalo samaïesu samaïasukhumÃlo. 

Catukka niddeso niÂÂhito. 


[BJT Page 384] [\x 384/]     
[PTS Page 064] [\q  64/]      

5. Pa¤caka niddeso

1. Tatra yvÃyaæ puggalo Ãrambhati1 ca vippaÂisÃrÅ ca hoti. Ta¤ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. So evamassa vacanÅyo: Ãyasmato kho ÃrambhajÃ ÃsavÃ saævijjanti,
vippaÂisÃrajÃ ca ÃsavÃ pava¬¬hanti, sÃdhuvatÃyasmÃ Ãrambhaje Ãsave pahÃya vippaÂisÃraje
Ãsave paÂivinodetvÃ cittaæ pa¤¤ca bhÃvetu. EvamÃyasmÃ amunÃ pa¤camena puggalena
samasamo bhavissatÅti. 

Tatra yvÃyaæ puggalo Ãrambhati na vippaÂisÃrÅ hoti. Ta¤ca ceto vimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti.
So evamassa vacanÅyo-Ãyasmato kho ÃrambhajÃ ÃsavÃ saævijjanti, vippaÂisÃrajÃ ÃsavÃ
nappava¬¬hanti, sÃdhuvatÃyasmÃ Ãrambhaje Ãsave pahÃya cittaæ pa¤¤ca bhÃvetu
evamÃyasmÃ amunÃ pa¤camena puggalena samasamo bhavissatÅti. 
Tatra yvÃyaæ puggalo na Ãrambhati vippaÂisÃrÅ hoti. Ta¤ca ceto vimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti.
So evamassa vacanÅyo-Ãyasmato kho ÃrambhajÃ ÃsavÃ na saævijjanti, vippaÂisÃrajÃ ÃsavÃ
ppava¬¬hanti, sÃdhuvatÃyasmÃ vippaÂisÃraje Ãsave paÂivinodetvÃ cittaæ pa¤¤ca bhÃvetu
evamÃyasmÃ amunÃ pa¤camena puggalena samasamo bhavissatÅti. 

Tatra yvÃyaæ puggalo nÃrambhati na vippaÂisÃrÅ hoti, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti, yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ
nirujjhanti. So evamassa vacanÅyo-Ãyasmato kho ÃrambhajÃ ÃsavÃ na saævijjanti,
vippaÂisÃrajÃ ÃsavÃ nappava¬¬hanti. SÃdhu vatÃyasmÃ cittaæ pa¤¤ca bhÃvetu evamÃyasmÃ
amunÃ pa¤camena puggalena samasamo bhavissatÅti. Iti ime cattÃro puggalÃ amunÃ
pa¤camena puggalena evaæ ovadiyamÃnÃ, evaæ anusÃsiyamÃnÃ anupubbena ÃsavÃnaæ
khayaæ pÃpuïanti. 

1. ùrabhati - machasaæ. 


[PTS Page 065] [\q  65/]      
[BJT Page 386] [\x 386/]     

2. Katha¤ca puggalo datvÃ avajÃnÃti: idhe'kacco puggalo puggalassa deti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ tassa evaæ hoti ahaæ dammi,
ayaæ1 patigaïhÃtÅti2, tamenaæ datvÃ avajÃnÃti, evaæ puggalo datvÃ avajÃnÃti. 

Katha¤ca puggalo saævÃsena avajÃnÃti: idhe'kacco puggalo puggalena saddhiæ saævasati dve
vÃ tÅïi vÃ vassÃni, tamenaæ saævÃsena avajÃnÃti, evaæ puggalo saævÃsena avajÃnÃti. 

Katha¤ca puggalo Ãdheyyamukho hoti: idhe'kacco puggalo parassa vaïïe vÃ avaïïe vÃ
bhÃsiyamÃne khippa¤¤eva adhimuccitÃ hoti, evaæ puggalo Ãdheyyamukho hoti. 

Katha¤ca puggalo lolo hoti: idhe'kacco puggalo ittarasaddho hoti, ittarabhattÅ, ittarapemo,
ittarapasÃdo, evaæ puggalo lolo hoti. 

Katha¤ca puggalo mando momÆho hoti: idhe'kacco puggalo kusalÃkusale dhamme na jÃnÃti.
SÃvajjÃnavajje dhamme na jÃnÃti. HÅnappaïÅte dhamme na jÃnÃti: kaïhasukkasappaÂibhÃge
dhamme na jÃnÃti. Evaæ puggalo momÆho hoti. 

3. Tattha katame pa¤ca yodhÃjivÆpamÃ puggalÃ pa¤ca yodhÃjÅvÃ, idhe'kacco yodhÃjÅvo
rajagga¤¤eva disvÃ saæsÅdati, visÅdati, na santhamahati3 na sakkoti saægÃmaæ otarituæ
evarÆpopi idhe'kacco yodhÃjÅvo hoti ayaæ paÂhamo yodhÃjÅvo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Punacaparaæ idhe'kacco yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ. Api ca kho dhajagga¤¤eva disvÃ
saæsÅdati, visÅdati, na santhambhati, na sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ, evarÆpopi idhe'kacco
yodhÃjÅvo hoti. Ayaæ dutiyo yodhÃjÅvo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

1. Ayaæ, pana - syÃ. 2. PaÂigganhatÅ ti - syÃ. Machasaæ. 3. Satthambhati - sÅmu, 
[BJT Page 388] [\x 388/]     

Punacaparaæ idhe'kacco yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ, api ca kho uppÃdanaæ
yeva sutvÃ saæsÅdati, visÅdati na santhambhati1 na sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ. EvarÆpo'pi
idhe'kacco yodhÃjÅvo hoti. Ayaæ tatiyo yodhÃjÅvo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Punacaparaæ idhe'kacco yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ, [PTS Page 066] [\q  66/]      sahati
dhajaggaæ, sahati ussÃdanaæ. Api ca kho sampahÃre ha¤¤ati vyÃpajjati, evarÆpo'pi
idhe'kacco yodhÃjÅvo hoti, ayaæ catuttho yodhÃjÅvo santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

Punacaparaæ idhe'kacco yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ, sahati ussÃdanaæ,
sahati sampahÃraæ, so taæ saÇgÃmaæ abhivijinitvÃ vijitasaÇgÃmo tameva saÇgÃmasÅsaæ
ajjhÃvasati. EvarÆpo'pi idhe'kacco yodhÃjÅvo hoti ayaæ pa¤camo yodhÃjÅvo santo
saævijjamÃno lokasmiæ. 

Ime pa¤ca yodhÃjÅvÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ, evameva pa¤ca yodhÃjÅvÆpamÃ puggalÃ
santo saævijjamÃnÃ bhikkhÆsu, katame pa¤ca: idhe'kacco bhikkhu rajagga¤¤eva disvÃ
saæsÅdati, visÅdati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaæ santÃnetuæ2. SikkhÃ
dubbalyaæ ÃvÅkatvÃ, sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. Kimassa rajaggasmiæ: idha
bhikkhu suïÃti, amukasmiæ nÃma gÃme vÃ nigame vÃ itthÅ vÃ kumÃrÅ vÃ abhirÆpÃ
dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃti. So taæ sutvÃ saæsÅdati,
visÅdati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaæ santÃnetuæ, sikkhÃdubbalyaæ ÃcÅkatvÃ3
sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. Idamassa rajaggasmiæ. SeyyathÃpi so yodhÃjÅvo
rajagga¤¤eva disvÃ saæsÅdati, visÅdati, na santhambhati, na sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ.
Tathupamo ayaæ puggalo. EvarÆpo'pi idhe'kacco puggalo hoti ayaæ paÂhamo
yodhÃjÅvÆpamo puggalo santo saævijjamÃno bhikkhÆsu. 

Punacaparaæ idhe'kacco bhikkhu sahati rajaggaæ api ca kho dhajagga¤¤eva disvÃ saæsÅdati,
visÅdati, na santhambhati. Na sakkoti brahmacariyaæ santÃnetuæ, sikkhÃdubbalyaæ ÃcÅkatvÃ,
sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvantati, kimassa dhajaggasmiæ: idha bhikkhu naheva kho
suïÃti, amukasmiæ nÃma gÃme vÃ nigame vÃ itthi vÃ kumÃri vÃ abhirÆpÃ dassanÅyÃ
pÃsÃdikÃ paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃti. 

1. Satthambhati - sÅmu. 2. SaædhÃretu - machasaæ. 3. ùcikattha - machasaæ. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Api ca kho sÃmaæ yeva passati1 itthiæ vÃ kumÃriæ vÃ abhirÆpaæ dassanÅyaæ pÃsÃdikaæ
paramÃya vaïaïapokkharatÃya samannÃgataæ. So taæ disvÃ saæsÅdati, visÅdati, na
santhambhati, na sakkoti brahmacariyaæ santÃnetuæ, sikkhÃdubbalyaæ ÃcÅkatvÃ sikkhaæ
paccakakhÃya hÅnÃyÃvattati. Idamassa dhajaggasmiæ. SeyyathÃpi [PTS Page 067] [\q  67/] 
    so yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ. Api ca kho dhajagga¤¤eva disvÃ saæsÅdati visÅdati na
santhambhati na sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ tathupamo ayaæ puggalo. EvarÆpopi idhe'kacco
puggalo hoti. Ayaæ dutiyo yodhÃjÅvÆpamo puggalo santo saævijjamÃno bhikkhÆsu. 

Punacaparaæ idhe'kacco bhikkhu sahati rajaggaæ sahati dhajaggaæ. Api ca kho
ussÃdanaæyeva sutvÃ saæsÅdati, visÅdati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaæ
santÃnetuæ2 sikkhÃdubbalyaæ ÃcÅkatvÃ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati, kimassa
ussÃdanÃyaæ. Idha bhikkhuæ ara¤¤agataæ vÃ, rukkhamÆlagataæ vÃ, su¤¤ÃgÃragataæ vÃ
mÃtugÃmo upasaækamitvÃ Æhasati ullapati ujjhagghati uppaï¬eti. So mÃtugÃmena
ÆhasiyamÃno ullapiyamÃno ujjhagghiyamÃno uppaï¬iyamÃno saæsÅdati, visÅdati, na
satthambhati, na sakkoti brahmacariyaæ santÃnetuæ sikkhÃdubbalyaæ ÃcÅkatvÃ sikkhaæ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. Idamassa ussÃdanÃya. SeyyathÃpi so yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ,
sahati dhajaggaæ. Apica kho ussÃdanaæyeva sutvÃ saæsÅdati, visÅdati, na santhambhati, na
sakkoti saÇgÃmaæ otarituæ. TathÆpamo ayaæ puggalo, evarÆpopi idhe'kacco puggalo hoti.
Ayaæ tatiyo yodhÃjÅvÆpamo puggalo santo saævijjamÃno bhikkhusu. 

Punacaparaæ idhe'kacco bhikkhu sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ, sahati ussÃdanaæ. Api
ca kho sampahÃre ha¤¤ati vyÃpajjati. Kimassa sampahÃrasmiæ. Idha bhikkhuæ ara¤¤agataæ
vÃ rukkhamÆlagataæ vÃ su¤¤ÃgÃragataæ vÃ mÃtugÃmo upasaækamitvÃ abhinisÅdati,
abhinipajjati, ajjhottharati. So mÃtugÃmena abhinisÅdiyamÃno abhinipajjiyamÃno
ajjhotthariyamÃno sikkhaæ apaccakkhÃya dubbalyaæ anÃvÅkatvÃ methunaæ dhammaæ
patisevati, idamasassa sampahÃrasmiæ. SeyyathÃpi so yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ, sahati
dhajaggaæ, sahati ussÃdanaæ. Apica kho sampahÃre ha¤¤ati vyÃpajjati tathÆpamo ayaæ
puggalo. EvarÆpopi idhe'kacco puggalo hoti, ayaæ catuttho yodhÃjÅvÆpamo puggalo santo
saævijjamÃno bhikkhÆsu. 

1. SÃmaæ passati - machasaæ. 2. SaædhÃretu - machasaæ. 


[BJT Page 392] [\x 392/]     

Punacaparaæ idhe'kacco bhikkhu sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ sahati usasÃdanaæ sahati
sampahÃraæ. So taæ saæÇgÃmaæ abhivijinitvÃ vijita saÇgÃmo tameva saÇgamasÅsaæ
ajjhÃvasati. Kimassa saÇgÃmavijayasmiæ [PTS Page 068] [\q  68/]      idha bhikkhuæ
ara¤¤agataæ vÃ rukkhamÆlagataæ vÃ su¤¤ÃgÃragataæ vÃ mÃtugÃmo upasaækamitvÃ
abhinisÅdati, abhinipajjati ajjhottharati. So mÃtugÃmena abhinisÅdiyamÃno abhinipajjiyamÃno
ajjhotthariyamÃno vinivaÂÂetvÃ vinimocetvÃ yena kÃmaæ pakkamati. So vivittaæ senÃsanaæ
bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ
abbhokÃsaæ palÃlapu¤jiæ. 
So ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ
kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ so abhijjhaæ loko pahÃya vigatÃbhijjhena
cetasÃ viharati abhijjhÃya cittaæ parisodheti. VyÃpÃdadosaæ pahÃya avyÃpannacitto viharati.
SabbapÃïabhÆtahitÃnukampi. VyÃpÃdadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya
vigatathÅnamiddho viharati Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno thÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti
uddhaccakukkuccaæ pahÃya anuddhato viharati. Ajjhattaæ vÆpasannacitto.
UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti. Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati
akathaÇkathi kusalesu dhammesu. VicikicchÃya cittaæ parisodheti. 

So ime pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe vivivacceva
kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ
paÂhamaæjhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ dutiyaæ jhÃnaæ -pe-
tatiyaæ jhÃnaæ -pecatutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So evaæ samÃhite citte parisuddhe
pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ
khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 


[BJT Page 384] [\x 384/]     

Ime ÃsavÃnaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ Ãsavasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
Ãsavanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati. BhavÃsavÃpi cittaæ
vimuccati avijjÃsavÃpi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. Idamassa
saÇgÃmavijayasmiæ. SeyyathÃpi so yodhÃjÅvo sahati rajaggaæ, sahati dhajaggaæ, sahati
ussÃdanaæ, sahati sampahÃraæ. So taæ saÇgÃmaæ abhivijinitvÃ [PTS Page 069] [\q  69/]     
vijikasaÇgÃmo tameva saÇgamasÅsaæ ajjhÃvasati. TathÆpamo ayaæ puggalo. EvarÆpopi
idhe'kacco puggalo hoti. Ayaæ pa¤camo yodhÃjÅvÆpamo puggalo santo saævijjamÃno
bhikkhÆsu. Ime pa¤ca yodhÃjÅvÆpamÃ puggalÃ santo saævijjamÃnÃ bhikkhusu. 

4. Tattha katame pa¤ca piï¬apÃtikÃ: mandattÃ momÆhattÃ piï¬apÃtiko hoti, pÃpiccho
icchÃpakato piï¬apÃtiko hoti, ummÃdÃ cittakkhepÃ piï¬apÃtiko hoti. Vaïïitaæ buddhehi
buddha sÃvakehÅti piï¬apÃtiko hoti. Api ca appicchataæyeva nissÃya, santuÂÂhiæyeva
nissÃya, sallekhaæyeva nissÃya, idamaÂÂhitaæyeva nissÃya piï¬apÃtiko hoti. 

Tatra svÃyaæ piï¬apÃtiko appicchataæyeva1 nissÃya, santuÂÂhiæ yeva nissÃya,
sallekhaæyeva nissÃya, idamaÂÂhitaæyeva2 nissÃya, piï¬apÃtiko hoti. Ayaæ imesaæ
pa¤cannaæ piï¬apÃtikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. SeyyathÃpi
nÃma gÃvÃ khÅraæ, khÅramhÃ dadhi, dadhimhÃ nonÅtaæ, nonÅtamhÃ sappi sappimhÃ
sappimaï¬o. Sappimaï¬aæ tattha aggamakkhÃyati. Evameva yvÃyaæ piï¬apÃtiko
appicchataæyeva nissÃya santuÂÂhiæ yeva nissÃya sallekhaæyeva nissÃya idamaÂÂhitaæyeva
nissÃya piï¬apÃtiko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ piï¬apÃtikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca
mokkho ca uttamo ca pavaro ca, ime pa¤ca piï¬apÃtikÃ. 

1. Appicchaæ, yeva - syÃ. 2. Idamatthikaæyeva - machasaæ. 


[BJT Page 396] [\x 396/]     

5-14. Tattha katame pa¤ca khalupacchÃbhattikÃ -pe- pa¤ca ekÃsanikÃ -pe- pa¤capaæsukÆlikÃ
-pe- pa¤ca tecÅvarikÃ -pepa¤ca Ãra¤¤ikÃ -pe- pa¤ca rukkhamÆlikÃ -pe- pa¤ca abbhokÃsikÃ
-pe- pa¤ca nesajjikÃ -pe- pa¤ca yathÃsanthatikÃ -pe- pa¤ca sosÃnikÃ. 

Tattha katame pa¤ca sosÃnikÃ: mandattÃ momÆhattÃ sosÃniko hoti, pÃpiccho icchÃpakato
sosÃniko hoti, ummÃdÃ cittavikkhepo sosÃniko hoti. Vaïïitaæ buddhehi buddhasÃvakehÅti
sosÃniko hoti, apica appicchataæyeva nissÃya santuÂÂhiæyeva nissÃya sallekhaæyeva nissÃya
idamaÂÂhitaæyeva nissÃya sosÃniko hoti. 

Tatra yvÃyaæ sosÃniko appicchataæyeva nissÃya santuÂÂhiyeva [PTS Page 070] [\q  70/]    
 nissÃya sallekhaæyeva nissÃya idamaÂÂhitaæyeva nissÃya sosÃniko hoti, ayaæ imesaæ
pa¤cannaæ sosÃnikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. SeyyathÃpi
nÃma gÃvÃ khÅraæ khÅramhÃ dadhi dadhimhÃ nonÅtaæ nonÅtamhÃ sappi, sappimhÃ
sappimaï¬o, sappimaï¬Ã tattha aggamakkhÃyati, evameva yvÃyaæ sosÃniko
appicchataæyeva nissÃya santuÂÂhiæyeva nissÃya sallekhaæyeva nissÃya idamaÂÂhitaæyeva
nissÃya sosÃniko hoti, ayaæ imesaæ pa¤cannaæ sosÃnikÃnaæ aggo ca seÂÂho ca mokkho ca
uttamo ca pavaro ca. Ime pa¤ca sosÃnikÃ. 

Pa¤caka niddeso niÂÂhito. 


[BJT Page 398] [\x 398/]     

6. Chakka niddeso

1. Tatra yvÃyaæ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sÃmaæ saccÃni abhisambujjhati.
Tatra ca sabba¤¤utaæ pÃpuïÃti balesu ca vasÅbhÃvaæ. SammÃsambuddho tena daÂÂhabbo. 

Tatra yvÃyaæ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sÃmaæ saccÃni abhisambujjhati, na ca
tattha sabba¤¤utaæ pÃpuïÃti na ca balesu vasÅbhÃvaæ. Paccekasambuddho tena daÂÂhabbo. 
 Tatra yvÃyaæ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sÃmaæ saccÃni anabhisambujjhati
diÂÂheva dhamme dukkhassantaæ karoti1 sÃvakapÃrami¤ca pÃpuïÃti, sÃriputtamoggallÃnÃ
tena daÂÂhabbÃ. 

Tatra yvÃyaæ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sÃmaæ saccÃni anabhisambujjhati,
diÂÂheva dhamme dukkhassantaæ karoti na ca sÃvakapÃramiæ pÃpuïÃti, avasesÃ arahantÃ
tena daÂÂhabbÃ. 

Tatra yvÃyaæ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sÃmaæ saccÃni anabhisambujjhati, na
ca diÂÂheva dhamme dukkhassantaæ karoti anÃgÃmÅ hoti anÃgantÃ itthattaæ, [PTS Page 071]
[\q  71/]      anÃgÃgamÅ tena daÂÂhabbo. 

Tatra yvÃyaæ puggalo prabbe ananussutesu dhammesu sÃmaæ saccÃni anabhisambujjhati, na
ca diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro hoti, ÃgÃmÅ hoti ÃgantÃ itthattaæ,
sotÃpannasakadÃgÃmino tesa daÂÂhabbÃ. 

Chakka niddeso niÂÂhito. 


1. Dukkhasayantakaro hoti - machasaæ. 



[BJT Page 400] [\x 400/]     

7. Sattaka niddeso

1. Katha¤ca puggalo sakiæ nimuggo nimuggova hoti: idhe'kacco puggalo samannÃgato hoti
ekantakÃÊakehi akusalehi dhammehi evaæ puggalo sakiæ nimuggo nimuggova hoti. 

Katha¤ca puggalo ummujjitvÃ nimujjati: idhe'kacco puggalo ummujjati sÃhu1 saddhÃ
kusalesu dhammesu sÃhu hiri kusalesu dhammesu sÃhu ottappaæ kusalesu dhammesu sÃhu
viriyaæ kusalesu dhammesu sÃhu pa¤¤Ã kusalesu dhammesÆti, tassa sÃ saddhÃ neva tiÂÂhati
no va¬¬hati, hÃyatimeva, tassa sÃ hiri neva tiÂÂhati no va¬¬hati hÃyatimeva, tassa taæ
ottappaæ neva tiÂÂhati no va¬¬hati hÃyatimeva, tassa taæ viriyaæ2 neva tiÂÂhati no
va¬¬hati hÃyatimeva, tassa sÃ pa¤¤Ã neva tiÂÂhati no va¬¬hati hÃyatimeva, evaæ puggalo
ummujjitvÃ nijjati. 

Katha¤ca puggalo ummujjitvÃ Âhito hoti: idhe'kacco puggalo ummujjati, sÃhu saddhÃ
kusalesu dhammesu sÃhu hiri kusalesu dhammesu sÃhu ottappaæ kusalesu dhammesu sÃhu
viriyaæ kusalesu dhammesu sÃhu pa¤¤Ã kusalesu dhammesÆti. Tassa sÃ saddhÃ neva hÃyati
no va¬¬hati ÂhitÃ hoti, tassa sÃ hiri neva hÃyati no va¬¬hati ÂhitÃ hoti, tassa taæ ottappaæ
neva hÃyati no va¬¬hati Âhitaæ hoti, tassa taæ viriyaæ neva hÃyati no va¬¬hati Âhitaæ hoti,
tassa sÃ pa¤¤Ã neva hÃyati, no va¬¬hati ÂhitÃ hoti evaæ puggalo ummujjitvÃ Âhito hoti. 

Katha¤ca puggalo ummujjitvÃ vipassati viloketi: idhe'kacco puggalo ummujjati, sÃhu saddhÃ
kusalesu dhammesu, sÃhu hiri kusalesu dhammesu, sÃhu ottappaæ kusalesu dhammesu,
sÃhu viriyaæ kusalesu dhammesu. [PTS Page 072] [\q  72/]      sÃhu pa¤¤Ã kusalesu
dhammesÆti. So tiïïÃ saæyojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpanno hoti avinipÃtadhammo niyato
sambodhiparÃyaïo. Evaæ puggalo ummujjitvÃ vipassati viloketi. 

1. SÃdhu - machasaæ. 2. Viriyaæ - machasaæ. 


[BJT Page 402] [\x 402/]     

Katha¤ca puggalo ummujjitvÃ patarati: idhe'kacco puggalo ummujjati, sÃhu saddhÃ kusalesu
dhammesu, sÃhu hiri kusalesu dhammesu sÃhu ottappaæ kusalesu dhammesu, sÃhu viriyaæ
kusalesu dhammesu, sÃhu pa¤¤Ã kusalesu dha«ammesÆti, so tiïïaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmÅ hoti sakideva imaæ lokaæ ÃgantvÃ
dukkhassantaæ karoti. Evaæ puggalo ummujjitvÃ patarati. 

Katha¤ca puggalo ummujjitvÃ patigÃdhappatto hoti: idhe'kacco puggalo ummujjati, sÃhu
saddhÃ kusalesu dhammesu sÃhu hiri kusalesu dhammesu, sÃhu ottappaæ kusalesu
dhammesu, sÃhu viriyaæ kusalesu dhammesu sÃhu pa¤¤Ã kusalesu dhammesÆti, so
pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyi
anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. Evaæ puggalo ummujjitvÃ patigÃdhappatto hoti. 

Katha¤ca puggalo ummujjitvÃ tiïïo hoti pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïo: idhekacco
puggalo ummujjati, sÃhu saddhÃ kusalesu dhammesu, sÃhu hiri kusalesu, dhammesu, sÃhu
ottappaæ kusalesu dhammesu, sÃhu viriyaæ kusalesu dhammesu, sÃhu pa¤¤Ã kusalesu
dhammesÆti, so ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. Evaæ puggalo ummujjitvÃ tiïïo hoti
pÃraægato thale tiÂÂhati brÃhmaïo. 

2. Katamo ca puggalo ubhatobhÃgavimutto: idhe'kacco puggalo aÂÂhavimokkhe kÃyena
phusitvÃ viharati, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti, ayaæ vuccati puggalo
ubhatobhÃga vimutto. 

Katamo ca puggalo pa¤¤Ãvimutto -pe- kÃyasakkhÅ -pediÂÂhippatto -pesaddhÃvimutto -pe-
dhammÃnusÃrÅ -pekatamo ca puggalo saddhÃnusÃrÅ. Yassa puggalassa
sotÃpattiphalasacchikiriyÃya paÂipannassa saddhindriyaæ adhimattaæ hoti, saddhÃvÃhÅ
saddhÃpubbaÇgamaæ ariyamaggaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati puggalo saddhÃnusÃrÅ.
SotÃpattiphalasacchikiriyÃya paÂipanno puggalo saddhÃnusÃrÅ. Phale Âhito saddhÃvimutto. 

Sattaka niddeso niÂÂhito. 


[BJT Page 404] [\x 404/]     
[PTS Page 073] [\q  73/]      

8. AÂÂhaka niddeso

1. Tattha katame cattÃro maggasamaÇgino, cattÃro phalasamaÇgino puggalÃ: 

SotÃpanno, sotÃpattiphalasacchikiriyÃya paripanno sakadÃgÃmÅ,
sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, anÃgÃmÅ, anÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno,
arahÃ, arahattaphalasacchikiriyÃya1 paÂipanno. Ime cattÃro maggakasamaÇgino, cattÃro
phalasamaÇgino puggalÃ. 

AÂÂhaka niddeso niÂÂhito. 


1. ArahatatÃya - syÃ. 


[BJT Page 406] [\x 406/]     

9. Navaka niddeso

1. Katamo ca puggalo sammÃsambuddho: idhe'kacco puggalo pubbe ananussutesu
dhammesu sÃmaæ saccÃni abhisambujjhati, tattha ca sabba¤¤utaæ pÃpuïÃti, balesu ca
vasÅbhÃvaæ. Ayaæ vuccati puggalo sammÃsambuddho. 

Katamo ca puggalo paccekabuddho: idhekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu
sÃmaæ saccÃni abhisambujjhati, na ca tattha sabba¤¤utaæ pÃpuïÃti, na ca balesu
vasÅbhÃvaæ. Ayaæ vuccati puggalo paccekabuddho. 
Katamo ca puggalo ubhatobhÃgavimutto: idhe'kacco puggalo aÂÂhavimokkhe kÃyena
phusitvÃ viharati, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti. Ayaæ vuccati puggalo
ubhatobhÃgavimutto. 

Katamo ca puggalo pa¤¤Ãvimutto: idhe'kacco puggalo naheva aÂÂha vimokkhe kÃyena
phusitvÃ viharati, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti, ayaæ vuccati puggalo pa¤¤Ã
vimutto. 

Katamo ca puggalo kÃyasakkhÅ: idhe'kacco puggalo aÂÂha vimokkhe kÃyena phusitvÃ
viharati, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ekacce ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti, ayaæ vuccati puggalo
kÃyasakkhÅ. 

[PTS Page 074] [\q  74/]      
Katamo ca puggalo diÂÂhippatto: idhe'kacco puggalo idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, tathÃgatappaveditÃ cassa
dhammÃ pa¤¤Ãya vodiÂÂhÃ honti vocaritÃ, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ekacce ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti, ayaæ vuccati puggalo diÂÂhippatto. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Katamo ca puggalo saddhÃvimutto: idhe'kacco puggalo idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti
-pe- ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, tathÃgatappaveditÃ cassa
dhammÃ pa¤¤Ãya vodiÂÂhÃ honti vocaritÃ, pa¤¤Ãya cassa disvÃ ekacce ÃsavÃ parikkhÅïÃ
honti no ca kho yathÃdiÂÂhippattassa, ayaæ vuccati puggalo saddhÃvimutto. 

Katamo ca puggalo dhammÃnusÃrÅ: yassa puggalassa sotÃpattiphalasacchikiriyÃya
paÂipannassa pa¤¤indriyaæ adhimattaæ hoti, pa¤¤ÃvÃhÅ pa¤¤ÃpubbaÇgamaæ ariyamaggaæ
bhÃveti, ayaæ vuccati puggalo dhammÃnusÃrÅ sotÃpattiphalasacchikiriyÃya paÂipanno
puggalo dhammÃnusÃrÅ phale Âhito diÂÂhippatto. 

Katamo ca puggalo saddhÃnusÃrÅ: yassa puggalassa sotÃpattiphalasacchikiriyÃya
paÂipannassa saddhindriyaæ adhimattaæ hoti, saddhÃvÃhÅ saddhÃpubbaÇgamaæ
ariyamaggaæ bhÃveti, ayaæ vuccati puggalo saddhÃnusÃrÅ sotÃpattiphalasacchikiriyÃya
paÂipanno puggalo saddhÃnusÃrÅ phale Âhito saddhÃvimutto. 

Navaka niddeso niÂÂhito. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

10. Dasaka niddeso

Katamesaæ pa¤cannaæ idha niÂÂhÃ: sattakkhattuparamassa kolaÇkolassa ekabÅjissa
sakadÃgÃmissa, yo ca diÂÂheva dhamme arahÃ imesaæ pa¤cannaæ idha niÂÂhÃ. 

Katamesaæ pa¤cannaæ idha vihÃya niÂÂhÃ: antarÃparinibbÃyissa upahaccaparinibbÃyissa
asaÇkhÃraparinibbÃyissa sasaÇkhÃraparinibbÃyissa uddhaæsotassa akaniÂÂhagÃmino. Imesaæ
pa¤cannaæ idha vihÃya niÂÂhÃti. 

EttÃvatÃ puggalÃnaæ puggalapa¤¤atti. 

Dasaka niddeso niÂÂhito. 

Puggalapa¤¤attippakaraïaæ samattaæ. 


