Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol Vbh -] [\z Vibh /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Vbh 1] [\z Vibh /] [\w I /]    
Abhidhammapiñake 
Vibhaïgappakaraõaü
[PTS Page 001] [\q   1/]      

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ

Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa. 

1. Khandhavibhaïgo

1. Pa¤cakkhandhà råpakkhandho vedanàkkhandho sa¤càkkhandho saïkhàrakkhandho
vi¤¤àõakkhandho

2. Tattha katamo råpakkhandho

Yaü ki¤ci råpaü atitànàgatapaccuppannaü ajjhattaü bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và
hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và tadekakajjhaü abisa¤g¤uhitvà abhisa¤¤uhitvà
abhisaïkhipitvà, ayaü vuccati råpakkhandho. 

3. Tattha katamaü råpaü atãtaü

Yaü råpaü atãtaü niruddhaü vigataü vipariõataü atthaïgataü abbhatthaü gataü uppajjitvà
vigataü atãtaü atãtaüsena saïgahãtaü cattàroca mahàbhåtà catunna¤ca mahàbhåtànaü
upàdàya råpaü, idaü vuccati råpaü atãtaü. 

4. Tattha katamaü råpaü anàgataü: 
Yaü råpaü ajàtaü abhåtaü asa¤ajataü anibbattaü anabhinibbattaü apàtubhåtaü anuppannaü
asamuppannaü anuññhitaü asamuññhitaü anàgataü anàgataüsena saïgahitaü cattàroca
mahàbhåtà catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpaü, idaü vuccati råpaü anàgataü. 

5. Tttha katamaü jàtaü bhåtaü sa¤jàtaü nibbattaü abhinibbattaü pàtubhåtaü uppannaü
samuppannaü uññhitaü samuññhitaü paccuppannaü paccuppannaüsena saïgahitaü [PTS
Page 002] [\q   2/]      cattàro ca mahàbhåtà catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpaü, idaü
vuccati råpaü paccuppannaü. 

6. Tattha katamaü råpaü ajjhattaü: 
Yaü råpaü tesaü sattànaü ajjhattaü paccattaü niyakaü1pañipuggalikaü upàdinnaü2cattàro ca
mahàbhåtà catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpaü, idaü vuccati råpaü ajjhattaü. 

1. Niyataü - simu 2. Upàdiõõaü - [PTS]

[BJT Page 4] [\x   4/]     
7. Tattha katamaü råpaü bahiddhà: 
Yaü råpaü tesaü parasattànaü parapuggalànaü ajjhattaü paccattaü niyakaü pàñipuggalikaü
upàdinnaü cattàro ca mahàbhåtà catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpaü, idaü vuccati
råpaü bahiddhà. 

8. Tattha katamaü oëàrikaü: 
Cakkhàyatanaü råpàyatanaü sotàyatanaü saddàyatanaü ghànàyatanaü gandhàyatanaü
jivhàyatanaü rasàyatanaü kàyàyatanaü phoññhabbayatanaü, idaü vuccati råpaü oëàrikaü. 
9. Tattha katamaü råpaü sukhumaü: 
Itthindriyaü purisindriyaü jivindriyaü kàyavi¤¤atti vaci¤¤atti àkàsadhàtu àpodhàtu råpassa
lahutà råpassa mudutà råpassa kamma¤¤atà råpassa upacayo råpassa santani råpassa jaratà
råpassa aniccatà kabaëiïkàro1- àhàro, idaü vuccati råpaü sukhumaü. 

10. Tattha katamaü råpaü hãnaü: yaü råpaü tesaü sattànaü u¤¤àtaü ava¤¤ataü hiëitaü
paribhåtaü avittãkaü hãnaü hãnamataü hãnasammataü aniññhaü akattaü amanàpaü råpà
saddà gandhà rasà phoññhabbà idaü vuccati råpaü hãnaü. 

11. Tattha katamaü råpaü paõãtaü: 
Yaü råpaü tesaü sattànaü anu¤¤àtaü anava¤¤àtaü ahãëitaü aparibhåtà cittãkataü paõãtaü
paõitamataü paõitasammataü iññhaü kantaü manàpaü råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà,
idaü vuccati råpaü paõãtaü, taü và pana råpaü upàdàyupàdàya råpaü hãnaü paõita
daññhabbaü. 

12. Tattha katamaü råpaü dåre: 
Itthindriyaü - pe - kabaëiïkàro1- àhàro yaü và pana¤¤ampi atthi råpaü anàsanno
anupakaññhe dåre asantike, idaü vuccati råpaü bahiddhà. 

[PTS Page 003] [\q   3/]     
13. Tattha katamaü råpaü sannike: 
Cakkhàyatanaü - pe - phoññhabbàyatanaü, yaü và pana¤¤ampi atthi råpaü anàsanno
upakaññhe avidåre santike, idaü vuccati råpaü santike. Taü taü và pana råpaü
upàdàyupàdàya råpaü santike daññhabbaü. . 

14. Tattha katamo vedanàkkhandho: 
Yà kàci vedanà atitànàgatapaccuppannà ajjhattà và bahiddhà và oëàrikà vàsukhamumà và
hinà và paõãtà và yà dåre santike và tadekajjhaü abhisa¤¤ahitvà abhisaïkhipitvà, ayaü
vuccati vedanàkkhandho. 

1. Kabaëikàro - machasaü

[BJT Page 6] [\x   6/]     
15. Tattha katamà vedanà atãtà: 
Yà vedanà atità niruddhà vigatà vipariõatà atthaïgatà abbhatthaü gatà uppajjitvà vigatà
atità atãtaüsena saïgahità sukhà vedanà dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà, ayaü
vuccati vedanà atità. 

16. Tattha katamà vedanà anàgatà: 
Yà vedanà ajàtà abhåtà asa¤jàtà anibbattà anabhinibbattà apàbhåtà anuppannà asamuppannà
anuññhità asamuññhità anàgatà anàgataüsena saüïgahità sukhà vedanà sukhà vedanà
dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà, ayaü vuccati vedanà anàgatà. 

17. Tattha katamà vedanà paccuppannà: 
Yà vedanà jàtà bhåtà nibbattà abhinibbattà pàtubhåtà uppannà samuppannà uññhità
samuññhità paccuppannà paccuppannaüsena saïgahità sukhà vedanà dukkhà vedanà
adukkhamasukhà vedanà, ayaü vuccati vedanà paccappannà. 

18. Tattha katamà vedanà ajatthattà: 
Yà vedanà tesaü tesaü sattànaü ajjhattaü paccattaü niyakà pàñipuggalikà upàdinnà sukhà
vedanà dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà, ayaü vuccati vedanà ajjhattà. 

19. Tattha katamà vedanà bahiddhà: 
Yà vedanà tesaü tesaü parasattànaü parapuggalànaü ajjhattaü paccattaü niyakà
pàñipuggalikà upàdinnà sukhà vedanà dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà, ayaü
vuccati vedanà bahiddhà. 
20. Tattha katamà vedanà oëàrikà sukhumà: 
Akusalà vedanà oëàrikà, kusalàbyàkatà vedanà sukhumà, kusalàkusalà vedanà oëàrikà,
abyàkatà vedanà sukhumà, [PTS Page 004] [\q   4/]      dukkhà vedanà oëàrikà, sukhà ca
adukkhamasukhà và vedanà sukhumà, sukhadukkhà vedanà oëàrikà, adukkhamasukhà
vedanà sukhumà, asamàpannassa vedanà oëàrikà, samàpannassa vedanà sukhumà, sàsavà
vedanà oëàrikà, anàsavà vedanà sukhumà, taü taü và pana vedanà upàdàyupàdànaya
vedanà oëàrikà sukhumà daññhabbà. 

21. Tattha katamà vedanà hãnà paõãtà: 
Akusalà vedanà hãnà, kusalàbyàkatà vedanà paõãtà, kusalàkusalà vedanà hãnà, abyàkatà
vedanà paõãtà, dukkhàvedanà hãnà, sukhà ca adukkhamasukhà ca vedanà paõãtà,
sukhadukkhà vedanà hinà, adukkhamasukhà vedanà paõãtà, asamàpannassa vedanà hãnà,
samàpannassa paõãtà, sàsavà vedanà hãnà, anàsavà vedanà paõãtà, taü và pana vedanaü
upàdàyupàdàya vedanà hãnà paõãtà daññhabbaü. 

[BJT Page 8] [\x   8/]     
22. Tattha katamà vedanà dåre: 
Akusalà vedanà kusalàbyàkanàhi vedanàhi dåre, kusalàbyàkatà vedanà akusalàya vadanàya
dåre, kusalà vedanà akusalàbyàkatàhi vedanàhi dåre, va akusalàbyàkatàdanà kusalàya
vedanàya dåre, abyàkatà vedanà kusalàkusalàhi vedanàhi dåre, kusalàkusalà vedanà
abyàkatàya vedanàya dåre, dukkhà vedanà sukhàya ca adukkhamasukhàya ca vedanàhi
dåre, sukhà ca adukkhamasukhà ca vedanà dukkhàya vedanà dåre, sukhà vedanà dukkhàya
ca adukkhamasukhàya ca vedanàhi dåre, dukkhà ca adukkhamasukhà ca vedanà sukhàya
vedanàya dåre, adukkhamasukhà vedanàsukhadukkhàhi vedanàhi dåre, sukhadukkhà
vedanà adukkhamasukhàya vedanàya dåre, asamàpannassa samàpannassa vedanàya dåre,
samàpannassa vedanà asamàpannassa vedanàya dåre, samàpannassa vedanà asamàpannassa
vedanàya dåre, sàsavà vedanà anàsavàya vedanàya dåre, anàsavà vedanà sàsavàya vedanàya
dåre, ayaü vuccati vedanà dåre. 

23. Tattha katamà vedanà santike: 
Akusalà vedanà akusalàya vedanàya santike, kusalà vedanà kusalàya vedanàya santike,
abyàkatà vedanà abyàkatàya vedanàya santike, dukkhà vedanà dukkhàya vedanàya santike,
sukhà vedanà sukhàya vedanàya santike, adukkhamasukhà vedanà adukkhamasukhàya
vedanàya [PTS Page 005] [\q   5/]      santike, asamàpannassa vedanà asamàpannassa
vedanàya santike, samàpannassa vedanàya samàpannassa vedanàya santike, sàsavà vedanà
sàsavàya vedanàya santike, anàsavà vedanà anàsavàya vedanàya santike, ayaü vuccati
vedanà santike. Taü taü và pana vedanaü upàdàyupàdàya vedanà dåre santike daññhabbà. 

24. Tattha katamo sa¤¤akkhandho: 
Yà kàci sa¤¤à atitànàgatapaccuppannà ajjhattà và bahiddhà và oëàrikà và sukhumà và hãnà
và paõãtà và yà dåre santike và tadekajjhaü abhisa¤¤uhitvà abhisaïkhipitvà, ayaü vuccati
sa¤¤àkkhandho. 

25. Tattha katamà sa¤¤à vedanà atãtà: 
Yà sa¤¤a atãtà niruddhà vigatà vipariõatà atthaïgatà abbhatthaïgatà uppajjitvà vigatà atãtà
atãtaüsena saïgahità cakkhu samaphassajà sa¤¤à sotasamphassajà sa¤¤à ghànasamphassajà
sa¤¤à jivhàsamphassajà sa¤¤à kàyasamphassajà sa¤¤à manosamphassajà sa¤¤à, ayaü vuccati
sa¤¤à atãtà. 

26. Tattha katamà sa¤¤à anàgatà: 
Yà sa¤¤à ajàtà abhåtà asa¤ajàtà anibbattà anabhitibbattà apàtubhåtà anuppannà asamppannà
asamuppannà anuññhità asamuññhità anàgatà anàgataüsena saïgahità cakkhusamphasasjà
sa¤¤à sotasamphassajà sa¤¤à ghànasamphassajà sa¤¤à jivhàsamphassajà sa¤¤à kàya
samphassajà sa¤¤à manosamphassajà sa¤¤à, ayaü vuccati sa¤¤à anàgatà. 
[BJT Page 10] [\x  10/]     
27. Tattha katamà sa¤¤à paccuppannà: 
Yà sa¤¤à jàtà bhåtà sa¤jàtà nibbattà abhinibbattà pàtu bhåtà uppannà samuppannà uññhità
samuññhità paccuppannà paccuppannaüsena saïgahità cakkhusamphassajà sa¤¤à
sotapasphassajà sa¤¤à ghànasamphassajà sa¤¤à jivhàsamphassajà sa¤¤à kàyasamphassajà
sa¤¤à manosamphassajà sa¤¤à, ayaü vuccati sa¤¤à paccuppannà. 

28. Kattha katamà sa¤¤à ajjhattà: 
Yà sa¤¤à tesaü tesaü sattànaü ajjhattaü paccattaü niyakà pàñipuggalikà upàdinnà
cakkhusamphassajà sa¤¤à sotasamphassajà sa¤¤à ghànasamphassajà sa¤¤à jivhàsamphassajà
sa¤¤à kàya samphassajà sa¤¤à manosamphassajà sa¤¤à, ayaü vuccati sa¤¤à ajjhattà. 

29. Kattha katamà sa¤¤à bahiddhà: 
Yà sa¤¤à tesaü tesaü parasattànaü parapuggalànaü ajjhattaü papaccattaü niyakà
pàñipuggalikà upàdinnà cakkhusamphassajà sa¤¤à sotàsamphassajà sa¤¤à ghànasamphassajà
sa¤¤à jivhàsamphassajà sa¤¤à kàyasamphassajà sa¤¤à manosamphassajà sa¤¤à, ayaü vuccati
sa¤¤à bahiddhà. [PTS Page 006] [\q   6/]      

30. Tattha katamà sa¤¤à oëàrikà sukhumà: 
Pañighasamphassajà sa¤¤à oëàrikà, adhivacanasamphassajà sa¤¤à sukhumà, akusalà sa¤¤à
oëàrikà. Kusalàbyàkatà sa¤¤à sukhumà, kusalàkusalà sa¤¤à oëàrikà, abyàkatà sa¤¤à
sukhumà, dukkhàya vedanàya sampayuttà sa¤¤à sukhumà, sukhudukkhàhi vedanàhi
sampayuttà sa¤¤à oëàrikà, adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà sa¤¤à sukhumà,
asamàpannassa sa¤¤à oëàrikà, samàpannassa sa¤¤à sukhumà, sàsavà sa¤¤à oëàrikà.
Anàsavà sa¤¤à sukhamà, taü taü và pana sa¤¤aü upàdàyupàdàya sa¤¤à oëàrikà sukhumà
daññhabbaüta

31. Tattha katamà sa¤¤à hinà paõãtà: 
Akusalà sa¤¤à hãnà, kusalàbyàkatà sa¤¤à paõãtà, kusalàkusalà sa¤¤à hãnà, abyàkatà sa¤¤à
paõãtà. Dukkhàya vedanàya sampayuttà sa¤¤à hinà, sukhàya ca adukkhamasukhàya ca
vedanàhi sampayuttà sa¤¤à paõãtà, sukhadukkhàhi vedanàhi sampayuttà sa¤¤à hãnà,
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà sa¤¤à paõãtà, asamàpannassa sa¤¤à hinà,
samàpannassa sa¤¤à paõãtà, sasavà sa¤¤à hinà. Anàsamà sa¤¤à paõãtà, taü taü và pana
sa¤¤aü upàdàyupàdàya sa¤¤à hãnà paõãtà daññhabbaü. 

[BJT Page 12] [\x  12/]     
32. Tattha katamà sa¤¤à dåre: 
Akusalà sa¤¤à kusalàbyàkatàhi sa¤¤àhi dåre, kusalàbàkatà sa¤¤à akusalàya sa¤¤à akusalàya
sa¤¤àya dåre, kusalà sa¤¤à dåre. Sa¤¤àhi dåre, akusalàbyàkatà sa¤¤à kusalàya sa¤¤àya dåre.
Abyàkatà sa¤¤à kusalàkusalàhi sa¤¤àhi dåre, kusalàkusalà sa¤¤à abyàkatàya sa¤¤àya dåre,
dukkhàya vedanàya smapayuttàhi sa¤¤àhi dåre, sukhàya ca adukkhamasukhàya ca
vedanàhi sampayuttà sa¤¤à dukkhàya vedanàya sampayuttàya sa¤¤àya dåre, sukhàya
vedanàya sampayuttà sa¤¤à dukkhàya ca adukkhamasukhàya ca vedanàhi sampayuttàhi
sa¤¤àhi dåre, dukkhàya ca adukkhamasukhàya ca vedanàhi sampayuttà sa¤¤à sukhàya
vedanàya sambayuttàya sa¤¤àya dåre, adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà sa¤¤à
sukhadukkhàhi vedanàhi sampayuttàhi sa¤¤àhi dåre, sukhadukkhàhi vedanàhi sampayuttà
sa¤¤à adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàya sa¤¤àya dåre, asamàpannassa sa¤¤à
samàpannassa sa¤¤àya dåre, samàpannassa [PTS Page 007] [\q   7/]      sa¤¤à
asamàpannassa sa¤¤àya dåre, sàsavà sa¤¤à anàsavàya sa¤¤àya dåre, anàsavà sa¤¤à sàsavàya
sa¤¤àya dåre. Ayaü vuccati sa¤¤à dåre. 

33. Tattha katamà sa¤¤à santike: 
Akusalà sa¤¤à akusalàya sa¤¤àya santike, kusala sa¤¤à kusalàya sa¤¤àya santike, abyàkatà
sa¤¤à abyàkatàya sa¤¤àya santike, dukkhàya vedanàya sampayuttà sa¤¤à dukkhàya
vedanàya sampayuttàya sa¤¤àya santike, sukhàya vedanàya sampayuttàya sa¤¤à sukhàya
vedanàya sampayuttàya sa¤¤àya santike, adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà sa¤¤à
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàya sa¤¤àya santike, asamàpannassa sa¤¤à
asamàpannassa sa¤¤àya santike, samàpannassa sa¤¤à samàpannassa sa¤¤àya santike, sàsavà
sa¤¤à sàsavàya sa¤¤àya santike, anàsavà sa¤¤à anàsavàya sa¤¤àya santike ayaü vuccati
sa¤¤à santike. Taü taü và pana sa¤¤aü upàdàyupàdàya sa¤¤à dåre santike daññabbà. 

35. Tattha katame saïkhàrà atãtà: 
Ye saïkhàrà atãtà niruddhà vigatà vipariõatà atthaïgatà abbhatthaïgatà uppajjitvà vigatà
atãtà atãtaüsena saïgahità cakkhusamphassajà cetanà sotasamphassajà cetanà
ghànasamphassajà cetanà jivhàsamphassajà cetanà kàyasamphassajà cetanà
manosamphassajà cetanà, ime vuccanti saïkhàrà atãtà. 

36. Tattha katame saükhàrà anàgatà: 
Ye saïkhàrà ajàtà abhåtà asa¤ajàtà anibbattà anabhinibbattà apàtubhåtà anuppannà
asamuppannà anuññhità asamuññhità anàgatà anàgataüsena saïgahità, cakkhusamphassajà
cetanà sotàsamphassajà cetanà ghànasamphassajà cetanà jivhàsamphassajà cetanà kàya
samphassajà cetanà manosamphassajà cetanà, ime vuccanti saïkhàrà anàgatà. 

[BJT Page 14] [\x  14/]     
37. Kattha katame saïkhàrà paccuppannà: 
Ye saïkhàrà jàtà bhåtà sa¤ajàtà1- nibbattà abhinibbattà pàtubhåtà uppannà samuppannà
uññhità samuññhità saccuppannà [PTS Page 008] [\q   8/]      paccuppannaüsena saïgahità
cakkhusamphassajàcetanà sotasamphassajà cetanà ghànasamphassajà cetanà
jivhàsamphassajà cetanà kàya samphassajà cetanà manosamphassajà cetanà, ime vuccanti
saïkhàrà paccuppannà. 

38. Tattha katame saïkhàrà ajjhattà: 
Ye saïkhàrà tesaü tesaü sattàtaü ajjhattaü paccattaü niyakà pàñipuggalikà upàdinnà
cakkhusamphassajà cetanà sotasamphassajà cetanà ghànasamphassajà cetanà
jivhàsamphassajà cetanà kàya samphassajà cetanà manosamphassajà cetanà, ime vuccanti
saïkhàrà ajjhattà. 

39. Tattha katame saïkhàrà bahiddhà: 
Ye saïkhàrà tesaü tesaü parasattànaü parapuggalànaü ajjhàttaü paccattaü
niyakàpàñipuggalikà upàdinnà cakkhusamphassajà cetanà sotasamphassajà cetanà
ghànasamphassajà cetanà vhàsampassajà cetanà kàyasamphassajà cetanà manosamphassajà
cetanà, ime vuccanti saïkhàrà bahiddhà. 

40. Tattha katame saïkhàrà oëàrikà sukhumà: 
Akusalà saïkhàrà oëàrikà, kusalàbyàkatà saïkhàrà sukhumà. Kusalàkusalà saïkhàrà oëàrikà,
abyàkatà saïkhàrà sukhumà. Dukkhàya vedanàya sampayuttà saïkhàrà oëàrikà, sukhàya ca
adukkhamasukhàya ca vedanàhi sampayuttà saïkhàrà sukhumà. Sukha dukkhàhi vedanàhi
sampayuttà saïkàrà oëàrikà, adukkhamasukàya vedanàya sampayuttà saïkhàrà sukhumà.
Asamàpannassa saïkhàrà oëàrikà, sampànnassa saïkhàrà sukhumà. Sàsavà saïkhàrà oëàrikà,
anàsavà saïkhàrà sukhumà. Te te và pana saïkhàre upàdàyupàdàya saïkhàrà oëàrikà
sukhumà daññhabbà. 

41. Tattha katame saïkharà hãnà paõãtà: 
Akusalà saïkhàrà hãnà, kusalàbyàkatà saïkhàrà paõãtà. Kusalàkusalà saïkhàrà hãnà,
abyàkatà saïkhàrà paõãtà. Dukkhàya vedanàya sampayuttà saïkhàrà hinà, sukhàya ca
adukkhamasukhàya ca vedanàhi sampayuttà saïkhàrà paõãtà. Sukhadukkhàhivedanàhi
sampayuttà saïkhàrà hãnà, adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà saïkhàrà paõãtà.
Asamàpannassa saïkhàrà hãnà, samàpannassa saïkhàrà paõãtà. Sàsavà saïkhàrà hãnà,
anàsavà saïkhàrà paõãtà. Te te và pana saïkhàre upàdàyupàdàya saïkhàrà paõãtà
daññhabbà. 
1. Saükhatà - si. Mu. 

[BJT Page 16] [\x  16/]     
42. Tattha katame saïkhàrà dåre: 
Akusalà saïkhàrà kusalàbyàkatehi saïkhàrehi dåre, kusalàbyàkatà saïkhàrà akusalehi
saïkhàrehi dåre, kusalà saïkhàrà akusalàbyàkatehi saïkhàrehi dåre, akusalàbyàkatà saïkhàrà
kusalehi saïkhàrehi dåre, [PTS Page 009] [\q   9/]      abyàkatà saïkhàrà kusalà kusalehi
saïkhàrehi dåre. Kusalàkusalà saïkhàrà abyàkatehi saïkhàrehi dåre, dukkhàya vedanàya
sampayuttà saïkhàrà sukhàya ca adukkhamasukhàya vedanàhi sampayuttehi saïkhàrehi
dåre, sukhàya ca adukkhamasukhàya ca vedanàhi sampayuttà saïkhàrà dukkhàyavedanàya
sampayuttehi saïkhàrehi dåre, sukhaya vedanàya sampayuttà saïkhàrà dukkhàya ca
adukkhamasukhàya ca vedanàhi sampayuttehi saïkhàrehi dåre. Dukkhàya ca
adukkhamasukhàya ca vedanàyahi sampayuttà saïkhàrà sukhàya vedanàya sampayuttehi
saïkhàrehi dåre, adukkhamasukhàya saïkhàrehi dåre, sukhadukkhàhi vedanàhisampayuttà
saïkhàrà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttehi saïkhàrehi dåre, asamàpannassa
saïkhàrà samàpannassa saïkhàrehi dåre, samàpannassa saïkhàrà asamàpannassa saïkhàrehi
dåre, sàsavà saïkhàrà anàsavehi saïkhàrehi dåre, anàsavà saïkhàrà sàsavehi saïkhàrehi dåre,
ime vuccanti saïkhàrà dåre. 

43. Kattha katame saïkhàrà santike: 
Akusalà saïkhàrà akusalànaü saïkhàrànaü santake, kusalà saïkhàrà kusalànaü saïkhàrànaü
santake, abyàkatà saïkhàrà abyàkatànaü saïkhàrànaü santike. Dukkhàya vedanàya
sampayuttà saïkhàrà dukkhàya vedanàya sampayuttànaü saïkhàrànaü santike, sukhàya
vedanàya sampayuttatà saïkhàrà sukhàya vedanàya sampayuttànaü saïkhàrànaü santike,
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà saïkhàrà adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttànaü saïkhàrànaü santike, asamàpannassa saïkhàrà asamàpannassasa
saïkhàrànaü santike samàpannassa saïkhàrà samàpannassa saïkhàrànaü santike, sàsavà
saïkhàrà sàsavànaü saïkhàrànaü santike, anàsavà saükhàrà anàsavànaü saükhàrànaü
santike, ime vuccanti saïkhàrà santike, te te và pana saïkhàre upàdàyupàdàya saïkhàrà dåre
santike daññhabbà. 

44. Tattha katamo vi¤¤àõakkhandho: 
Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atitànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hinaü và paõãtaü và yaü dåre santike và tadekajjhaü abhisa¤¤uhitvà
abhisaïkhipitvà, ayaü vuccati. 

45. Tattha katamaü vi¤¤àõaü atãtaü: [PTS Page 010] [\q  10/]      
Yaü vi¤¤àõaü atãtaü niruddhàü vigataü vipariõataü atthaïgataü abbhatthaïgataü uppajitvà
vigataü atãtaü atãtaüsena saïgahitaü cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõaü
jivhàvi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõaü manovi¤¤àõaü, idaü vuccati vi¤¤àõaü atãtaü. 

[BJT Page 18] [\x  18/]     
46. Tattha katamaü vi¤¤àõaü anàgataü: 
Yaü vi¤¤àõaü ajàtaü abhåtaü asa¤jàtaü anibbattaü anabhinibbattaü apàtubhåtaü
anuppannaü asamuppannaü anuññhitaü asamuññhitaü anàgataü anàgataüsena saïgahitaü
cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõaü
manovi¤¤àõaü, idaü vuccati vi¤¤àõaü anàgataü. 

47. Tattha katamaü vi¤¤àõaü paccuppannaü: 
Yaü vi¤¤àõaü jàtaü bhåtaü sa¤jàtaü nibbattaü abhinibbattaü pàtubhåtaü uppannaü
samuppannaü uññhitaü samuññhitaü paccuppanaü paccuppannaüsena saügahitaü
cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõaü
manovi¤¤àõaü, idaü vuccati vi¤¤àõaü paccuppannataü. 

48. Tattha katamaü vi¤¤àõaü ajjhattaü: 
Yaü vi¤¤àõaü tesaü tesaü sattànaü ajjhattaü paccattaü niyakaü pàñipuggalikaü upàdinnaü
cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõaü
manovi¤¤àõaü, idaü vuccati vi¤¤àõaü ajjhattaü. 

49. Tattha katamaü vi¤¤àõaü bahiddhà: 
Yaü vi¤¤àõaü tesaü tesaü parasattànaü parapuggalànaü ajjhattaü paccattaü niyakaü
pàñipuggalikaü upàdinnaü cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõaü
kàyavi¤¤àõaü manovi¤¤àõaü, idaü vuccati vi¤¤àõaü anàgataü. 
50. Tattha katamaü vi¤¤àõaü oëàrikaü sukhumaü: 
Akusalaü vi¤¤àõaü oëàrikaü kusalàbyàkatà vi¤¤àõà sukhumà, kusalàkusalà vi¤¤àõà
oëàrikà, abyàkataü vi¤¤àõaü sukhumaü, dukkhàya vedanàya sampayuttaü vi¤¤àõaü
oëàrikaü, sukhàya ca adukkhamasukhàya ca vedanàhi sampayuttà vi¤¤àõà sukhumà,
sukhadukkhàhi vedanàhi sampayuttà vi¤¤àõà oëàrikà, adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü vi¤¤àõaü sukhumaü, asamàpannassa vi¤¤àõaü oëàrikaü, samàpannassa
vi¤¤àõaü sukhumaü, sàsavaü vi¤¤àõaü oëàrikaü, anàsavaü vi¤¤àõaü sukhumaü, taü taüvà
pana vi¤¤àõaü upàdàyupàdàya vi¤¤àõaü oëàrikaü sukhumaü daññhabbaü. 

51. Tattha katamaü vi¤¤àõaü hinaü paõãtaü: 
Akusalaü vi¤¤àõaü hãnaü, kusalàbyàkatà vi¤¤àõà [PTS Page 011] [\q  11/]      paõãtà,
kusalàkusalà vi¤¤àõà hãnà, abyàkataü vi¤¤àõaü paõãtaü, dukkhàya vedanàya sampayuttaü
vi¤¤àõaü hãnaü, sukhàya ca adukkhamasukhàya ca vedanàhi sampayuttà vi¤¤àõà paõãtà.
Sukhadukkhàhi vedanàhi sampayuttà vi¤¤àõà hinà, adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü vi¤¤àõaü paõãtaü, asamàpannassa vi¤¤àõaü hinàü, samàpannassa vi¤¤àõaü
paõãtaü, sàsavaü vi¤¤àõaü hãnaü, anàsavaü vi¤¤àõaü paõãtaü, taü taü và pana vi¤¤àõaü
upàdàyupàdàya vi¤¤àõaü hãnaü paõãtaü daññhabbaü. 
. 

[BJT Page 20] [\x  20/]     
52. Tattha katamaü vi¤¤àõaü dåre: 
Akusalaü vi¤¤àõaü kusalàbyàkatehi vi¤¤àõehi dåre, kusalà byàkatà vi¤¤àõà akusalà
vi¤¤àõà dåre, kusalaü vi¤¤àõaü akusalàbyàkatehi vi¤¤àõehi dåre. Akusalàbyàkatà vi¤¤àõà
kusalà vi¤¤àõà dåre, abyàkataü vi¤¤àõaü kusalàkusalehi vi¤¤àõehi dåre, kusalàkusalà
vi¤¤àõà abyàkatà vi¤¤àõà dåre, dukkhàya vedanàya sampayuttaü vi¤¤àõaü sukhàya ca
adukkhamasukhàya ca vedanàhi sampayuttehi vi¤¤àõehi dåre, sukhàya ca
adukkhamasukhàya ca vedanàhi sampayuttà vi¤¤àõà dukkhàya vedanàya sampayuttà
vi¤¤àõà dåre, sukhàya vedanàya sampayuttaü vi¤¤àõaü dukkhàya ca adukkhamasukhàya
ca vedanàhi sampayuttehi vi¤¤àõehi dåre, dukkhàya ca adukkhamasukhàya ca vedanàhi
sampayuttà vi¤¤àõà sukhàya vedanàya sampayuttaü vi¤¤àõaü sukhadukkhàhi vedanàhi
sampayuttehi vi¤¤àõehi dåre, sukhadukkhàhi vedanàhi sampayuttàvi¤¤àõà
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà vi¤¤àõà dåre, asamàpannassa vi¤¤àõaü
samàpannassa vi¤¤àõà dåre, samàpannassa vi¤¤àõaü asamàpannassa vi¤¤àõà dåre,
sàsavaü vi¤¤àõaü anàsavà vi¤¤àõà dåre, anàsavaü vi¤¤àõaü sàsavà vi¤¤àõà dåre, idaü
vuccati vi¤¤àõaü dåre. 

53. Tattha katamaü vi¤¤àõaü santike: 
Akusalaü vi¤¤àõaü akusalassa vi¤¤àõassa santike, [PTS Page 012] [\q  12/]      kusalaü
vi¤¤àõaü kusalassa vi¤¤àõassa santike, abyàkataü vi¤¤àõaü abyàkatassa vi¤¤àõassa
santike, dukkhàya vedanàya sampayuttaü vi¤¤àõaü dukkhàya vedanàya sampayuttassa
vi¤¤àõassa santike, sukhàya vedanàya sampayuttaü vi¤¤àõaü sukhàya vedanàya
sampayuttassa vi¤¤àõassa santike, adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü vi¤¤àõaü
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttassa vi¤¤àõassa santike, asamàpannassa vi¤¤àõaü
asamàpannassa vi¤¤àõassa santike, samàpannassa vi¤¤àõaü samàpannassa vi¤¤àõassa
santike, sàsavaü vi¤¤àõaü sàsavassa vi¤¤àõassa santike, anàsavaü vi¤¤àõaü anàsavassa
vi¤¤àõassa santike, idaü vuccati vi¤¤àõaü santike. Taü taü và pana vi¤¤àõaü
upàdàyupàdàya vi¤¤àõaü dåre santike daññhabbaü. 
Suttantabhàjaniyaü. 

[BJT Page 22] [\x  22/]     
54. Pa¤cakkhandhà: råpakkhandho, vedanàkkhandho, sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho,
vi¤¤àõakkhandho. 

55. Tattha katamo råpakkhandho: 
Ekavidhena råpakkhandho; sabbaü råpaü na hetuü ahetukaü, hetuvippayuttaü,
sappaccayaü, saïkhataü, råpaü, lokiyaü, sàsavaü, saüyojaniyaü, gandhanãyaü, yoniyaü,
nãvaraõiyaü, paràmaññhaü, upàdàniyaü, saükilesikaü, abyàkataü, anàrammaõaü,
acetasikaü, cittavippayuttaü, nevavipàkanavipàkadhammadhammaü,
asaükiliññhasaükilesikaü, na savitakkasavicàraü, na avitakkacivàramattaü acitakkaavicàraü,
na pãtisahagataü, na sukhasahagataü, na upekkhà sahagataü, neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbaü, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukaü, nevàcayagàmi,
nàpacayagàmi, nevasekkhaü, nàsekkhaü, parittaü, kàmàvacaraü, na råpàvacaraü na
aråpàvacaraü, pariyàpannaü, no apariyàpannaü, aniyataü, aniyyànikaü uppannaü, chahi
vi¤¤àõehi vi¤¤eyyaü, aniccaü, jaràhibhåtaü evaü ekavidhena råpakkhandho. [PTS Page 013]
[\q  13/]      

56. Duvidhena råpakkhandho: atthi råpaü upadàya, atthi råpaü nupàdà atthi råpaü
upàdinnaü, atthi råpaü anupàdinnaü. Atthi råpaü upàdinnu pàdàniyaü, atthi råpaü
anupàdinnupàdànãyaü. Atthi råpaü sanidassanaü, atthi råpaü anidassanaü atthi råpaü
sappañighaü, atthi råpaü appañighaü. Atthi råpaü indriyaü, atthi råpaüna indriyaü. Atthi
råpaü mahàbhåtaü, atthi råpaü na mahàbhåtaü. Atthi råpaüvi¤¤àtti, atthi råpaü na vi¤¤atti.
Atthi råpaü vittasamuññhànaü, atthi råpaü na cittasamuññhànaü. Atthi cittasahabhu, atthi
råpaü na cittasahabhu. Atthi råpaü cittànuparivatti, atthi råpaü na cittànuparivatti. Atthi
råpaü ajjhattikaü, atthi råpaü bàhiraü. Atthi råpaü oëàrikaü, atthi råpaü sukhumaü. Atthi
råpaü dåre, atthi råpaü santike - pe - atthi råpaü kabaëiükàro àhàro, atthi råpaü na
kabaëiükàro àhàro evaü duvidhena råpakkhandho (yathà råpakaõóe vibhattaü, tathà idha
vibhajitabbaü. )

57. Tividhena råpakkhandho: yaü taü råpaü ajjhattikaü taü upàdàya, yaü taü råpaü bàhiraü
atthi upadàya, atthi nupàdà. Yaü taü råpaü ajjhattakaü upàdinnaü, yaü taü råpaü bàhiraü
taü atthi upàdinnaü, atthi anupàdinnaü. Yaü taü råpaü ajjhattikaü taü upàdinniyaü, yaü taü
råpaü bàhiraü taü upàdinnupàdàniyaü, atthi anupàdinnupàdàniyaü - pe - yaü taü råpaü
ajjhattakaü taü na kabaëikàroü àhàro, yaü taü råpaü bàhiraü taü atthi kabaëikàro àhàro atthi
na kabaëiükàro àharo. Evaü tividhena råpakkhandho. 

[BJT Page 24] [\x  24/]     
58. Catubbidhena råpakkhandho: yaü taü råpaü upàdà, taü atthi upàdinnaü, atthi
anupàdinanaü. Yaü taü råpaü nupadà, taü atthi upàdinnaü, atthi anupàdinnaü. Yaü taü
råpaü upadàya, atthi nupàdà. Yaü taü råpaü ajjhattakaü taü atthi upàdinnaü, atthi
upàdinnupàdàniyaü, atthi anupàdinnupàdàniyaü. Yaü taü råpaü upàdà, taü atthi
sappañighaü, atthi [PTS Page 014] [\q  14/]      appañighaü. Yaü taü råpaü atthi
sappañighaü, atthi appañighaü. Yaü taü atthi sappañighaü, yaü taü atthi sappañighaü, atthi
appañighaü [PTS Page 014] [\q  14/]      yaü taü råpaü upàdà taü atthi oëàrikaü atthi atthi
sukhumaü. Yaü taü råpaü nupàdà taü atthi oëàrikaü atthi sukhumaü yaü taü nupadà taü
atthi dåre, atthi santike yaü taü råpaü nupàdà taü atthi dåre, atthi atthi santike - pe -
diññhaü, sutaü, mutaü, vi¤¤ataü råpaü evaü catubbidhena råpakkhandho. 

59. Pa¤ca vidhena råpakkhandho: pañhavidhàtu, apodhàtu tejodhàtu, vàyodhàtu, ya¤ca
råpaü upàdà evaü pa¤cavidhena råpakkhandho. 

60. Chabbidhena råpakkhandho: cakkhuvi¤¤eyyaü råpaü, sota vi¤¤eyyaü råpaü,
ghànavi¤¤àyyaü råpaü jivhàvi¤¤eyyaü råpaü kàyavi¤¤eyyaü råpaü, manovi¤¤eyyaü råpaü.
Evaü chabbidhena råpakkhandho. 

61. Sattavidhena råpakkhandho: cakkhuvi¤¤eyyaü råpaü, sota vi¤¤eyyaü råpaü,
ghànavi¤¤eyyaü råpaü, jivhàvi¤¤eyyaü råpaü, kàyavi¤¤eyyaü råpaü, manodhàtuvi¤¤eyyaü
råpaü, manovi¤¤àõadhàtuvi¤¤eyyaü råpaü evaü sattavidhena rupakkhandho. 

62. Aññhavidhena råpakkhandho: cakkhuvi¤¤eyyaü råpaü sotaü vi¤¤eyyaü råpaü,
ghànavi¤¤eyyaü råpaü, jivhàvi¤¤eyyaü råpaü, kàyavi¤¤eyyaü råpaü, atthi
sukhasamphassaü, atthi dukkhasamphassaü, manodhàtuvi¤¤eyyaü råpaü
manovi¤¤àõadhàtuvi¤¤eyyaü råpaü evaü aññhavidhena rupakkhandho. 

63. Navavidhena råpakkhandho: cakkhundriyaü, sotindriyaü, ghànindriyaü, jivhàndriyaü,
kàyindriyaü, purisindriyaü, jãvitindriyaü, ya¤ca råpaü na indriyaü. Evaü navacidhena
råpakkhandho. 

64. Dasavidhena råpakkhandho: cakkhundriyaü, sotindriyaü, ghànindriyaü, jivhàndriyaü,
kàyindriyaü, purisindriyaü, jãvitindriyaü, na indriyaü. Råpaü atthi appañighaü. Evaü
dasacidhena råpakkhandho. 

65. Ekàdasavidhena råpakkhandho: cakkhàyatanaü, sotàyatanaü, ghànàyatanaü,
jivhàyatanaü, kàyàyatanaü, råpàyatanaü, saddàyatanaü, gandhàyatanaü, rasàyatanaü,
phoññhabbàyatanaü, ya¤ca råpaü anidassana appañighaü dhammàyatanapariyàpannaü.
Evaü ekàdasavidhena råpakkhandho ayaü vuccati råpakkhanadho. 

Råpakkhàndho niññhito
[PTS Page 015] [\q  15/]      
[BJT Page 26] [\x  26/]     
66. Tattha katamo vedanàkkhandho: 

Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto

Duvidhena vedanàkkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 

Tividhena vedanàkkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo atthi abyàkato. 
Catubbidhena vedanàkkhandho: atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi  aråpàvacaro, atthi
apariyàpanno, 

Pa¤cavidhena vedanàkkhandho: atthi sukhindriyaü, atthi dukkhindriyaü, atthi
somanassindriyaü, atthi domanassindriyaü, atthi upekkhindriyaü evaü pa¤cavidhena
vedanàkkhandho. 

Chabbadhena vedanàkkhandho: cakkhusamphassajà vedanà, sota samphassajà vedanà,
ghànasamphassajà vedanà, jivhàsamphassajà vedanà, kàyasamphassajà vedanà,
manosampassajà vedanà. Evaü chabbidhena vedanàkkhandho. 

Sattavidhena vedanàkkhandho: cakkhusamphassajà vedanà, sota samphassajà vedanà,
ghànasamphassajà vedanà, jivhàsamphassajà vedanà, kàyasamphassajà vedanà,
manosampassajà vedanà. Manovi¤¤àõadhàtusamphassajà vedanà evaü sattavidhena
vedanàkkhandho. 

Aññhavidhena vedanàkkhandho: cakkhusamphassajà vedanà, sota samphassajà vedanà,
ghànasamphassajà vedanà, jivhàsamphassajà vedanà, kàyasamphassajà vedanà, atthi sukhà,
atthi dukkhà, manodhàtu sampassajà vedanà manovi¤¤àõadhàtusphassajà vedanà. Evaü
aññhavidhena vedanàkkhandho. 

Navavidhena vedanàkkhandho: cakkhusamphassajà vedanà, sota samphassajà vedanà,
ghànasamphassajà vedanà, jivhàsamphassajà vedanà, kàyasamphassajà vedanà,
manodhàtusampassajà vedanà, mano vi¤¤àõadhàtusamphassajà vedanà atthi kusalà, atthi
akusalà, atthi abyàkatà. 
Evaü navavidhena vedanàkkhandho. 

Dasavidhena vedanàkkhandho: cakkhusamphassajà vedanà, sota samphassajà vedanà,
ghànasamphassajà vedanà, jivhàsamphassajà vedanà, kàyasamphassajà vedanà, atthi sukhà,
atthi dukkhà, manosampassajà vedanà, manovi¤¤àõadhàtusamphassajà vedanà atthi kusalà,
atthi akusalà, atthi abyàkatà. Evaü dasavidhena vedanàkkhandho. [PTS Page 016] [\q  16/] 
    

[BJT Page 28] [\x  28/]     
67. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto

Duvidhena vedanàkkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 

Tividhena vedanàkkhandho: atthi vipàko, atthi vipàkadhamma dhammo, atthi
nevavipàkanavapàkadhammammo 

Atthi upàdinnupàdàniyo atthi anupàdinnupàdàniyo, atthi anupàdinnaanupàdàniyo. 

Atthi saïkiliññhasaïkilesiko, atthi asaïkiliññhasaïkilesiko, atthi asaïkiliññhaasaïkilesiko. 

Atthi savitakkasamicàro, atthi avitakkavicàramatto, atthi avitakkaavicàro

Atthi dassanena pahàtabbà, atthi bhàvanàya pahàtabbo, atthi neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo. 

Atthi dassanena pahàtabbàhetuko, atthi bhàvanàya pahàtabbehetuko, atthi neva dassanena
na bhàvanàya pahàtabbehetuko. 

Atthi àcayagàmi, atthi apacayagàmi, atthi nevàcayagàminàpacayagàmi. 

Atthi sekkho, atthi asekkho, atthi nevasekkhanàsekkho. 

Atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamàõo. [PTS Page 017] [\q  17/]      

Atthi parittàrammaõo, atthi mahaggatàrammaõo, atthiappamàõàrammaõo. 

Atthi hãno, atthi majjhimo, atthi paõãto. 

Atthi micchattaniyako. Atthi sammattaniyato, atthi aniyato. 

Atthi maggàrammaõo, atthi maggahetuko, atthi maggàdhipati. 

Atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi udapàdi. 

Atthi atãto. Atthi anàgato, atthi paccuppanno. 

Atthi atãtàrammaõo, atthi anàgatàrammaõo, atthi paccuppannàrammaõo. 

Atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho. 

Atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta bahiddhàrammaõo - pe -
evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

[BJT Page 30] [\x  30/]     
68. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayuttà. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi hetusampayutto, atthi hetu vippayutto. 

Atthi na hetu sahetuko, atthi hetu na hetu ahetuko. 
Atthi lokiyo, atthi lokuttaro. 
Atthi kenaci vi¤¤oyyo, atthi kenaci na vi¤¤oyyo. [PTS Page 018] [\q  18/]      
Atthi sàsavo, atthi anàsavo. 
Atthi àsavasampayutto, atthi àsavavippayutto. Atthi àsavavippayuttasàsavo, atthi
àsavavippayuttaanàsavo. 
Atthi saüyojanayo, atthi asaüyojaniyo. 
Atthi saüyojanasampayutto, atthi saüyojanavippayutto. 
Atthi saüyojanavippayuttasaüyojaniyo, atthi saüyojana vippayuttaasaüyojaniyo. 

Atthi ganthaniyo, atthi aganthaniyo, atthi aganthaniyo. 
Atthi ganthasampayutto, atthi ganthavippayutto. 
Atthi ganthavippayutataganthaniyo, atthi ganthavippayuttaaganthaniyo. 
Atthi oghaniyo, atthi anoghaniyo. 
Atthi oghasampayutto, atthi oghavippayutto. 
Atthi oghavippayuttaoghaniyo, atthi oghavippayuttaanoghaniyo. 
Atthi yoganiyo, atthi ayoganiyo. 
Atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto. 
Atthi yogavippayuttayoganiyo, atthi yogavippayuttaayoganiyo. 

Atthi nãvaraõiyo, atthi anivaraõiyo. 
Atthi nãvaraõasampayutto, atthi nãvaraõavippayutto
Atthi nivaraõavippayuttanãvaraõiyo, atthi nãvaraõavippayutta anãvaraõiyo. 

Atthi paràmaññho, atthi aparàmaññho. 
Atthi paràmàsasampayutto, atthi paràmàsavippayutto. 
Atthi paràmàsavippayuttaparàmaññho, atthi paràmàsavippayutta aparàmaññho. 

Atthi upàdinno, atthi anupàdinno. 
Atthi upàdàniyo, atthi anupàdiniyo. 
Atthi udànasampayutto, atthi upàdànavippayutto. 
Atthi upàdànavippayutta upàdàniyo, atthi upàdànavippayutta anupàdàniyo. 

Atthi saükilesiko, atthi asaükilesiko. 
Atthi saükiliññho, atthi asaükiliññho. 
Atthi kilesasampayutto, atthi kilesavippayutto. 
Atthi kilesavippayutta saükilesiko, atthi kilesavippayutta asaükilesiko. 

[BJT Page 32] [\x  32/]     
Atthi dassanena pahàtabbo, atthi na na dassanena pahàtabbo. 
Atthi bhàvanàya pahàtabbo, atthi na bhàvanàya pahàtabbo. 
Atthi dassanena pahàtabbahetuko, atthi na dassanena pahàtabba hetuko. 

Atthi bhàvanàya pahàtabbahetuko, atthi na bhàvanàya pahàtabbahetuko. 
Atthi savitakko, atthi avitakko. 
Atthi savicàro, atthi avicàro. [PTS Page 019] [\q  19/]      
Atthi sappãtiko, atthi appitako. 
Atthi pitisahato, atthi na pãtisahagato. 
Atthi kàmàvacaro, atthi na kàmàvacaro. 
Atthi råpàvacaro, atthi na råpàvacaro. 
Atthi aråpàvacaro, atthi na aråpàvacaro. 
Atthi pariyàpanno, atthi apariyàpanno. 
Atthi niyyàniko, atthi aniyyàniko
Atthi niyato, atthi aniyato
Atthi sauttaro, atthi anuttaro. 
Atthi saraõo atthi araõo. 

Tividhena vedanàkkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato - pe- evaü
dasavidhena vedanàkkhandho. 

69. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi saraõo, atthi araõo. 

Tividhena vedanàkkhandho: atthi vipàko, atthi vipàkadhamma dhammo, atthi neva vipàka
vipàkadhammadhammo. 

Atthi upàdinnupàdàniyo - pe - atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajjhattabahiddhàrammaõo - pe - evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

Dukamulakaü. 
[PTS Page 020] [\q  20/]     
70. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 
Tividhena vedanàkkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato - pe- evaü
dasavidhena vedanàkkhandho. 

[BJT Page 34] [\x  34/]     
71. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi hetusampayutto, atthi hetu vippayutto. 

Tividhena vedanàkkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato - pe- evaü
dasavidhena vedanàkkhandho. 

72. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi na hetu sahetuko, atthi na hetu ahetuko. 
Atthi lokiyo, atthi lokuttaro. 
Atthi kenaci vi¤¤eyyo, atthi kenaci na vi¤¤eyyo. 
Atthi sàsavo, atthi anàsavo. 
Atthi àsavasampayutto, atthi àsavacippayutto. 
Atthi àsavavippayuttàsàsavo, atthi àsavavippayutta anàsavo - pe -

[PTS Page 021  [\q  21/]     PTS Page 021] [\q  21/]     
Atthi saraõo, atthi araõo. 

Tividhena vedanàkkhandho: atthi kusalo atthi akusalo, atthi abyàkato - pe -evaü
dasavidhena vedanàkkhandho. 

73. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 
Tividhena vedanàkkhandho: atthi vipàkadhammedhammo, atthi neva vipàka na
vipàkadhammadhammo. 

Atthi upàdinnupàdàniyo, atthi anupàdinnupàdàniyo, atthi anupàdinnaanupàdàniyo. 

Atthi saükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhaasaükilesiko. 

Atthi savitakkasavicàro, atthi avitakkavicàramatto, atthi avitakkaavicàro. 

Atthi dassanena pahàtabbo, atthi bhàvanàya pahàtabbo, atthi neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo. 

Atthi dassanne pahàtabbahetuko, bhàvanàya pahàtabbahetuko, atthi nevadassanenana
bhàvanàya pahàtabbahetuko. 
Atthi àcayagàmi, atthi apacayagami, atthi nevàcayagàmi nàpacayagàmi. Atthi sekkho, atthi
asekkho, atthi neva sekkho nàsekkho. 

[BJT Page 36] [\x  36/]     
Atthi paritto atthi mahaggato atthi appamàõo. 
Atthi parittàrammaõo, atthi mahaggatàrammaõo, atthi appamàõàrammaõo. 

Atthi hãno, atthi majjhimo, atthi paõãto. 
Atthi micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato. 
Atthi maggàrammaõo, atthi maggahetuko, atthi maggadhipati. 
Atthi uppatto, atthi anuppanno, atthi uppàdi. 
Atthi atãtàrammaõo, atthi anàgatàrammaõo, atthi paccuppannàrammaõo. 

Atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddhà

Atthi ajjhattorammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhattabahiddhàrammaõo - pe - evaü
dasavidhena vedanàkkhandho. 

74. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto

Atthi lokiyo, atthi na hetuateko. 
Atthi lekiyo, atthi lokuttaro. 
Atthi kenaci vi¤¤eyyo, atthi kenaci na vi¤¤eyyo
Atthi sàsavo, atthi anàsavo. 
Atthi àsavasampayutto, atthi àsavacippayutto
Atthi àsavavippayutatasàsavo, atthi àsavacippayutta anàsavo. 

Atthi saüyojaniyo, atthi asaüyojaniyo - pe - atthi saraõo, atthi araõo. 
Tividhena vedanàkkhandho: atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajjhattabahiddhàrammaõo - pe - evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

Tikamulakaü. 

[BJT Page 38] [\x  38/]     
75. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 
Tivadhena vedanàkkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato - pe- evaü
dasavidhena vedanàkkhandho. 

76. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi sahetusampayutto, atthi hetuvippayutto. [PTS Page 022]
[\q  22/]      tivadhena vedanàkkhandho: atthi vipàko, atthi vipàkadhammadhammo, atthi
neva vipàka na vipàkadhammadhammo - pe evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

77. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi na hetu sahetuko, atthi na hetu ahetuko. 
Tividhena vedanàkkhandho: atthi upàdinnupàdàniyo, atthi anupàdinnupàdinnupà diniyo,
anupàdinnaanupàdàniyo - pe evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

78. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi lokiyo, atthi lokuttarearo. 
Tividhena vedanàkkhandho: atthi saükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhasaükilesiko, atthi
asaükiliññhaasaükilesiko - pe evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

79. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi kenaci vi¤¤eyyo, atthi kenaci na vi¤¤eyyo. 
Tivadhena vedanàkkhandho: atthi savitakkasavicàro, atthiavitakka vicàramatto, atthi
avitakkaavicàro - pe- evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

80. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi sàsavo, atthi anàsavo. [PTS Page 023] [\q  23/]      
Tividhena vedanàkkhandho: atthi dassanena pahàtabbo, atthi bhàvanàya pahàtabbo atthi
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo - pe- evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

[BJT Page 40] [\x  40/]     
81. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi àsavasampayutto, atthi àsavavippayutto. 
Tivadhena vedanàkkhandho: atthi dassanena pahàtabbahetuko, atthi bhàvanàya
pahàtabbahetuko, atthi nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuko - pe- evaü
dasavidhena vedanàkkhandho. 

82. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi àsavavippayuttasàsavo, atthi àsàvavippayuttaanàsavo.
Tividhena vedanàkkhandho: atthi àcayagàmi, atthi apacayagàmi, atthi nevàciyagàmi
napacayagàmi - pe evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

83. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi saüyojaniyo, atthi asaüyojaniyo. 

Tividhena vedanàkkhandho: atthi sekkho, atthi asekkho, atthi neva sekkhanàsekho - pe-
evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

84. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi saüyojanasampayutto, atthi saüyojanavippayutto. [PTS
Page 024] [\q  24/]      tivadhena vedanàkkhandho: atthi paritto, atthi mahaggato, atthi
appamàõo - pe- evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

85. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi saüyojanavippayuttasaüyojaniyo, atthi
saüyojanavippayutta asaüyojaniyo. 

Tivadhena vedanàkkhandho: atthi parittàrammaõo: atthi mahaggatàrammaõo, atthi
appamàõàrammaõo - pe- evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

86. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi gandhanãyo, atthi aganthanãyo. 
Tividhena vedanàkkhandho: atthi hãno, atthi majjhimo, atthi paõãto - pe evaü dasavidhena
vedanàkkhandho. 

[BJT Page 42] [\x  42/]     
87. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi ganthasampayutto, atthi ganthavippayutto. 
Tividhena vedanàkkhandho: atthi micchàttaniyato, atthi sammattaniyato, atthi ayato, atthi
pe- evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

88. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi ganthavippayuttaganthaniyo, atthi ganthavippayutta
aganthanãyo. [PTS Page 025] [\q  25/]      

Tividhena vedanàkkhandho: atthi maggàrammaõo, atthi magga hetuko, atthi maggàdhipati
- pe- evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

89. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi oghaniyo, atthi anoghanãyo, 
Tividhena vedanàkkhandho: atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppàdi - pe- evaü
dasavidhena vedanàkkhandho. 

90. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi oghàsampayutto, atthi yutto. 
Tivadhena vedanàkkhandho: atthi atãto, atthi anàgato, atthi paccuppanno pe evaü
dasavidhena vedanàkkhandho. 

91. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi oghavippayuttaoghanãyo, atthi oghavippayutta
anoghanãye tividhena vedanàkkhandho: atthi atãtàrammaõo, atthi anàgatàrammaõo, atthi
paccupapannàrammaõo - pe- evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

92. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi yonãyo, atthi ayoganiyo. [PTS Page 026] [\q  26/]      
Tividhena vedanàkkhandho: atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddhà -pe- evaü
dasavidhena vedanàkkhandho. 

93. Ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vedanàkkhandho: atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto. 
Tividhena vedanàkkhandho: atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajjhattabahiddhàrammaõo - pe- evaü dasavidhena vedanàkkhandho. 

Ubhato vaóaóhakaü. 

[BJT Page 44] [\x  44/]     
94. Sattavidhena vedanàkkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato, atthi
kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Evaü sattavidhena
vedanàkkhandho. 
Aparopi sattavidhena vedanàkkhandho: atthi vipàko - pe - atthi ajjhattàrammaõo, atthi
bahiddhàrammaõo, atthi ajjhattabahiddhàrammaõo, atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro,
atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Evaü sattavidhena vedanàkkhandho. 

95. Catuvisatividhena vedanàkkhandho: cakkhusamphassapaccayà vedanàkkhandho atthi
kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato sotasamphassapaccayà vedanàkkhandho - pe -
ghànasamphassapaccayà vedanàkkhandho - pe - jivhàsamphassapaccayà vedanàkkhandho
- pe - kàyasamphassapaccayà vedanàkkhandho - pe - manosamphassapaccayà
vedanàkkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato, cakkhusamphassajà vedanà,
sotasamphassajà vedanà, ghànasamphassajà vedanà, jivhàsamphassajà vedanà,
kàyasamphassajà vedanà, manosamphassajà vedanà evaü catuvisatividhena
vedanàkkhandho. 

96. Aparopi catuvisati vedanàkkhandho: cakkhusamphassapaccayà [PTS Page 027] [\q  27/] 
    vedanàkkhandho atthivipàko - pe - atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajjhattabahiddhàrammaõo. Sotasamphassapaccayà vedanàkkhandho - pe -
ghànasamphassapaccayà vedanàkkhandho - pe - jivhàsamphassapaccayà vedanàkkhandho-
pe - kàyasamphassapaccayà vedanàkkhandho - pe - manosamphassapaccayà
vedanàkkhandho. Atthi vipàko - pe - atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajjhattabahiddhàrammaõo. Cakkhusamphassajà vedanà - pe - manosamphassajà vedanà.
Evaü catuvisatividhena vedanàkkhandho. 

97. Tiüsatividhena vedanàkkhandho: cakkhusamphassapaccayà vedanàkkhandho atthi
kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Sotasamphassapaccayà
- pe - ghànasamphassapaccayà - pe - jivhàsamphassapaccayà -pe - kàyasamphassapaccayà -
pe- manosamphassapaccayà vedanàkkhandho, atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi
aråpàvacaro, atthi apariyàpanno, cakkhusamphassajà vedanà, sotasamphassajà vedanà,
ghànasamphassajà vedanà, jivhàsamphassajà vedanà, kàyasamphassajà vedanà,
manosamphassajà vedanà evaü tiüsatividhena vedanakkhanadho. 

[BJT Page 46] [\x  46/]     
98. Bahuvidhena vedanàkkhandho: cakkhusamphassapaccayà vedanàkkhandho atthi kusalo,
atthi akusalo, atthi abyàkato, atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi
apariyàpanno, sotàsamphassapaccayà - pe - ghànasamphassapaccayà -pe-
jivhàsamphassapaccayà -pekàyasamphassapaccayà -pemanosamphassa paccayà
vedanàkkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato, atthi kàmàvacaro, atthi
råpavacaro, atthi aaråpàvacaro, atthi apariyàpanno, cakkhusamphassajà vedanà,
sotasamphassajà vedanà, ghànasamphassajà vedanà, jivhàsamphassajà vedanà, kàya
samphassajà vedanà manosamphassajà vedanà. Evaü bahuvidhena vedanàkkhandho. 

99. Apareyi bahuvidhena vedanàkkhandho: cakkhusamphassapaccayà vedanàkkhandho atthi
vipàko -pe- atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajjhattabahiddhàrammaõo, atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi
apariyàpanno. Sotasamphassapaccayà vedanàkkhandho -peghànasampassapaccayà
vedanàkkhandho -pejivhàsampassapaccayà vedanàkkhandho -pe- kàyasamphassapaccayà
vedanàkkhandho -peatthi ajjhattàrammaõo, atthi vedanàkkhandho atthi vipàko -pe- atthi
ajjhattàrammaõo, [PTS Page 028] [\q  28/]      atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajjhattabahiddhàrammaõo, atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro atthi aråpàvacaro, atthi
apariyàpanno. Cakkhu samphassajà vedanà, sotasamphassajà vedanà, ghànasamphassajà
vedanà, jivhàsamphassajà vedanà, kàyasammaphassajà vedanà, manosamphassajà vedanà
evaü bahuvidhena vedanàkkhandho. 

Ayaü vuccati vedanàkkhaõdho. 

100. Tattha katamo sa¤¤àkkhandho: 
Ekavidhena sa¤¤akkhandho: phassasampayutto
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato. 

Catubbidhena sa¤¤àkkhandho: atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi
apariyàpanno. 

Pa¤cavidhena sa¤¤àkkhandho, atthi sukhindriyasampayutto, atthi dukkhindriyasampayutto,
atthi somanassindriyasampayutto, atthi domanassindriyasampayutto, atthi
upekkhindriyasampayutto. Evaü pa¤cavidhena sa¤¤àkkhanedhà. 

[BJT Page 48] [\x  48/]     


Chabbidhena sa¤¤àkkhandho: cakkhusamphassajà sa¤¤à, sotasamphassajà sa¤¤à,
ghànasampassajà sa¤¤à, jivhàsampassajà sa¤¤à, kàyasamphassajà sa¤¤à, manosamphassajà
sa¤¤à. Evaü chabbidhena sa¤¤akkhandho. 

Sattavidhena sa¤¤àkkhandho: cakkhusamphassajà sa¤¤à, sotasamphassajà sa¤¤à,
ghànasampassajà sa¤¤à, jivhàsampassajà sa¤¤à, kàyasamphassajà sa¤¤à,
manodhàtusamphassajà sa¤¤à. Manovi¤¤àõa dhàtusamphassajà sa¤¤à. Evaü sattavidhena
sa¤¤akkhandho. 

Aññhavidhena sa¤¤àkkhandho: cakkhusamphassajà sa¤¤à, -pekàyasamphassajà sa¤¤à, atthi
sukhasahagatà, atthi dukakhasahagatà, manodhàtu samphassajà sa¤¤à,
manovi¤¤àõadhàtusamphassajà sa¤¤à. Evaü aññhavidhena sa¤¤akkhandho. 

Navavidhena sa¤¤àkkhandho: cakkhusamphassajà sa¤¤à, -pekàyasamphassajà sa¤¤à,
manodhàtusamphassajà sa¤¤à, manovi¤¤àõadhàtu samphassajà sa¤¤à atthi kusalà, atthi
akusalà, atthi abyàkatà. Evaü navavidhena sa¤¤akkhandho. 

Dasavidhena sa¤¤àkkhandho: cakkhusamphassajà sa¤¤à, -pekàyasamphassajà sa¤¤à, atthi
sukhasahagatà, atthi dukakhasahagatà, manodhàtu samphassajà sa¤¤à,
manovi¤¤àõadhàtusamphassajà sa¤¤à atthi kusalà, atthi akusalà, atthi abyàkatà evaü
dasavidhena sa¤¤akkhandho. 

101. Ekavidhena sa¤¤àkõandho: [PTS Page 029] [\q  29/]      
Phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 

Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi sukhàya vedanàya sampayutto, atthi dukkhàya vedanàya
sampayutto, atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto -pe- evaü dasavidhena
sa¤¤àkkhandho. 

102. Ekavidhena sa¤¤àkõandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 

Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi vipàko, atthi vipàkadhammadhammo, atthi neva
vipàkadhammdhammo. 

Atthi upàdinnupàdàniyo, atthi anupàdinnupàdàniyo, atthi anupàdinnaanupàdàniyo. 
Atthi saükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhaasaükilesiko. 
Atthi savitakkasavicàro, athi avitakkavicàramatto, atthi avitakkaavicàro. 
Atthi pãtisahagato, atthi sukhasahagato, atthi upekkhàsahagato. 
[BJT Page 50] [\x  50/]     
Atthi dassanena pahàtabbo, atthi bhàvanàya pahàtabbo, atthi neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo. 
Atthi dassanena pahàtabbahetuko, atthi bhàvanàya pahàtabba hetuko, atthi neva dassanena
na bhàvanàya pahàtabbahetuko. 
Atthi àcayagàmi, atthi apacayagàmi, atthi nevàcayagàmi nàpacayagàmi. 
Atthi sekkho, atthi asekkho, atthi neva sekkhonàsekkho. 
Atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamàõo. 
Atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamàõo. 
Atthi parittàrammaõo, atthi mahaggatàrammaõo, atthi appamàõà rammaõo. 
Atthi hãno, atthi majjhimo, atthi paõãto. 
Atthi micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato. 
Atthi maggàrammaõo, atthi maggahetuko, atthi maggàdhipati. 
Atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppàdi. 
Atthi atãto, atthi anàgato, atthi paccuppanno. 
Atthi atãtàrammaõo, atthi anàgatàrammaõo, atthi paccuppannàrammaõo. 
Atthi ajjhatto, atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho. 

Atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta bahiddhàrammaõo -pe- evaü
dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

103. Ekavidhena sa¤¤àkõandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi hetusampayutto, atthi hetu vippayutto. 

Atthi na hetu sahetuko, atthi na hetu ahetuko. 
Atthi lokiyo, atthi lokuttaro. 

Atthi kenaci vi¤¤oyyo, atthi kenacina vi¤¤eyyo. 
Atthi sàsavo, atthi anàsavo
Atthi àsavasampayutto, atthi àsavacippayutto
[PTS Page 030] [\q  30/]      atthi àsavavacippayuttasàsavo, atthi àsavacippayuttaanàsavo
Atthi saüyojaniyo, attha asaüyojaniyo. 
Atthi saüyojanasampayutto, atthi saüyojavippayutto. 

[BJT Page 52] [\x  52/]     
Atthi saüyojanavippayuttasaüyojaniyo, atthi saüyojanavippayutta asaüyojaniyo 
Atthi ganthanãyo, atthi aganthaniyo. 
Atthi ganthasampayutto, atthi ganthavippayutto. Atthi ganthavippayutta ganthaniyo, atthi
ganthavippayutta agananthaniyo. 
Atthi oghaniyo, athi anoghaniyo
Atthi oghampayutto, atthi oghavippayutto
Atthi oghavippayuttaoghaniyo. Atthi oghavippayuttaanoghaniyo. 
Atthi yoganiyo, atthi ayoganãyo. 
Atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto
Atthi yogavippayuttayoganiyo, atthi yogavippayutto
Atthi yogavippayuttayoganiyo, atthi yogavippayutta ayoganiyo. 

Atthi nãvaraõiyo, atthi anãvaraõiyo. 
Atthi nivaraõasampayutto, atthi nãvaraõavippayutto
Atthi nivaraõavippayuttanivaraõiyo, atthi nivaraõavippayutta anãvaraõiyo. 

Atthi paràmaññho, atthi aparàmaññho. 
Atthi paràmasasampayutto, ati paràmàsavippayutto
Atthi paràmàsavippayuttaparàmaññhoü, atthi paràmàsavippayutta aparàmaññho. 

Atthi upàdinno, atthi anupàdinno. 
Atthi upàdàniyo, atthi anupàdàniyo. 
Atthi upàdànasampayutto, atthi upàdànavippayutto
Atthi upàdànavippayuttaupàdàniyo, atthi upàdànavippayuttaanupàdàniyo. 

Atthi saükilesako, atthi asaükilesiko. 
Atthi saükiliññho, atthi asaükiliññho. 
Atthi kilesasampayutto, atthi kilesavippayutto. 

Atthi kilesavippayuttasaükilesiko, atthi kilesavippayuttaasaükilesiko. 
Atthi dassanena pahàtabbo, atthi dassanena pahàtababbo. 
Atthi bhàvanàya pahàtabbo, atthi na bhàvanàya pahàtabbo. 
Atthi dassanena pahàtabbahetuko, atthi na dassanena pahàtabbahetuko. 

[BJT Page 54] [\x  54/]     
Atthi bhàvanàya pahàtabbahetuko, atthi na bhàvanàya pahàtabba hetuko. 

Atthi savitakko, atthi avikakko. 
Atthi savicàro, atthi avicàro. 
Atthi sappãtiko, atthi appãtiko. 
Atthi pãtisahagato, atthi na pãtisahagato
Atthi sukhasahagato, atthi na sukhasahagato. 
Atthi upekkhàsahagato, atthi na upekkhàsahagato. 
Atthi kàmavacaro, atthi na kàmàvacaro. 
Atthi råpàvacaro, atthi na råpàvacaro. 
Atthi aråpàvacaro, atthi na aråpàvacaro. 
Atthi pariyàpanno, atthi apariyàpanno. [PTS Page 031] [\q  31/]      
Atthi niyyàniko, athi aniyàyàniko. 
Atthi niyato, atthi aniyato. 
Atthi sauttaro, atthi anuttaro. 
Atthi saraõo, atthi araõo. 

Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi kusalo, athi akusalo, atthi abyàkato -pe evaü dasavidhena
sa¤¤àkkhandho. 

104. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi saraõo, atthi araõo. 

Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi sukhàya vedanàya sampayutto, atthi dukkhàya vedanàya
sampayutto, atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto, atthi vipàko -pe- 

Atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta bahiddhàrammaõo -pe- evaü
dasavidhena sa¤¤àkkhandho (yathà kusalattike vitthàro evaü sabbepi tikà vitthàretabbà). 

Dukamulakaü. 

105. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 

Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato -pe evaü dasavidhena
sa¤¤àkkhandho. 
[BJT Page 56] [\x  56/]     
106. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: [PTS Page 032] [\q  32/]      
Phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto, -pe- atthi saraõo,
atthi araõo. 

Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato -pe evaü dasavidhena
sa¤¤àkkhandho. 

107. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 

Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi sukhàya vedanàya sampayutto, atthi dukkhàya vedanàya
sampayutto, atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto, atthi vipàko -pe- atthi
ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhattabahiddhàrammaõo -pe evaü
dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

108. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto. -Pe- atthi saraõo,
atthi araõo. [PTS Page 033] [\q  33/]      

Tividhena sa¤¤àkkhandho: -pe- atthi ajjhattàrammaõo: atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajjhattabahiddhàrammaõo, -pe- evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

Tikamulakaü. 

109. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi
akusalo, atthi abyàkato -pe- evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

110. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto

Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi sukhàya vedanàya sampayutto, atthi dukkhàya vedanàya
sampayutto, atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto -pe- evaü dasavidhena
sa¤¤àkkhandho. 

111. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi na hetu sahetuko, atthi na hetu ahetuko. 

Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi vipàko, atthi vipàkadhamma dhammo, atthi neva vipàka na
vipàkadhammadhammo -pe- evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

[BJT Page 58] [\x  58/]     
112. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: [PTS Page 034] [\q  34/]      
Phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi lokiyo, atthi lokuttaro. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi upàdinnupàdiniyo, atthi anupàdinnupàdàniyo, atthi
anupàdinnaanupàdàniyo -pe evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

113. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi kenaci vi¤¤oyyo, atthi kenaci na vi¤¤eyyo. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi saükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhasaükilesiko, atthi
asaükiliññhaasaükilesiko -pe evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

114. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi sàsavo, atthi anàsavo. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi savitakkasavicàro, atthi avitakkavicàramatto, atthi
avitakkaavicàro -pe- evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

115. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi àsavasampayutto, atthi àsavavippayutto. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi pãtisahagato, atthi sukhasahagatà, aaitthi upekkhàsagahato
-pe evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

116. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: [PTS Page 035] [\q  35/]      
Phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi àsavavippayuttasàsavo, atthi àsavavippayuttaanàsavo. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi dassanne pahàtabbo, atthi bhàvanàya pahàtabbo, atthi neva
dassanena na bhàvanàya pahàtabbo. -Pe evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

117. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi saüyojaniyo, atthi asaüyojaniyo
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi dassanena pahàtabbahetuko, atthi bhàvanàya
pahàtabbahetako, atthi neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuko -pe- evaü
dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

118. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi saüyojanasampayutto, atthi saüyojanavippayutto. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi àcayagàmi, atthi apacayagàmi, atthi nevàcayagàmi
nàpacayagàmi -pe- evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     
119. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi saüyojanavippayuttasaüyojaniyo, atthi
saüyojanavippayuttaasaüyojanayà. [PTS Page 036] [\q  36/]      
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi asekkho, atthi asekkho, atthi nevasekkho nàsekkho -pe-
evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

120. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi ganthaniyo, aganthaniyo. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi paritto atthi mahaggato, atthi appamàõo -pe evaü
dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

121. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi ganthasampayutto, atthi gantha vippayutto. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi parittàrammaõo, atthi mahaggatàrammaõo, atthi
appamàõàrammaõo -pe- evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

122. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi ganthavippayuttaganthanãyo, atthi
ganthavippayuttaaganthaniyo tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi hãno, atthi majjhimo, atthi
paõãto -pe- evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

123. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi oghanãyo, atthi anoghanãyo. [PTS Page 037] [\q  37/]    
 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi micchàttiniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato -pe-
evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

124. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi oghasampayutto, atthi oghavippayutto. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi maggàrammaõo, atthi maggahetuko, atthi maggàdhipati
-pe- evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

125. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi oghavippayuttaoghanãyo, atthi
oghavippayuttaanoghanãyo. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppàdi -pe evaü
dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

[BJT Page 62] [\x  62/]     
126. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi yoganãyo, atthi ayoganãyo. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi atãto, atthi anàgato, atthi paccuppanno -pe evaü
dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

127. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto. [PTS Page 038] [\q 
38/]      
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi atãtàrammaõo, atthi anàgatàrammaõo, atthi
paccuppannàrammaõo -pe- evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

128. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi yogavippayuttayoganãyo, atthi yogavippayuttayoganãyo,
atthi yogavippayuttaayoganãyo. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho -pe- evaü
dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

129. Ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi nãvaraõiyo, atthi anãvaraõiyo. 
Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthiajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajjhattabahiddhàrammaõo -pe- evaü dasavidhena sa¤¤àkkhandho. 

Ubhatovaóóhakaü. 

130. Sattavidhena sa¤¤àkkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo atthi abyàkato, atthi
kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Evaü sattavidhena
sa¤¤àkkhandho. 

Aparopi sattavidhena sa¤¤àkkhandho: atthi sukhàya vedanàya sampayutto, atthi dukkhàya
vedanàya sampayutto, atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto -pe-

Atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta bahiddhàrammaõo, atthi
kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Evaü sattavidhena
sa¤¤àkkhandho. [PTS Page 039] [\q  39/]      

[BJT Page 64] [\x  64/]     
131. Catuvisatividhena sa¤¤àkkhandho: cakkhusamphassapaccayà sa¤¤àkkhandho: atthi
kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato. Sota samphassapaccayà
-peghànasampaphassapaccayà-pejivhàsamphassapaccayà -pekàyasamphassapaccayà -pe
manosamphassapaccayà sa¤¤àkkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato,
cakkhusamphassajà sa¤¤à, sotasamphassajà sa¤¤à, ghànasasamphassajà sa¤asa¤¤à,
jivhàsamphassajà sa¤¤à, kàyasamphassajà sa¤¤à, manosamphassajà sa¤¤à, evaü
catuvisatividhena sa¤¤àkkhandho. 

Aparopi catuvisatividhena sa¤¤àkkhandho: cakkhusamphassapaccayà sa¤¤àkkhandho: atthi
sukhàya vedanàya sampayutto -pe- atthi ajjhattarammano, atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajjhattà bahiddhà rammaõo. Sotasamphassa paccayà -pe ghànasamphassapaccayà
-pejivhàsamphassapaccayà -pekàyasamphassapaccayà -pe manosamphassapaccayà
sa¤¤àkkhandho: atthi sukhàya vedanàya samphayutto -pe- atthi ajjhattàrammaõo atthi
bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta bahiddhàrammaõo, cakkhusamphassajà sa¤¤à,
-pemanosamphassajà sa¤¤à. Evaü catuvisatividhena sa¤¤àkkhandho. 

132. Tiüsatividhena sa¤¤àkkhandho: cakkhusamphassapaccayà sa¤¤àkkhandho atthi
kàmàvacaro, atthi råpavacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno, sotasamphassapaccayà
-pe ghànasamphassapaccayà -pe- jivhàsamphassapaccayà -pekàyasamphassapaccayà -pe-
manosamphassapaccayà sa¤¤àkkhandho atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi
aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Cakkhusamphassajà sa¤¤à -pemanosamphassajà sa¤¤à.
Evaü tiüsatividhena sa¤¤àkkhandho. 

133. Bahuvidhena sa¤¤àkkhandho: cakkhusamphassapaccayà sa¤¤àkkhandho: atthi kusalo.
Atthi akusalo, atthi abyàkato, atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro atthi aråpàvacaro, atthi
apariyàpanno. Sotasamphassapaccayà -pe ghànasamphassapaccayà
-pejivhàsamphassapaccayà -pekàyasamphassapaccayà -pe manosamphassapaccayà
sa¤¤àkkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi [PTS Page 040] [\q  40/]      
Abyàkato, apariyàpanno. Cakkhusamphassajà sa¤¤à -pemanosamphassajà sa¤¤à. Evaü
bahuvidhena sa¤¤àkkhandho. 

134. Aparopi bahuvidhena sa¤¤àkkhandho: cakkhusamphassapaccayà sa¤¤àkkhandho: atthi
sukhàya vedanàya sampayutto -pe- atthi ajjhattarammano, atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajjhattabahidhàrammaõo. Kàmavacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi
apariyapanno. Sotasamphassapaccayà -pe ghànasamphassapaccayà -pe-
jivhàsamphassapaccayà -pekàyasamphassapaccayà -pe- manosamphassapaccayà
sa¤¤àkkhandho: atthi ajjhattàrammaõo atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta
bahiddhàrammaõo, atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi
apariyàpanno cakkhusamphassajà sa¤¤à, sotasamphassajà sa¤¤à ghànasamphassajà sa¤¤à
jivhàsamphassaja sa¤¤à kàyasamphassajà sa¤¤à manosamphassajà sa¤¤à. Evaü bahuvidhena
sa¤¤àkkhandho. 

Ayaü vuccati sa¤¤àkkhandho. 

[BJT Page 66] [\x  66/]     
135. Tattha katamo saïkhàrakkhandho: 
Ekavidhena saïkhàrakkhandho cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi hetu, atthi na hetu, 
Tividhena saükhàrakkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato. 

Catubbidhena saïkhàrakkhandho: atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro,
atthi apariyàpanno. 

Pa¤cavidhena saïkhàrakkhandho: atthi sukhindriyasampayutto, atthi
dukkhindriyasampayutto, atthi somanassindriya sampayutto, atthi domanassindriya
sampayutto, atthi upekkhindriya sampayutto. Evaü pa¤cavidhena saïkàrakkhandho. 

Chabbidhena saïkhàrakkhandho: cakkhusamphassajà cetanà, sotasamphassajà cetanà,
ghànasamphassajà cetanà, jivhàsamphassajà cetanà, kàyasamphassajà cetanà,
manosamphassajà cetanà. Evaü chabbidhena saïkhàrakkhandho. 

Sattavidhena saïkhàrakkhandho: cakkhusamphassajà cetanà, sotasamphassajà cetanà,
ghànasamphassajà cetanà, jivhàsamphassajà cetanà, kàyasamphassajà cetanà,
manosamphassajà [PTS Page 041] [\q  41/]      cetanà. Manovi¤¤àõadhàtusamphassajà
cetanà. Evaü sattadhena saïkhàrakkhandho. 

Aññhavidhena saïkhàrakkhandho: cakkhusamphassajà cetanà, -pekàyasamphassajà cetanà,
atthi sukhasahagatà, atthi dukkhasahagatà, manodhàtusamphassajà cetanà,
manovi¤¤àõadhàtu samphassajà cetanà. Evaü aññhavidhena saïkhàrakkhandho. 

Navavidhena saïkhàrakkhandho: cakkhusamphassajà cetanà, -pemanodhàtusamphassajà
cetanà, manodhàtusamphassajà cetanà, atthi kusalà, akusalà, atthi abyàkatà evaü
navavidhena saïkhàrakkhandho. 

Dasavidhena saïkhàrakkhandho: cakkhusamphassajà cetanà, -pekàyasamphassajà cetanà,
atthi sukhasahagatà, atthi dukkhasahagatà, manodhàtusamphassajà cetanà, atthi kusalà, atthi
akusalà, atthi abyàkatà, evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

136. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi hetu, atthi na hetu. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi sukhàya vedanàya sampayutto, atthi dukkhàya
vedanàya sampayutto, atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto. 

[BJT Page 68] [\x  68/]      atthi vipàko, atthi vipàka dhamma dhammo, atthi nevacipàka na
vipàka dhammadhammo. 
Atthi upàdinnupàdàniyo, atthi anupàdinnupàdàniyo, atthi anupàdinnaanupàdàniyo. 
Atthi saükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhaasaükilesiko. 
Atthi savitakkasamicàro, atthi avitakkavicàramatto, atthi avitakka avicàro. 
Atthi pãtisahagato, atthi sukhàsahagato, atthi upekkhàsahagato. 
Atthi dassanena pahàtabbo, atthi bhàvanàya pahàtabbo, atthi nevadassanena na bhàvanàya
pahàtabbo. 
Atthi dassanena pahàtabbahetuko, atthi bhàvanàya pahàtabbahetuko, atthi nevadassanena
na bhàvanàya pahàtabbahetuko. 
Atthi àcayagàmi, atthi apacayagàmi, atthi nevàcayagàmi nàpacayagàmi. 
Atthi sekkho, asekkho, atthi nevasasekkho nàsekkho. 
Atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamaõo. 
Atthi parittàrammaõo, atthi mahaggatàrammaõo atthi appamàõàrammaõo. 
Atthi hãno, majjhimo, atthi paõãto. 
Atthi micchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato. 
Atthi maggàrammaõo, atthi maggahetuko, attha maggàdhipati. 
Atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppàdi. 
Atthi atãto, atthi anàgato, atthi atthi paccuppanno. 
Atthi atãtàrammaõo, atthi anàgatàrammaõo, atthi paccuppannàrammaõo. 
Atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho. 
Atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta bahiddhàrammaõo -pe- evaü
dassavidhena saïkhàrakkhandho. 

137. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. [PTS Page 042] [\q  42/]      
Atthi hetusampayutto, atthi hetuvippayutto. 
Atthi hetu ceva sahetuko ca, atthi sahetuko ceva na ca hetu. 
Atthi hetu ceva hetu sampayutto, ca atthi hetu sampayutto ceva na ca hetu. 

[BJT Page 70] [\x  70/]     
Atthi na hetu sahetuko, atthi na hetu ahetuko. 
Atthi lokiyo, atthi lokuttaro. 
Atthi kena ci vi¤¤eyyo, atthi kenaci na vi¤¤eyo. 
Atthi àsavo, atthi no àsavo. 
Atthi sàsavo, atthi no àsavo. 
Athi àsava sampayutto, atthi àsavacippayutto. 
Atthi àsavo ceva sàsavo ca, atthi sàsavo ceva no ca àsavo. 
Atthi àsavo ceva àsavasampayutto ca, atthi àsavasampayutto ceva no ca àsavo. 
Atthi àsava vippayutta sàsavo, atthi àsava vippayutta anàsavo. 
Atthi saüyojanaü, atthi no saüyojanaü. 
Atthi saüyojaniyo, atthi asaüyojaniyo. 
Atthi saüyojanasampayuttà, atthi saüyojanavippayutto. 
Atthi saüyojanaü ceva saüyojaniyo ca, atthi saüyojaniyo ceva no ca saüyojanaü. 
Atthi saüyojanaü ceva saüyojana sampayutto ca, atthi saüyojanasampayutto ceva no ca
saüyojanaü. 
Atthi saüyojanavippayutta saüyojaniyo, atthi saüyojanavippayutta asaüyojaniyo. 
Atthi gattho, atthi no gantho. 
Atthi ganthanãyo, atthi aganthanãyo. 
Atthi ganthasampayutto, atthi ganthavippayutto. 
Attha gantho ceva ganthanãyo ca, atthi ganthanãyo ceva no ca gantho. 
Atthi gantho ceva ganthasampayutto ca, atthi sampayutto ceva no ca gantho. [PTS Page 043]
[\q  43/]      
Atthi gantha vippayuttaganthanãyo, atthi ganthavippayutta aaganthaniyo. 
Atthi ogho, atthi no ogho. 
Atthi oghanãyo, atthi anoghanãyo. 
Atthi oghasampayutto, atthi oghavippayutto. 
Atthi ogho ceva oghaniyo ca, atthi oghanãyo ceva no ca ogho. 
Atthi ogho ceva oghasampayutto ca, atthi oghasampayutto ceva no ca ogho. 
Atthi oghavippayutta oghanãyo, atthi oghavippayutta anoghanãyo. 
Atthi yogo, atthi no yogo. 

[BJT Page 72] [\x  72/]     
Atthi yoganãyo, atthi ayoganãyo. 
Atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto. 
Atthi yogo ceva yoganãyo ca, atthi yoganãyo ceva no ca yogo. 
Atthi yogo ceva yogasampayutto ca, atthi yogasampayutto ceva no ca yogo. 
Atthi yogavippayuttayoganãyo, atthi yogavippayutta ayoganiyo. 
Atthi nãvaraõaü, atthi no nãvaraõaü. 
Atthi nivaraõiyo, atthi anãvaraõiyo. 
Atthi nãvaraõasampayutto, atthi nãvaraõavippayutto. 
Atthi nãvaraõaü ceva nãvaraõiyo ca, atthi nivaraõiyo ceva no ca nãvaraõaü. 
Atthi nãvaraõaü ceva nãvaraõasampayutto ca, atthi nãvaraõa sampayutto ceva no ca
nãvaraõaü. 
Atthi nãvaraõavippayuttanivaraõiyo, atthi nãvaraõavippayuttaanãvaraõiyo. 
Atthi paràmàso, atthi no paràmàso. 
Atthi paràmaññho, atthi aparàmaññho. 
Atthi paràmàsasampayutto, atthi paràmàsavippayutto. 
Atthi paràmàso ceva paràmaññho ca, atthi paràmaññho ceva no ca paràmàso. [PTS Page 044]
[\q  44/]      
Atthi paràmàsavippayuttaparàmaññho, atthi paràmàsavippayutta aparàmaññho. 
Atthi upàdinno, atthi anupàdinno. 
Atthi upàdànaü, atthi no upàdànaü. 
Atthi upàdànãyo, atthi anupàdànãyo. 
Atthi upàdànasampayutto, atthi upàdànavippayutto. 
Atthi upàdàna¤ceva upàdàniyo ca, atthi upàdàniyo ceva no ca upàdànaü. 
Atthi upàdàna¤ceva upàdànasampayutto ca, atthi upàdàna sampayutto ceva no ca
upàdànaü. 
Atthi upàdànavippayutta upàdàniyo, atthi upàdànavippayutta anupàdàniyo. 
Atthi kileso, atthi no kileso. 
Atthi saükilesiko, atthi asaükilesiko. 
Atthi saükiliññho, atthi asaükiliññho. 
Atthi kilesasampayutto, atthi kilesavippayutto. 

[BJT Page 74] [\x  74/]     
Atthi kileso ceva saükilesiko ca, atthi saükilesiko ceva no ca kileso. 
Atthi kileso ceva saükiliññho ca, , atthi saükiliññho ceva no ca kileso. 
Atthi kileso ceva kilesasampayutto ca, atthi kilesa sampayutto ceva no ca kileso. 
Atthi kilesa vippayuttasaükilesiko, atthi kilesavippayutta asaükilesiko. 
Atthi dassanena pahàtabbo, atthi na dassanena pahàtabbo. 
Atthi bhàvanàya pahàtabbo, atthi na bhàvanàya pahàtabbo. 
Atthi dassanena pahàtabbahetuko, atthi na dassanena pahàtabbahetuko. 
Atthi bhàvanàya pahàtabbahetuko, atthi na bhàvanàya pahàtabbahetuko
Atthi savitakko, atthi avitakko. 
Atthi savicàro, atthi avicàro. 
Atthi sappãtiko, atthi appãtiko. [PTS Page 045] [\q  45/]      
Atthi pãtisahagato, atthi na pãtisahagato. 
Atthi sukhasahagato, atthi na sukhasahagato. 
Atthi upekkhàsahagato, atthi na upekkhàsahagato. 
Atthi kàmàvacaro, atthi na kàmàvacaro. 
Atthi råpàvacaro, atthi na råpàvacaro. 
Atthi aråpàvacaro, atthi na aråpàvacaro. 
Atthi pariyàpanno, atthi apariyàpanno. 
Atthi niyyàniko, atthi aniyyàniko. 
Atthi niyato, atthi aniyato. 
Atthi sauttaro, atthi anuttaro. 
Atthi saraõo, atthi araõo. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato -pe evaü
dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

138. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi saraõo, atthi araõo. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi sukhàya vedanàya sampayutto. -Pe-
Atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhattabahiddhàrammaõo -pe-
dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

Dukkhamalakaü. 
[BJT Page 76] [\x  76/]     
139. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: [PTS Page 046] [\q  46/]      
Cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi hetu, atthi na hetu. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato -pe evaü
dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

140. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi saraõo, atthi araõo. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato -pe- evaü
dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

141. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi hetu, atthi na hetu. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajjhattabahiddhàrammaõo -pe- evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

142. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi saraõo, atthi araõo. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta
bahiddhàrammaõo -pe- evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

Tikamulakaü. 

143. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: [PTS Page 047] [\q  47/]      
Cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi hetu, atthi na hetu. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato -pe evaü
dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

144. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi sukhàya vedanàya sampayutto, atthi dukkhàya
vedanàya sampayutto, atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto -pe- evaü
dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

[BJT Page 78] [\x  78/]     
145. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi hetu sampayutto, atthi hetu vippayutto
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi vipàko, atthi vipàkadhammadhammo, atthi neva va
vipàka na vipàkadhammadhammo -pe- evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

146. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi hetu ceva sahetuko ca, atthi sahetuko ceva na ca hetu. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi upàdinnupàdànãyo, atthi anupàdinnupàdàniyo, atthi
anupàdinnaanupàdànãyo -pe evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

147. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: [PTS Page 048] [\q  48/]      
Cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi hetu ceva hetusampayutto ca, atthi hetusampayutte
ceva na ca hetu. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi saükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhasaükilesiko,
atthi saükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhaasaükilesiko -pe
evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

148. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi na hetu sahetuko, atthi na hetu ahetuko. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi savitakkasamicàro, atthi avitakka vicàramatto, atthi
avitakka avicàro -pe- evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

149. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi lokiyo, atthi lokuttaro. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi pãtisahagato, atthi sukhasahagato, atthi
upekkhàsahagato -pe- evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

150. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi kenaci vi¤¤eyyo, atthi kenaci na vi¤¤eyyo. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi dassanena pahàtabbo, atthi bhàvanàya pahàtabbo atthi
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo -pe- evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 


[BJT Page 80] [\x  80/]     
151. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi àsavo, atthi no àsavo. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi dassanena pahàtabbahetuko. Atthi bhàvanàya
pahàtabbahetuko, atthi nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuko -pe- evaü
dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

152. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: [PTS Page 049] [\q  49/]      
Cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi sàsavo, atthi anàsavo. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi àcayagàmi, atthi apacayagàmi, atthi nevàcayagàmi
nàpacayagàmi -pe- evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

153. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi àsavasampayutto, atthi àsava vippayutto. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi sekkho, atthi asekkho, atthi neva sekkho nàsekkho -pe-
evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

154. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi àsavo ceva sàsavo ca, atthi sàsavo ceva no ca àsavo.
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamàõo -pe- evaü
dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

155. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi àsavo ceva àsavasampayutto ca, atthi àsavasampayutto
ceva no ca àsavo. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi parittàrammaõo, atthi mahaggatàrammaõo, atthi
appamàõàrammaõo -pe- evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

156. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: [PTS Page 050] [\q  50/]      
Cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi àsacavippayuttasàsavo, atthi àsavavippayuttaanàsavo
saraõo, 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi hãno, atthi majjhimo, atthi paõãto -pe- evaü
dasavidhena saïkhàrakkhandho. 


157. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi saüyojanaü, atthi no saüyonaü. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi micchàttaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato-pe-
evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 
[BJT Page 82] [\x  82/]     
158. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi saüyojaniyo atthi asaüyojaniyo. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi maggàrammaõo, atthi maggahetuko, atthi maggàdhipati
-pe- evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

159. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi saüyojanasampayutto, atthi saüyojanavippayutto. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppàdi -pe evaü
dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

160. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: [PTS Page 051] [\q  51/]      
Cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi saüyojanaceva saüyojaniyo ca atthi saüyojanayo ceva
no ca saüyojanaü. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi atãto, atthi anàgato, atthi paccuppanno -pe- evaü
dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

161. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi saüyojanaceva saüyojanasampayutto, ca atthi
saüyojanasampayutto ce no ca saüyonaü. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi atãtàrammaõo, atthi anàgatàrammaõo, atthi
paccuppannàramamaõo -pe- evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

162. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi saüyojanavippayuttasaüyojaniyo, atthi saüyojana
vippayuttaasaüyojaniyo
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho-pe- evaü
dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

163. Ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 
Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi gantho, atthi no gantho. 
Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajhattabahiddhàrammaõo -pe- evaü dasavidhena saïkhàrakkhandho. 

Ubhatovaóóhakaü. [PTS Page 052] [\q  52/]      

[BJT Page 84] [\x  84/]     
164. Sattavidhena saïkhàrakkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato, atthi
kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Evaü sattavidhena
saïkhàràkkhandho. 

165. Aparopi sattavidhena saïkhàrakkhandho: atthi sukhàya vedanàya sampayutto, atthi
dukkhàya vedanàya sampayutto, atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto, atthi
vipàko -peatthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhattabahiddhàrammaõo,
atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Evaü sattavidhena
saïkhàrakkhandho. 

166. Catuvisatividhena saïkhàrakkhandho: cakkhusamphassapaccàyà saïkhàrakkhandho:
atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato. Sotasphassapaccayà -pe ghànasamphassapaccayà
-pejivhàsamphassapaccayà -pe- kàyasamphassapaccayà -pe manosamphassapaccayà
saïkhàrakkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkatato. Cakkhusamphassajà cetanà
-pemanosamphassajà cetanà. Evaü catuvisatividhena saïkhàrakkhandho. 

167. Aparopi catuvisatividhena saïkhàrakkhandho: cakkhusamphassa paccayà
saïkhàrakkhandho atthi sukhàya vedanàya sampayutto -pe- atthi ajjhattàrammaõo, atthi
bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta bahiddhàrammaõo. Sotasasamphassapaccayà -pe
ghànasamphassapaccayà -pe- jivhàsamphassapaccayà -pekàyasamphassapaccayà -pe
manosamphassapaccayà saïkhàrakkhandho atthi sukhàya vedanàya sampayutto -pe- atthi
ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta bahiddhàrammaõo.
Cakkhusamphassajà cetanà, sotasamphassajà cetanà, ghànasamphassajà cetanà, jivhà
samphassajà cetanà, kàyasamphassajà cetanà, manosamphassajà cetanà. Evaü
catuvisatividhena saïkhàrakkhandho. 

168. Tiüsatividhena saïkhàrakkhandho: cakkhusamphassapaccayà saïkhàrakkhandho atthi
kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Sotasamphassapaccayà
-pe ghànasamphassapaccayà [PTS Page 053  [\q  53/]     -@]pa- jivhàsampassapaccàya
-pe-kàyasamphassapaccayà -pe- manosamphassapaccayà saïkhàrakkhandho atthi
kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Cakkhusamphassajà
cetanà -pe- manosamphassajà cetanà. Evaü tiüsatividhena saïkhàrakkhandho. 

[BJT Page 86] [\x  86/]     
169. Bahuvidhena saïkàrakkhandho: cakkhusamphassapaccayà saükhàrakkhandho atthi
kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato, atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro,
atthi apariyàpanno. Sotasamphassapaccayà -pe- ghànasamphassapaccacayà -pe-
jivhàsamphassapaccayà -pekàyamphassapaccayà -pe manosamphassapaccayà
saïkhàrakkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato, atthi kàmàvacaro, atthi
råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Cakkhusamphassajà cetanà,
sotasamphassajà cetanà, ghànasamphassajà cetanà, jivhà samphassajà cetanà,
kàyasamphassajà cetanà, manosamphassajà cetanà. Evaü bahuvidhena saïkhàrakkhandho. 

170. Aparopi bahuvidhena saïkàrakkhandho: cakkhusamphassapaccayà saükhàrakkhandho
atthi sukhàya vedanaya sampayutto, atthi dukkhàya -pe- atthi ajjhattàrammaõo, atthi
ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta bahiddhàrammaõo, atthi
kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Sotasamphassapaccayà
-pe- ghànasamphassapaccacayà -pe- jivhàsamphassapaccayà -pekàyamphassapaccayà -pe
manosamphassapaccayà saïkhàrakkhandho atthi sukhàya vedanàya sampayutto -pe- atthi
ajhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhattabahiddhàrammaõe atthi
kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Cakkhusamphassajà
cetanà, sotasamphassajà cetanà, ghànasamphassajà cetanà, jivhà samphassajà cetanà,
kàyasamphassajà cetanà, manosamphassajà cetanà. Evaü bahuvidhena saïkhàrakkhandho. 

Ayaü vuccati saïkhàrakkhandho. 

171. Tattha katamo vi¤¤àõakkhandho: 
Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho phassa sampayutto. [PTS Page 054] [\q  54/]      
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato. 

Catubbidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi
apariyàpanno. 
Pa¤cavidhena vi¤¤aõakkhandho: atthi sukhindriyasampayutto, atthi
dukkhindriyasampayutto. Atthi somanassindriya sampayutto, atthi
domanassindriyasampayutto, atthi upekkhindriyasampayutto. Evaü pa¤cavidhena
vi¤¤àõakkhandho. 

Chabbidhena vi¤¤àõakkhandho: cakkhuvi¤¤àõaü, sotavi¤¤àõaü, ghànavi¤¤àõaü,
jivhàvi¤¤àõaü, kàyavi¤¤àõaü, manovi¤¤àõaü. Evaü chabbidhena vi¤¤àõakkhandho. 

[BJT Page 88] [\x  88/]     
Sattavidhena vi¤¤àõakkhandho: cakkhuvi¤¤àõaü, sotavi¤¤àõaü, ghànavi¤¤àõaü,
jivhàvi¤¤àõaü, kàyavi¤¤àõaü, manodhàtu, manovi¤¤àõadhàtu, evaü sattavidhena
vi¤¤àõakkhandho. 

Aññhavidhena vi¤¤àõakkhandho: cakkhuvi¤¤àõaü, sotavi¤¤àõaü, ghànavi¤¤àõaü,
jivhàvi¤¤àõaü, kàyavi¤¤àõaü atthi sukhasahagataü, atthi dukkhasahagataü, manodhàtu,
manovi¤¤àõadhàtu. Evaü aññhavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

Navavidhena vi¤¤àõakkhandho: cakkhuvi¤¤àõaü, sotavi¤¤àõaü, ghànavi¤¤àõaü,
jivhàvi¤¤àõaü, kàyavi¤¤àõaü, manodhàtu, manovi¤¤àõadhàtu atthi kusalo, atthi akusalo,
atthi abyàkato. Evaü navavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

Dasavidhena vi¤¤àõakkhandho: cakkhuvi¤¤àõaü -pe- kàyavi¤¤àõaü atthi sukhasahagataü,
atthi dukkhasahagataü, manodhàtu, manovi¤¤àõadhàtu atthi kusalaü, atthi akusalaü, atthi
abyàkataü. Evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

172. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi sukhàya vedanàya sampayutto, atthi sukhàya vedanàya
sampayutto, atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto. [PTS Page 055] [\q  55/]      

Atthi vipàko, atthi vipàkadhammadhammo, atthi neva vipàka na vipàkadhammadhammo. 
Atthi upàdinnupàdàniyo, atthi anupàdinnupàdàniyo, atthi anupàdinnaanupàdàniyo. 
Atthi saükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhaasaükilesiko. 
Atthi savitakkasamicàro, atthi avitakkavicàramatto, atthi avitakkaavicàro. 
Atthi pãtisahagato, atthi sukhasahagato, atthi upekkhàsahagato. 
Atthi dassanena pahàtabbo, atthi bhàvanàya pahàtabbo, atthi neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbo. 
Atthi dassanena pahàtabbahetuko, atthi bhàvanàya pahàtabbahetuko, atthi nevadassanena
na bhàvanàya pahàtabbahetuko. 
Atthi àcayagàmi, atthi apacayagàmi, atthi nevàcayagàmi nàpacayagàmi 
Atthi sekkho, atthi asekkho, atthi nevasekkhanàsekkho1-

1-Nevasekkhànàsekkho - sirimu. 

[BJT Page 90] [\x  90/]     
Atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamàõo. 
Atthi parittàrammaõo, atthi mahaggatàrammaõo, atthi appamàõàrammaõo. 
Atthi hãno, atthi majjhimo, atthi paõãto. 
Atthi macchattaniyato, atthi sammattaniyato, atthi aniyato. 
Atthi maggàrammaõo, atthi maggahetuko, atthi maggàdhipati. 
Atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppàdi. 
Atthi atãto, atthi anàgato, atthi paccuppanno. 
Atthi atãtàrammaõo, atthi anàgatàrammaõo, atthi paccuppannàrammaõo. 
Atthi ajjhatto, atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho
Atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta bahiddhàrammaõo -pe - evaü
dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

173. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassapampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi hetusamphayutto, atthi hetuvippayutto. 
Atthi na hetusahetuko, atthi na hetu ahetuko. 
Atthi lokiyo, atthi lokuttaro. 
Atthi kenaci vi¤¤eyyo, atthi kenaci na vi¤¤eyyo. 
Atthi sàsavo, atthi anàsavo. 
Atthi àsavasampayutto, atthi àsavavippayutto. 
Atthi àsavavippayuttasàsavo, atthi àsavavippayuttaanàsavo. 
Atthi saüyojaniyo, atthi asaüyojaniyo. 
Atthi saüyojanasampayutto, atthi saüyojanavippayutto. 
Atthi saüyojanavippayuttasaüyojaniyo, atthi saüyojanavippayuttaasaüyojaniyo. 
Atthi ganthaniyo, atthi aganthanãyo. 
Atthi ganthasampayutto, atthi ganthavippayutto. 
Atthi ganthavippayuttaganthanãyo, atthi ganthavippayuttaaganthanãyo. 
Atthi oghanãyo atthi anoghanãyo. 
Atthi oghasampayutto, atthi oghavippayutto. 
Atthi oghavippayuttaoghanãyo, atthi oghavippayuttaanoghanãyo. 
Atthi yoganãyo, atthi ayoganãyo. 

[BJT Page 92] [\x  92/]     
Atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto. 
Atthi yogavippayuttayoganãyo, atthi yogavippayuttaayoganãyo. 
Atthi nãvaraõiyo, atthi anãvaraõiyo. 
Atthi nãvaraõasampayutto, atthi nãvaraõavippayutto. 
Atthi nãvaraõavippayuttanãvaraõiyo, atthi nãvaraõavippayutta [PTS Page 056] [\q  56/]  
   
Anãvaraõiyo. 
Atthi paràmaññho, atthi aparàmaññho. 
Atthi paràmàsasampayutto, atthi paràmàsavippayutto. 
Atthi paràmàsavippayuttaparàmaññho, atthi paràmàsavippayuttaaparàmaññho. 
Atthi upàdinno, atthi anupàdinno. 
Atthi upàdiniyo, atthi anupàdàniyo. 
Atthi upàdànasampayutto, atthi upàdànavippayutto. 
Atthi upàdànavippayuttaupàdàniyo. Atthi upàdànavippayutta anupàdàniyo. 
Atthi saükilesiko, atthi asaükilesiko. 
Atthi saükiliññho, atthi asaükiliññho. 
Atthi kilesa sampayutto, atthi kilesa vippayutto, 
Atthi kilesavippayuttasaükilesiko, atthi kilesavippayuttaasaükilesiko. 
Atthi dassanena pahàtabbo atthi na dassanena pahàtabbo. 
Atthi bhàvanàya pahàtabbo, atthi na bhàvanàya pahàtabbo. 
Attha dassanena pahàtabba hetuko, atthi na dassanena pahàtabba hetuko. 
Atthi bhàvanàya pahàtabbahetuko, atthi na bhàvanàya pahàtabba ahetuko. 
Atthi savitakko, atthi avitakko. 
Atthi savicàro, atthi avicàro. 
Atthi sappãtiko, atthi appãtiko. 
Atthi pãtisahagato, atthi na pãtisahagato. 
Atthi sukhasahagato, atthi na sukhasahagato. 
Atthi upekkhàsahagato, atthi na upekkhàsahagato. 
Atthi kàmàvacaro, atthi na kàmàvacaro. 
Atthi aråpàvacaro, atthi na råpàvacaro. 


[BJT Page 94] [\x  94/]     
Atthi pariyàpanno, atthi apariyàpanno. 
Atthi niyyàniko, atthi aniyyàniko. 
Atthi niyato, atthi aniyato. 
Atthi sauttaro, atthã anuttaro. 
Atthi saraõo, atthi [PTS Page 057] [\q  57/]      
Araõo. 

Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato -pe- evaü
dasavidhena vi¤¤àõakkhandho: 

174. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi saraõo, atthi araõo. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi sukhàya vedanàya sampayutto, atthi dukkhàya vedanàya
sampayutto, atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto. 

Atthi vipàko -pe- atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo. Atthi
ajjhattabahiddhàrammaõo -pe- evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho: 

Dukkhamalakaü. 

175. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi kusalo. Atthi akusalo, atthi abyàkato -pe- evaü
dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 
176. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi hetusampayutto, atthi hetu vippayutto -peatthi saraõo,
araõo. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato -pe evaü
dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

177. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: [PTS Page 058] [\q  58/]      
Phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi sukhàya vedanàya sampayutto, atthi dukkhàya vedanàya
sampayutto, atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto. 

Atthi vipàko -pe- ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo -pe-
evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

[BJT Page 96] [\x  96/]     
178. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi hetusampayutto, atthi hetu vippayutto -peatthi saraõo,
atthi araõo. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi
ajjhattabahiddhàrammaõo -pe- evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

Tikamulakaü. 

179. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi kusalo. Atthi akusalo, atthi abyàkato -pe- evaü
dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 
180. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: [PTS Page 059] [\q  59/]      
Phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi hetusampayutto, atthi hetu vippayutto
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi sukhàya vedanàya samyutto, atthi dukkhàya vedanàya
sampayutto, atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto -pe- evaü dasavidhena
vi¤¤àõakkhandho. 

181. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi na haitusahetuko, na hetuahetuko. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi vipàko, atthi vipàkadhammadhammo atthi nevavipàkana
vipàkadhammo -pe- evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

182. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi lokiyo, atthi lokuttaro 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi upàdinnupàdàniyo, atthi anupàdinnupàdàniyo, atthi
anupàdinnuanupàdàniyo -pe evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

183. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi kenaci vi¤¤eyyo, atthi kenaci na vi¤¤ayyo. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi saükiliññhasaükilesiko, atthi asaükiliññhasaükilesiko, atthi
asaükiliññhaasaükilesiko. -Pe evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 
[BJT Page 98] [\x  98/]     
184. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi sàsavo, atthi anàsavo. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi savitakkasavicàro, atthi avitakka vicàramatto. Atthi
avitakka avicàro -pe- evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 
Evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

185. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi àsavasampayutto, atthi àsavavippayutto, 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi pãtisahagato, atthi sukhasahagato, atthi upekkhàsagato
-pe- evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

186. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi àsavavippayuttasàsavo, atthi àsavavippayuttaanàsavo. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi dassanena pahàtabbo, atthi bhàvanàya pahàtabbo, atthi
neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbo -pe- evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

187. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi saüyojaniyo, atthi asaüyojaniyo. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi dassanena pahàtabbahetuko, atthi bhàvanàya
pahàbbahetuko, atthi neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetuko -pe- evaü dasavidhena
vi¤¤àõakkhandho. 

188. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi saüyojanasampayutto, atthi saüyojanavippayutto.
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi àcayagàmã, atthi apacayagàmi, atthi nevàcayagàmi
nàpacayagàmi -pe- evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

189. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi saüyojanavippayuttasaüyojaniyo, atthi
saüyojanavappayuttaasaüyojaniyo. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi sekkho, atthi asekkho, atthi neva sekkhanàkkhà -pe-
evaiü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

190. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi ganthaniyo, atthi aganthanãyo. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi paritto, atthi mahaggato, atthi appamàõo -pe- evaü
dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     
191. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi ganthasampayutto, atthi ganthavippayutto. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi parittàrammaõo, atthi mahaggatàrammaõo, atthi
appamàõàrammaõo -pe- evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

192. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthiganthavippayuttaganthanãyo, atthi
ganthavippayuttaaganthanãyo
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi hãno, atthi majjhimo, atthi paõãto -pe- evaü dasavidhena
vi¤¤àõakkhandho. 

193. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi oghanãyo, atthi anoghanãyo. . 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi micchattaniyato. Atthi sammattaniyato, atthi aniyato -pe-
evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

194. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi oghasampayutto, atthi oghavippayutto. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi maggàrammaõo, atthi maggahetuko, atthi maggadhipati
-pe- evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

195. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi oghavippayuttaoghanãyo, atthi oghavippayutta
anoghanãyo tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi uppanno, atthi anuppanno, atthi uppàdi -pe
evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

196. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi yoganãyo, atthi ayoganãyo. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi atãto, atthi anàgato, atthi paccuppanno -pe- evaü
dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

197. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi yogasampayutto, atthi yogavippayutto. 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi atãtàrammaõo, atthi anàgatàrammaõo, atthi
paccuppannàrammaõo -pe- evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     
198. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi gogavippayuttayoganãyo, atthi
yogavippayuttaayoganãyo 
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi ajjhatto, atthi bahiddho, atthi ajjhattabahiddho -pe- evaü
dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

199. Ekavidhena vi¤¤àõakkhandho: phassasampayutto. 
Duvidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi nãvaraõiyo, atthi anãvaraõiyo
Tividhena vi¤¤àõakkhandho: atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta
bahiddhàrammaõo -pe- evaü dasavidhena vi¤¤àõakkhandho. 

Ubhato vaóóhakaü. [PTS Page 060] [\q  60/]      
200. Sattavidhena vi¤¤àõakkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato, atthi
kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Evaü sattavidhena
saïkhàràkkhandho. 

201. Aparopi sattavidhena saïkhàrakkhandho: atthi sukhàya vedanàya sampayutto, -pe-
atthi ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhattabahiddhàrammaõo, atthi
kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Evaü sattavidhena
saïkhàrakkhandho. 

202. Catuvisatividhena vi¤¤àõakkhandho: cakkhusamphassapaccayà vi¤¤àõkhandho: atthi
kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato. Sotasphassapaccayà -pe ghànasamphassapaccayà
-pejivhàsamphassapaccayà -pe- kàyasamphassapaccayà -pe manosamphassapaccayà
vi¤¤àõkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkatato. Cakkhuvi¤¤aõaü,
sotavi¤¤aõaü, ghàõavi¤¤àõaü, jivhàvi¤¤àõaü, kàyavi¤¤àõaü, manovi¤¤àõaü evaü
catuvisatividhena vi¤¤àõkhandho. 

203. Aparopi catuvisatividhena vi¤¤àõkkhandho: cakkhusamphassa paccayà
vi¤¤àõakkhandho atthi sukhàya vedanàya sampayutto atthi dukkhàya vedanàya
sampayutto, atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto, atthi vipàko, atthi
vipàkadhammadhammo, atthi neva vipàka na vipàkadhammadhammo -pe- atthi
ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhattabahiddhàrammaõo.
Sotasasamphassapaccayà -pe ghànasamphassapaccayà -pejivhàsamphassapaccayà
-pekàyasamphassapaccayà -pe manosamphassapaccayà vi¤¤àõakkhandho atthi
ajjhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhatta bahiddhàrammaõo.
Cakkhuvi¤¤àõaü, sotavi¤¤àõaü, ghànasavi¤¤àõaü, jivhàvi¤¤àõaü, kàyavi¤¤àõaü,
manovi¤¤àõaü, evaü catuvisatividhena vi¤¤àõakkhandho. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     
204. Tiüsatividhena vi¤¤àõakkhandho: cakkhusamphassapaccayà vi¤¤àõkhandho atthi
kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Sotasamphassapaccayà
-pe ghànasamphassapaccayà -pe- jivhàsampassapaccàya -pe-kàyasamphassapaccayà -pe-
manosamphassapaccayà vi¤¤aõakkhandho atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi
aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Cakkhuvi¤¤àõaü, [PTS Page 061] [\q  61/]     
sotavi¤¤àõaü, ghànavi¤¤àõaü, jivhàvi¤¤àõaü, kàyavi¤¤àõaü, manovi¤¤àõaü, evaü
tiüsatividhena vi¤¤àõakkhandho. 

Saïkhàrakkhandho. 

205. Bahuvidhena saïkàrakkhandho: cakkhusamphassapaccayà vi¤¤àõakkhandho atthi
kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato, atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro,
atthi apariyàpanno. Sotasamphassapaccayà -pe- ghànasamphassapaccacayà
-pejivhàsamphassapaccayà-pekàyamphassapaccayà -pe manosamphassapaccayà
vi¤¤àõakkhandho atthi kusalo, atthi akusalo, atthi abyàkato, atthi kàmàvacaro, atthi
råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Cakkhuvi¤¤àõaü -pemanovi¤¤àõaü.
Evaü bahuvidhena vi¤¤àõakkhandho. 

206. Aparopi bahuvidhena vi¤¤àõakkhandho: cakkhusamphassapaccayà vi¤¤aõakkhandho
atthi sukhàya vedanàya sampayutto -pe- atthi ajjhattàrammaõo, atthi ajjhattàrammaõo, atthi
bahiddhàrammaõo, atthi ajjhattabahiddhàrammaõo, atthi kàmàvacaro, atthi råpàvacaro,
atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Sotasamphassapaccayà -pe-
ghànasamphassapaccacayà -pe- jivhàsamphassapaccayà -pekàyamphassapaccayà -pe
manosamphassapaccayà vi¤¤àõkhandho atthi sukhàya vedanàya sampayutto -pe- atthi
ajhattàrammaõo, atthi bahiddhàrammaõo, atthi ajjhattabahiddhàrammaõo, atthi
kàmàvacaro, atthi råpàvacaro, atthi aråpàvacaro, atthi apariyàpanno. Cakkhuvi¤¤àõaü,
sotavi¤¤àõaü, ghànavi¤¤àõaü, jivhàvi¤¤àõaü, kàyavi¤¤àõaü, manovi¤¤àõaü, evaü
bahuvidhena vi¤¤àõakkhandho. Ayaü vuccati vi¤¤àõakkhandho. 

Abhidhammabhàjaniyaü. 

207. Pa¤cakkhandho: råpakkhandho, vedanakkhandho, sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho,
vi¤¤àõakkhandho. 

208. Pa¤cannaü khandhànaü kati kusalà, kati akusalà, kati abyàkatà, -pe- kati saraõà, kati
araõà: [PTS Page 062] [\q  62/]      

209. Råpakkhandho avyàkato. Cattaro khajhà siyà kusalà, siyà akusalà, siyà abyàkatà. 

Dve khajhà na vattabbà sukhàya vedanàya sampayuttàtipi dukkhàya vedanàya
sampayuttàpi adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàtipi. Tayo khajhà siyà sukhàya
vedanàya sampayuttà, siyà dukkhàya vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttà. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     
Råpakkhandho nevavipàkanavipàkadhammadhammo, cattàro khandhà siyà vipàkà, siyà
vipàkadhammà, nevavipàkanavipàkadhammadhammà. 

Råpakkhandho siyà upàdinnupàdàniyo, siyà anupàdinnupàdàniyo. Cattàro khandhà siyà
upàdinnupàdàniyo, siyà anupàdinanpàdàniyà, siyà anupàdàniyà. 
Råpakkhandho asaükiliññhasaükilesiko. Cattàro khandhà siyà saükiliññhasaükilesikà siyà
asaükiliññhasaükiliko, siyà asaükiliññhaasaükilesikà. 

Råpakkhandho avitakkaavicàro, tayo khandhà siyà savitakkasavicàrà, siyà avitakka
vicàramattà, siyà avitakkaavicàrà. Saïkhàrakkhandho siyà savitakkasamicàro, siyà
avitakkavicàramatto, siyà avitakkaavicàro, siyà navattabbo savitakkasavicàrotipi,
avitakkavicàramattotipi, avitakkaavicàrotipi. 

Råpakkhandho na vattabbo pãtisahagatotipi, sukhasahagatotipi, upekkhàsahagatotipi.
Vedanàkkhandho siyà pãtisahagato na sukhasahagato na upekkhàsahagato, siyà na vattabbo
pãtisahagatoti. Tayo khandhà siyà pãtisahagatà siyà sukhasahagatà, siyà upekkhàsahagatà,
siyà na vattabbà pãtisahagatàtipi, sukhasahagatàtipi, upekkhàsahagatàtipi. 

Råpakkhandho nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbo. Cattaro khandhà siyà dassanena
pahàtabbà, siyà bhàvanàya pahàtabbà, siyà nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbà. 

Råpakkhandho neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbohetuko. Cattaro khandhà siyà
dassanena pahàtabbàhetukà, siyà bhàvanàya pahàtabbàhetukà, siyà nevadassanena na
bhàvanàya pahàtabbàhetukà. 

Råpakkhandho nevàcayagàmã nàpacayagàmi. Cattàro khandhà siyà àcayagàmino, siyà
apacayagàmino, siyà nevàcayagàmi nàpacayagàmino. 

Råpakkhandho neva sekkho1- nàsekkho. Cattàro khandhà, siyà sekkhà, siyà sekkhà
nàsekkhà. 
Råpakkhandho paritto, cattàro khandhà siyà parittà, siyà mahaggatà, siyà appamàõà. 
Råpakkhandho, anàrammaõo cattàro khandhà siyà parittàrammaõà siyà mmaõo cattàro
khandhà siyà parittàrammaõà siyà 
Mahaggatàrammaõà, siyà appamàõàrammaõà, siyà na vattabbà parittàrammaõàti [PTS
Page 063] [\q  63/]      pi, mahaggatàrammaõàti pi, "appamàõàrammaõàti"pi. 
Råpakkhandho majjhimo, cattàro khandhà, siyà hãnà, siyà siyà majjhimà, siyà paõãtà. 
Råpakkhandho aniyato. Cattàro khandhà siyà micchàttaniyatà, siyà sammattaniyatà, siyà
aniyatà. 

1-Sekkhà - sirimu

[BJT Page 108] [\x 108/]     
Råpakkhandho, anàrammaõo cattàro khandhà siyà maggàrammaõà siyà maggahetukà siyà
maggàdhipatino, siyà na vattabbà maggàrammaõàtipi maggahetukàtipi maggàdhipatinotipi. 

Siyà uppannà, siyà anuppannà, siyà uppàdino. 

Siyà atità, siyà anàgatà, siyà paccuppannà. 

Råpakkhandho, anàrammaõo cattàro khandhà siyà atãtàrammaõà siyà anàgatàrammaõà,
siyà paccuppannàrammaõà, siyà na vattabbà atitàrammaõàti"pi anàgatàrammaõàti"pi
paccuppannàrammaõàti"pi. 

Siyà ajjhattà, siyà bahiddhà, siyà ajjhattabahiddhà. 

Råpakkhandho, anàrammaõo cattàro khandhà siyà ajjhattàrammaõà siyà
bahiddhàrammaõà, siyà ajjhattabahiddhàrammaõa, siyà na vattabbà ajjhattàrammaõàti"pi
bahiddhàrammaõàti"pi ajjhattabahiddhàrammaõàti"pi. 

Cattàro khandhà anidassanaappañighà. Råpakkhandho siyà sanidassana sappañigho, siyà
anidassanasappañigho, siyà anidassanaappañigho. 

210. Cattàro khandhà na hetu. Saïkhàrakkhandho siyà hetu, siyà na hetu. 

Råpakkhandho ahetuko. Cattàro khandhà siyà sahetukà, siyà ahetukà. 

Råpakkhandho hetuvippayutto. Cattàro khandhà siyà hetusampayuttà, siyà hetuvippayuttà. 

Råpakkhandho na cattabbo hetu ce va sahetukotipi sahetuko ce va na ca hetåti"pi. Tayo
khandhà na vattabbà hetu ceva sahetukàtipi, siyà sahetukà ceva na ca hetu, siyà na vattabbà
sahetukà ceva na ca hetåti. Saïkhàrakkhandho siyàhetu ceva sahetuko ca siyà sahetuko ceva
na ca hetu, siyà na vattabbo hetu ceva sahetukotipi sahetuko ceva na ca hetåtipi. 

Råpakkhandho na cattabbo hetu ce va hetusampayuttoti"pi, hetusampayutto ceva na ca
hetåti"pi. Tayo khandhà na vattabbà hetu ceva hetusmapayuttàti, siyà hetusampayuttà ceva
na ca hetu, na vattabbà hetusampayuttà ceva na ca hetu ti. Saïkhàrakkhandho siyà hetu
ceva hetusampayutto ca, siyà hetusampayutto ceva na ca hetu, siyà na vattabbo hetu ceva
sahetukotipi hetusampayutto ceva na ca hetu, siyà na vattabbo hetu ceva
hetusampayutto"pi, hetusampayutto ceva na ca hetåti"pi. 

Råpakkhajho na hetu [PTS Page 64] [\q  64/]      ahetuko. Tayo khandhà siyà na
hetusahetukà, siyà na hetu ahetukà. Saïkhàrakkhandho siyà na hetu sahetuko, siyà na hetu
ahetuko, siyà na vattabbo na hetu sahetukoti"pi na hetu ahetukoti"pi. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     
211. Sappaccayà, saïkhatà. 
Cattàro khandhà anidassanaü. Råpakkhandho siyà sanidassano, siyà anidassano, cattàro
khandhà appañighà. Råpakkhandho siyà sappañigho, siyà appañigho. 
Råpakkhandho råpaü. Cattàro khandhà aråpà. 
Råpakkhandho lokiyo. Cattàro khandhà siyà lokiyà, siyà lokuttarà. 
Kenaci vi¤¤eyyà, kenaci na vi¤¤eyyà. 

212. Cattàro khandhà no àsavà. Saïkhàrakkhandho siyà àsavo, siyà no àsavo. 
Råpakkhandho sàsavo. Cattàro khandhà siyà àsavà, siyà anàsavà. 
Råpakkhandhe àsavavippayutto. Cattàro khandhà siyà àsavà sampayuttà, siyà
àsavavippayuttà. 

Råpakkhandho na vattabbo àsavo ceva sàsavo càti, 1sàsavo ceva no ca àsavo. Tayo khandhà
na vattabbà àsavà ceva sàsavà càti, 2- siyà sàsavà ceva no ca àsavà, siyà na vattabbà sàsavà
ceva no ca àsavàti. Saïkhàrakkhandho siyà àsavo ceva sàsavo ca, siyà sàsavo ceva no ca
àsavo, siyà na vattabbo àsavo ceva sàsavoti"pi sàsavo ceva no ca àsavotipi. 

Råpakkhandho na vattabbo àsavo ceva àsavasampayuttotipi, àsavasampayutto ceva no ca
àsavoti"pi tayo khandhà na vattabbà àsavà ceva àsavasampayuttàti, siyà àsavasampayuttà
ceva no ca àsavà, siyà na vattabàbà àsavasampayuttà ceva no ca àsavàti. Aïkhàrakkhandho
siyà àsavo ceva àsavasampayutto ca, siyà àsavasampayutto ceva no ca àsavo, siyà na
vattabbo àsavo ceva àsavasampayutto tipi, àsavasampayutto ceva no ca àsavotipi. 

Råpakkhandho àsavavippayuttasàsavo. Cattàro khandhà siyà àsavavippayuttasàsavà, siyà
àsavavippayuttaanàsavà siyà na vattabbà àsava vippayutta sàsavà tipi àsava vippayutta
anàsavà tipi. 

213. Cattàro khandhà no sa¤¤ojanà saïkhàrakkhandho siyà sa¤¤ojanaü, siyà no sa¤¤ojanaü. 

Råpakkhandho sa¤¤ojaniyo. Cattàro khandhà siyà sa¤¤ojaniyà siyà asa¤¤ojaniyà. 

Råpakkhandho sa¤¤ojanavippayutto. Cattàro khandhà siyà sa¤¤ojanasampayuttà, siyà
sa¤¤ojanavippayuttà. 

1. Sàsavoti - simu. 2. Sàsavàti - sirimu. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     
Råpakkhandho na vattabbo sa¤¤ojanaü ceva sa¤¤ojaniyoti sa¤¤ojaniyo cevano ca sa¤¤onaü.
Tayo khandhà na vattabbà sa¤¤ojanà ceva sa¤¤ojaniyayàti; siyà sa¤¤ejaniyà ceva no ca
sa¤¤ojanà, siyà na vattabbà sa¤¤ojaniyà ceva no ca sa¤¤o janà ti. Saïkhàrakkhandho siyà
sa¤¤ojana¤ceva [PTS Page 065] [\q  65/]      sa¤¤ojaniyà ceva no ca sa¤¤o siyà sa¤¤ojaniyo
ceva no ca sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ejanihiyo ca ¤¤ojanaü. Siyà na vattabbo sa¤¤ojana¤ceva
sa¤¤ojaniyotipi. Sa¤¤ejaniyo ceva no ca sa¤¤ojananti"pi. 

Råpakkhandho na vattabbo sa¤¤ojana¤ce va sa¤¤ojanasampayutto cà"tipi,
sa¤¤ojanasampayatto ceva no ca sa¤¤ojannati"pi. Tayo khandhà na vattabbà sa¤¤ojanà ceva
sa¤¤ojanasampayuttà càti, siyà sa¤¤ejanasampayuttà ceva no ca sa¤¤ojanasampayuttà càti,
sa¤¤ojanasampayutatà ceva no ca sa¤¤ojanà, siyà na vattabbà sa¤¤ojanasampayuttà ceva no
ca sa¤¤ojanàti. Saïkhàrakkhandho siyà sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojana sampayutto ca, siyà
sa¤¤ojanasampayutto ceva no
Ca saüyojanaü; siyà na vattabbo sa¤¤ojanaü ceva sa¤¤ojana sampayuttopi, 
Sa¤¤ojanasampayutto ceva no sa¤¤ojanannatipi. 


Råpakkhandho sa¤¤ejanavippayutatasa¤¤o yà cattàro khandhà siyà
sa¤¤ojanavippayuttasa¤¤ejaniyà, siyà sa¤¤oja vippayutta asa¤¤ojaniyà, siyà na vattabbà
sa¤¤ojana vippayutta saüyojaniyà tipi, sa¤¤ojanavippayuttaasaüyojaniyàtipi. 

214. Cattàro khandhà no ganthà. Saïkhàrakkhandho siyà gantho, siyà no gantho. 
Råpakkhandho ganthanãyo. Cattàro khandhà siyà ganthanãyà, siyà aganthaniyà. 
Råpakkhandhe ganthavippayutto. Cattàro khandhà siyà gantha sampayuttà, siyà
ganthavippayuttà. 

Råpakkhandho na vattabbo gantho ceva ganthaniyo càti, 1ganthaniyo ceva no ca gantho.
Tayo khandhà na vattabbà ganthà ceva ganthàniyà càti, 2- siyà ganthaniyà ceva no ca
ganthà, siyà na vattabbà ganthaniyà ceva no ca ganthàti. Saïkhàrakkhandho siyà gantho
ceva ganthaniyo ca, siyà ganthaniyo ceva no ca gantho; siyà na vattabbo gantho ceva
gatthaniyo càtipi1- ganthaniyo no ca ganthopi. 

Råpakkhandho na vattabbo gatthà ceva gantha sampayuttotipi, ganthasampayutto ceva no
ca ganthàtipi tayo khandhà na vattabbà ganthà ceva ganthasampayuttàti, càti, 3siyà
ganthasampayuttà ceva no ca ganthà; siyà na vattabàbà ganthasampayuttà ceva no ca
ganthàti. Saïkhàrakkhandho siyà gantho ceva ganthasampayutto ca, siyà ganthasampayutto
ceva no ca gantho; siyà na vattabbo gantho ceva ganthesampayutto càti, ganthasampayutto
ceva no ca gaõthotipi. 

1. Gatthaniyoti - sirimu 2. Ganthaniyàti - sirimu 3. Ganthasampayuttàti - sirimu. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

Råpakkhandho ganthavippayutta ganthanãyo. Cattàro khandhà siyà
ganthavippayuttaganthaniyà; siyà ganthavippayutataaganthanãyaü; siyà na vattabbà gantha
vippayuttaganthanãyàtipi, ganthavippayuttaaganthaniyàtipi;

215- 216. Cattàro khandhà no oghà -pe- no [PTS Page 066] [\q  66/]      
Yogà -pe-
217. Cattàro khandhà no nãvaraõà. Saïkhàrakkhandho siyà nãvaraõaü, siyà no nãvaraõaü. 

Råpakkhandho nãvaraõavippayutto cattàro khandhà siyà nãvaraõasampayuttà, siyà
nãvaraõavippayuttà. 

Råpakkhandho na vattabbo nãvaraõaü ceva nãvaraõiyo càti, 1nãvaraõiyo ceva no ca
nãvaraõaü tayo khandhà na vattabbà nãvaraõaü ceva nãvaraõiyà càti, siyà nãvaraõiyà ceva
no ca nãvaraõaü, siyà na vattabbà nãvaraõiyà ceva no ca nãvaraõà1-ti. Saïkhàrakkhandho
siyà nãvaraõaü ceva sàsavo ca, siyà nãvaraõiyo ceva no ca nãvaraõaü siyà na vattabbo
nãvaraõaü ceva nãvaraõiyoti"pi nãvaraõiyo ceva no ca nãvaraõantipi. 

Råpakkhandho na vattabbo nãvaraõaü ceva nãvaraõasampayuttocàti"pi,
nivaraõasampayutto ceva no ca nãvaraõanti"pi tayo khandhà na vattabbà nãvaraõà ceva
nãvaraõasampayuttà càti, siyà nãvaraõasampayuttà ceva no ca nãvaraõà, siyà na vattabàbà
nãvaraõa sampayuttà ceva no ca nãvaraõàti. Aïkhàrakkhandho siyà nãvaraõaü ceva
nãvaraõasampayutto ca, siyà nãvaraõasampayutto ceva no ca nãvaraõaü, siyà na vattabbo
nãvaraõaü ceva nãvaraõasampayutto càti"pi, nãvaraõasampayutto ceva no ca
nãvaraõanti"pi. 

Råpakkhandho nãvaraõa vippayutta nãvaranãvarayo. Cattàro khandhà siyà nãvaraõa
vipapayuttanãvaraõiyà, siyà nãvaraõavippayuttaanàvaraõiyo, siyà na vattabbà
nãvaraõavippayuttanãvaraõiyàti"pi nãvaraõavippayutta anivaraõiyàti"pi. 

218. Cattàro khandhà no paràmàsà. Saïkhàrakkhandho siyà paràmàso, siyà no paramàso. 

Råpakkhandho paràmaññho cattàro khandhà siyà paràmaññhà, siyà aparàmaññhà. 

Råpakkhandho paràmàsavippayutto. Tayo khandhà siyà paràmàsasampayuttà, siyà
paràmàsavippayuttà. Saïkhàrakkhandho siyà paràmàsasampayutto, siyà
paràmàsavippayutto, siyà na vattabbo paràmàsa sampayuttotipi paràmàsavippayutto"pi. 

1. Nãvaraõiyoti - sirimu. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     
Råpakkhandho na vattabbo paràmàso ceva paràmaññhoti, paràmaññho ceva no ca paràmàso.
Tayo khandhà na paràmàsà ceva paràmaññhoti, siyà paràmaññhà ceva no ca paràmàsà, siyà
na vattabbà paràmaññha ceva no ca paràmàsàti. Saïkhàrakkhandho siyà paràmàso ceva
paràmaññho ca, siyà paràmaññho ceva no ca paràmàso, siyà na vattabbo paràmàso ceva
paràmaññhotipi paràmaññhe ceva no ca paràmàsotipi. 

Råpakkhandho paràmàsavippayuttaparàmaññho. Cattàro khandhà siyà
paràmàsavippayuttaparàmaññhà, siyà paràmàsavippayutta [PTS Page 067] [\q  67/]     
aparàmaññhà, siyà na vattabbà paràmàsavippayuttaparàmaññhàti"pi, paràmàsavippayutta
aparàmaññhàti"pi. 

219. Råpakkhandho anàrammaõo. Cattàro khandhà sàrammaõà. Vi¤¤àõakkhandho cittaü
cattàro khandhà no città. 

Tayo khandhà cetasikà. Dve acetasikà. 

Tayo khandhà cittasampayuttaü. Råpakkhandho cittavippayutto. Vi¤¤àõakkhandho
navattabbo cittena sampayuttoti"pi cittena vippayutto"pi. 

Tayo khandhà cittasaüsaññhà. Råpakkhandho cittavisaüsaññho vi¤¤àõakkhandho na
vattabbo cittena saüsaññhoti"pi cittena visaüsaññhoti"pi. 

Tayo khandhà cittasamuññhànà. Vi¤¤àõakkhandho no cittasamuññhàno. Råpakkhandho siyà
cittasamuññhàno, siyà no cittasamuññhàno. 

Tayo khandhà cittasahabhuno. Vi¤¤àõakkhandho no cittasahabhu. Råpakkhandho siyà
cittasahabhu siyà no cittasahabhu. 

Tayo khandhà cittànuparivattino vi¤¤àõakkhandho no cittànuparivatti. Råpakkhandho siyà
cittànuparivatti, siyà no cittànuparivattã. 

Tayo khatdhà cittasaüsaññha samuññhànà. Dve khandhà no citatasaüsaññha samuññhànà. 

Tayo khandha cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuno. Dve khandhà no cittaüsaññha
samuññhànasahabhuno. 

Tayo khandhà cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino. Dve khandhà no
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino. 

Vi¤¤àõakkhandho ajjhattiko. Tayo khandhà bàhirà, råpakkhandho siyà ajjhattiko, siyà
bàhiro. 

Cattàro khandhà no upàdà råpakkhandho siyà upàdà, siyà no upàdà. 

Siyà upàdinnà, siyà anupàdinnà. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     
220. Cattàro khandhà no upàdànà. Saïkhàrakkhandho siyà upàdànaü, siyà no upàdànaü. 
Råpakkhandho upàdàniyo. Cattàro khandhà siyà upàdàniyà, siyà anupàdàniyo. 

Råpakkhandho upàdànavippayutto. Cattàro khandhà siyà upàdàna sampayuttà, siyà
upàdànavippayutta. 

Råpakkhandho na vattabbo upàdànaü ceva upàdàniyo"ti, upàdàniyo ceva no ca upàdànaü.
Tayo khandhà na vattabbà upàdànà ceva upàdàniyo"ti, siyà upàdàniyà ceva no ca upàdànà,
siyà na vattabbà upàdàniyà ceva no ca upàdànàti. Saïkhàrakkhandho siyà upàdàna¤ceva
upàdàniyo ca, siyà upàdàniyo ca, siyà upàdàniyo ceva no ca upàdànaü, siyà na vattabbo
upàdànaü ceva upàdàniyoti"pi. Upàdàniyo ceva no ca upàdànanti"pi. 

Råpakkhandho na vattabbo upàdànaü ceva upàdànaü ceva upàdànasampayutto [PTS Page
068] [\q  68/]      ti"pi, upàdànasampayutto ceva no ca upàdànanti"ti, siyà
upàdànasampayuttàceva no ca upàdànà, siyà na vattabbà upàdànasampayuttà ceva no ca
upàdànàti. Saïkhàrakkhandho siyà upàdànaü ceva upàdàna 
Sampayutto ca, siyà upàdànasampayutto ceva no ca upàdànaü, siyà na vattabbo upàdànaü
ceva upàdànasampayuttoti"pi, upàdànasampayutto ceva no ca upàdànanti"pi. 

Råpakkhandho upàdànavippayuttaupàdàniyo. Cattàro khandhà siyà upàdànànavippayutta
upàdàniyà, siyà upàdànavippayuttaanupàdàniyà, siyà na vattabbà upàdànavippayutta
upàdàniyàtipi upàdànavippayuttaanupàdàniyàtipi. 

221. Cattàro khandhà no kilosà. Saïkhàrakkhandho siyà kileso, siyà no kileso. 
Råpakkhandho saükilesiko. Cattàro khandhà siyà saükilesikà, siyà asaükilesikà. 

Råpakkhandho asaükiliññho cattàro khandhà siyà saükiliññhà, siyà asaükiliññhà. 

Råpakkhandho kilesavippayutto. Cattàro khandhà siyà kilesa sampayuttà, siyà
kilesavippayuttà. 

Råpakkhandho na vattabbo kileso ceva saükilesikoti, saükilesiko ceva no ca kileso. Tayo
khandhà na vattabbà kileso ceva saükilesikàti, siyà saükilesikà ceva no ca kilesà siyà na
vattabbà saükilesikà ceva no ca kilesàti. Saïkhàrakkhandho siyà kileso ceva saükilesiko ca,
siyà saükilesiko tapi saükilesiko ceva no ca kilesotipi. 
[BJT Page 120] [\x 120/]     
Råpakkhandho na vattabbo kileso ceva saükiliññhàtipi, saükiliññho ceva no ca kilesotipi.
Tayo khandhà na vattabbà kileso ceva saükiliññhàti, siyà saükiliññhà ceva no ca kilesà siyà
na vattabbà saükiliññhà ceva no ca kilesàti. Saïkhàrakkhandho siyà kileso ceva no ca
saükiliññho ca, siyà saükiliññho ceva no ca kileso. Siyà na vattabbo kileso ceva
saükiliññhotipi, saükiliññho ceva no ca kilesotipi. 

Råpakkhandho na vattabbo kileso ceva kilesa sampayuttotipi, kilesampayutto ceva no ca
kilesotipi. Tayo khandhà na vattabbà kileso ceva kilesasampayuttàti, siyà kilesasampayuttà
ceva no ca kilesà, siyà na vattabbàkilesasampayuttà ceva no ca kilesàti. Saïkhàrakkhandho
siyà kileso ceva kilesasampayutto ca, siyà kilesasampayutto ceva no ca kileso, siyà na
vattabbo kileso ceva kilesasampayuttotipi, kilesasampayutto ceva no ca kilesotipi. 

Råpakkhandho kilesavippayuttasaükilesiko. Cattàro khandhà siyà kilesavippayuttasaü
kilesavippayuttasaükilesiko. Cattàro khandhà siyà kilesavippayutatsaükilesikà, [PTS Page
069] [\q  69/]      siyà kilesavippayutta asaükilesikà, siyà na vattabbà kilesavippayutta
saükilesikàtipi, kilesavippayuttaasaükilesikàtipi. 

222. Råpakkhandho na dassanena pahàtabbo. Cattàro khandhà siyà dassanena pahàtabbà,
siyà na dassanena pahàtabbà. 

Råpakkhandho na bhàvanàya pahàtabbo. Cattàro khandhà siyà bhàvanàya pahàtabbà, siyà
na bhàvanàya pahàtabbà. 

Råpakkhandho na dassanena pahàtabbahetuko. Cattàro khandhà siyà dassanena
pahàtabbahetukà, siyà na dassanena pahàtabbahetukà. 

Råpakkhandho na bhàvanàya pahàtabbahetuko. Cattàro khandhà siyà bhàvanàya
pahàtabbahetukà, siyà bhàvanàya pahàtabbahetukà 

Råpakkhandho avitakko cattàro khandhà siyà savitakkà siyà avitakkà. 

Råpakkhandho avicàro cattàro cattàro khandhà siyà savicàrà. Siyà avicàrà. 
Råpakkhandho appãtiko cattaro khandhà siyà sappãtikà, siyà appãtikà. 
Råpakkhandho na pãtisahagato. Cattàro khandhà siyà pãtisahagatà, siyà na pãtisahagatà 
Dve khandhà na sukhasahagatà. Tayo khandhà siyà sukhasahagatà, siyà na sukhasahagatà. 
Dve khandhà na upekkhàsahagatà tayo khandhà siyà upekkhà sahagatà, siyà na
upekkhàsahagatà. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     
Råpakkhandho kàmavacaro cattàro khandhà siyà kàmàvacarà, siyà na kàmàvacarà. 
Råpàkkhandho na råpàvacaro. Cattàro khandhà siyà råpàvacarà siyà na råpàvacarà. 
Råpakkhandho na aråpàvacaro cattàro khandhà siyà aråpàvacaro siyà na aråpàvacarà. 
Råpakkhandho pariyàpanno. Cattàro khandhà siyà pariyàpannà siyà apariyàpannà. 
Råpakkhandho aniyyàniko. Cattàro khandhà siyà niyyànikà, siya aniyyànikà. 
Råpakkhandho aniyato cattàro khandhà siyà niyatà siyà aniyatà. 
Råpakkhandho sauttaro. Cattàro khandhà siyà sauttarà, siyà anuttarà. 
Råpakkhandho araõo. Cattaro khandhà siyà saraõà siyà araõàti. 

Pa¤hapucchakaü. 
Khandhavibhaïgo niññhito. [PTS Page 070] [\q  70/]      

[BJT Page 124] [\x 124/]     
2. âyatana vibhaïgo
223. Dvàdasàyatanàni: cakkhàyatanaü. Råpàyatanaü, sotàyatanaü, saddàyatanaü,
ghànàyatanaü, gandhàyatanaü, jivhàyatanaü, rasàyatanaü kàyàyatanaü, phoññhabbàyatanaü,
manàyatanaü, dhammàyatanaü. 

224. Cakkhuü aniccaü dukkhaü anattà vipariõàmadhammaü, råpà aniccà dukkhà anattà
vipariõàmadhammà, sotaü aniccaü dukkhaü anattà vipariõàmadhammaü. Saddà aniccà
dukkhà anattà vipariõàmadhammà, ghànaü aniccaü dukkhaü anattà vipariõàmadhammaü,
gandhà aniccà dukkhà anattà vipariõàmadhammà, jivhà aniccà dukkhà anattà
vipariõàmadhammà, rasà aniccaü dukkhaü anattà vipariõàmadhammaü. Kàyo aniccà
dukkhà anattà vipariõàmadhammà, phoññhabbà aniccaü dukkhaü anattà
vipariõàmadhammaü, mano anicco dukkho anattà vipariõàmadhammo, dhammà aniccà
dukkhà anattà vipariõàmadhammà, 

Suttantabhàjaniyaü. 
225. Dvàdasàyatanàni: cakkhàyatanaü. Sotàyatanaü, ghànàyatanaü, jivhàyatanaü,
kàyàyatanaü, manàyatanaü, råpàyatanaü. Saddàyatanaü, gandhàyatanaü, rasàyatanaü,
phoññhabbàyatanaü, dhammàyatanaü. 

226. Tattha katamaü cakkhàyatanaü, yaü cakkhuü catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya pasàdo
attabhàvapariyàpanno anidassano sappañigho, yena [PTS Page 071] [\q  71/]      cakkhunà
anidassanena sappañighena råpaü sanidassanaü sappañighaü passi và passati và passissati
và passe và. Cakkhumepataü cakkhàyatanampetaü cakkhudhàtupesà cakkhundriyampetaü
lokopeso dvàràpesà samuddopeso paõóarampetaü khettampetaü vatthumpetaü
nettampetaü nayanampetaü orimaü tirampetaü su¤¤o gàmopeso idaü vuccati
cakkhàyatanaü. 

227. Tattha katamaü sotàyatanaü, yaü sotaü catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya pasàdo
attabhàvapariyàpanno anidassano sappañigho, yena sotena anidassanena sappañighena
saddaü anidassanaü sappañighaü suõi và suõàti và suõissati và suõe và sotampetaü
sotàyatanamepataü sotàdhàtupesà sotindriyampetaü lokopeso dvàràpesà samuddopeso
paõóarampetaü khettampetaü vatthumpetaü orimaü tirampetaü su¤¤o gàmo peso idaü
vuccati sotàyatanaü. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     
228. Tattha katamaü ghanàyatanaü, yaü ghànaü catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya pasàdo
attabhàvapariyàpanno anidassano sappañigho, yena ghanena anidassanena sappañighena
gandhaü anidassanaü sappañighaü ghàyã và ghàyati và ghàyissati và ghaye và.
Ghànamepataü ghànàyatanampetaü ghanadhàtupesà ghànindriyampetaü lokopeso
dvàràpesà samuddopeso paõóarampetaü khettampetaü vatthumpetaü orimaü tirampetaü
su¤¤o gàmopeso idaü vuccati ghanàyatanaü. 

229. Tattha katamaü javihàyatanaü, yaü jivhà catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya pasàdo
attabhàvapariyàpanno anidassano sappañigho, yàya jivhàya anidassanena sappañighàya
rasaü anidassanaü sappañighaü sàyã và sàyati và sàyissati và sayo và. Jivhàpesà
javihàyatanampetaü jivhàdhàtu"pesà jivhindriyampetaü lokopeso dvàràpesà samuddopeso
paõóarampetaü khettampetaü vatthumpetaü orimaü tirampetaü su¤¤o gàmopeso idaü
vuccati javhàyatanaü. 

230. Tattha katamaü kàyàyatanaü, yaü jivhà catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya pasàdo
attabhàvapariyàpanno anidassano sappañigho, yena kàyena anidassanena sappañighena
pheññhabbaü anidassanaü sappañighaü phusi và phusati và phusissati và phuse và,
kàyopeso kayàyatanampetaü kayàdhàtupesà kàyindriyampetaü lokopeso dvàràpesà
samuddopeso paõóarampetaü khettampetaü vatthumpetaü orimaü tirampetaü su¤¤o
gàmopeso idaü vuccati kàyàyatanaü. 

231. Tattha katamaü manàyatanaü: ekavidhena manàyatanaü: phassasampayuttaü. 
Duvidhena manàyatanaü: atthi sahetukaü, atthi ahetukaü. 
Tividhena manàyatanaü: atthi kusalaü atthi akusalaü atthi avyàkataü. 
Catubbidhena manàtanaü: atthi kàmàvacaraü atthi aråpàvacaraü atthi aråpàvacaraü atthi
apariyàpannaü. 

Pa¤cavidhena manàyatanaü: atthi sukhindriya sampayuttaü atthi dukkhindriya
sampayuttaü, atthi somanassindriyasampayuttaü, atthi domanassindriya sampayuttaü, atthi
upekkhindriyasampayuttaü 

Chabbidhena manàyatanaü: cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü ghànavi¤¤aõaü jivhàvi¤¤àõaü
kàyavi¤¤àõaü manovi¤¤àõaü, evaü chabbidhena manàyatanaü. 

Sattavidhena manàyatanaü: cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü ghanavi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõaü
manodhàtu manovi¤¤àõadhàtu. Evaü sattavidhena manàyatanaü. 

Aññhavidhena manàyatanaü: cakkhuvi¤¤àõaü -pe- kàyavi¤¤àõaü atthi sukhasahagataü,
atthi dukkhàsahagataü manodhàtu manovi¤¤àõadhàtu. Evaü aññhavidhena manàyatanaü. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     
Navavidhena manàyatanaü: cakkhuvi¤¤àõaü -pe- kàyavi¤¤àõaü, manodhàtu
manovi¤¤àõadhàtu atthi kusalaü atthi akusalaü, atthi avyàkataü. Evaü navavidhena
manàyatanaü. 

Dasavidhena manàyatanaü: cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõaü,
kàyavi¤¤àõaü atthi sukhasahagataü, atthi dukkhasahagataü, manodhàtu,
manovi¤¤àõadhàtu atthi kusalaü, atthi akusalaü, atthi avyàkataü. Evaü dasavidhena
manàyatanaü. 

232. Ekavidhena manàyatanaü: phassasampayuttaü. 
Duvidhena manàyatanaü: atthi sahetukaü atthi ahetukaü. 

Tividhena manàyatanaü: atthi sukhàya vedanàya sampayuttaü, atthi dukkhàya vedanàya
sampayuttaü. Atthi adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttataü -pe- evaü bahuvidhena
manàyatanaü. Idaü vuccati manàyatanaü. [PTS Page 072] [\q  72/]      

233. Tattha katamaü råpàyatanaü: yaü råpaü catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya vaõõanibhà
sanidassanaü sappañighaü nilaü pãtakaü1lohitakaü2odàtaü kàëakaü ma¤ejavñhakaü
hirihirivaõõaü3ambaïkuravaõõaü dãghaü rassaü aõuü thulaü vaññaü parimaõóalaü
caturassaü chaëaüsaü aññhaüsaü soëassaü ninnaü thalaü chàyà àtapo àloko andhakàro abbhà
mahikà dhumo rajo candamaõóalassa vaõõanibhà suriyamaõëassa vaõõanibhà tàraka
råpànaü vaõõanibhà àdàsamaõóalassa vaõõanibhà maõisaïkhamuttà4veëuriyassa
vaõõanibhà jàtaråparajatassa vaõõanibhà yaü và pana¤¤ampi atthi råpaü catunnaü
mahàbhåtànaü upàdàya vaõõanibhà sanidassanaü sappañighaü yaü råpaü sanidassana
sappañighaü cakkhunà anidassa nena sappañighena passi và passati và passissati và passe
và råpa mpetaü råpàyatanampetaü råpadhàtupe"sà. Idaü vuccati råpàyatanaü. 

234. Tattha katamaü saddàyatanaü: yo saddo catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya anidassano
sappañigho, bherisaddo, mutiïgasaddo, saïkhasaddo panavasaddo, gãtasaddo, vàditasaddo,
sammasaddo, pàõisaddo, sattànaü nigghosasaddo, dhàtunaü santighàtasaddo, vàtasaddo,
udakasaddo, manussasaddo, amanussasaddo, yo và pana¤¤opi atthi saddo catunnaü
mahàbhåtànaü upàdàya anidassano sappañigho, yaü saddaü anidassanaü sappañighà sotena
anidassanena sappañighena suõivà suõàti và suõissati và suõe và saddo peso
saddàyatanampetaü saddadhàtupesà idaü vuccati saddàyatanaü. 

235. Tattha katamaü gandhàyatanaü: yo gandho catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya
anidassano sappañigho, mulandho, sàragandho, tacagandho pattagandho, pupphagandho
phalagandho àmagandho vissagandho sugandho duggandho yo và pana¤¤opi atthi gandho
catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya anidassano sappañigho, yaü gandhaü anidassanaü
sappañighaü ghànena anidassanena sappañighena ghàyi và ghàyati và ghàyissati và ghàye
và gandhopeso gandhàyatanampetaü gandhadhàtupesà idaü vuccati gandhàyatanaü. 

1. Pãtaü sirimu. 2. Lohitaü - sirimu 3. Harivaõõaü - si 4. Mutta - simu, machasaü. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     
236. Tattha katamaü rasàyatanaü: yo raso catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya anidassano
sappañigho, mularaso, khandharaso, tacaraso pattaraso, puppharaso, phalaraso, ampilaü
madhuraü tittakaü kañukaü loõikaü khàrikaü lapilakaü1- kasàvo sàdu asàdu, yo và
pana¤¤epi atthi raso catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya anidassano sappañigho, yaü rasaü
anidassanaü sappañighà jivhàya anidassanena sappañighaya sàyi và sàyati và sàsissati và
sàye và raso peso rasàyatanampetaü rasàdhàtupesà idaü vuccati rasàyatanaü. 

237. Tattha kataüma phoññhabbàtanaü: pañhavidhàtu tejodhàtu vàyodhàtu kakkhalaü
mudukaü sanhaü pharusaü sukhasamphassaü dukkhasamphassaü garukaü lahukaü yaü
phoññhabbaü anidassanaü sappañighaü kàyena anidassanena sappañighena phusã và
phusati và phusissati vàphusissati và phuse và phoññhabbopeso phoññhabbàyatanampetaü
phoññhabbadhàtupesà, idaü vuccati phoññhabbàyatanaü. 

238. Tattha katamaü dhammàyatanaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho,
yaü ca råpaü anidassanaü appañighaü dhammàyatanaparisà pannaü asaïkhà ca dhàtu. 

Tattha katamo vedanàkkhandho: ekavidhena vedanàkkhandho: phassasampayutto. 

Duvidhena vedanàkkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. 

Tividhena vedanàkkhandho: atthi kusalo atthi akusalo atthi avyàkato -pe evaü dasavidhena
vedanàkkhandho -pe- evaü bahuvidhena vedanàkkhandho. Ayaü vuccati vedanàkkhandho. 

Tattha katamo sa¤¤àkkhandho: ekavidhena sa¤¤àkkhandho: phassasampayutto. 

Duvidhena sa¤¤àkkhandho: atthi sahetuko atthi ahetuko. 

Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi kusalo atthi akusalo atthi avyàkato -pe- evaü dasavidhena
sa¤¤àkkhandho -pe- evaü bahuvidhena sa¤¤àkkhandho. Ayaü vuccati sa¤¤àkkhandho. 

Tattha katamo saïkhàrakkhandho: ekavidhena saïkhàrakkhandho: cittasampayutto. 

Duvidhena saïkhàrakkhandho: atthi hetu atthi na hetu. 

Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi kusalo atthi akusalo atthi avyàkato -pe evaü
dasavidhena saïkhàrakkhandho -pe- evaü bahuvidhena saïkhàrakkhandho. Ayaü vuccati
saïkhàrakkhandho. 

1. Lambilaü - machasaü. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     
Tattha katamaü råpaü anidassana appañighaü dhammàyatana pariyàpannaü: itthindriyaü
purisindriyaü -pe- kabaëiükàro àhàro. Idaü vuccati råpaü anidassanaü appañighaü
dhammàyatanapariyàpannaü. 

Tattha katamà asaïkhatà dhàtu: [PTS Page 073] [\q  73/]      ràgakkhayo dosakkhayo
mohakkhayo ayaü vuccati asaïkhatà dhàtu, idaü vuccati dhammàyatanaü. 

Abhidhammabhàjaniyaü. 

239 Dvàdasàyatanàni: cakkhàyatanaü, råpàyatanaü, sotàyatanaü, saddàyatanaü,
ghànàyatanaü. Gandhàyatanaü, jivhàyatanaü, rasàyatanaü, kàyàyatanaü,
phoññhabbàyatanaü, manàyatanaü, dhammàyatanaü. 

240. Dvàdasannaü àyatanànaü kati kusalà, kati akusalà, kati avyàkatà -pe- kati saraõà, kati
araõà. 

241. Dasàyatanà avyàkatà, dvàyatanà siyà kusalà, siyà akusalà, siyà avyàkatà. 

Dasàyatanà na vattabbà sukhàya vedanàya sampayuttàni pi, dukkhàya vedanàya
sampayuttà"pi adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàti"pi. Manàyatanaü siyà sukhàya
vedanàya sampayuttaü. Siyà dukkhàya vedanàya sampayuttaü, siyà adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttaü, dhammàyatanaü siyà sukhàya vedanàya sampayuttaü, siyà
dukkhàyavedanàya sampayuttaü, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü, siyà na
vattabbaü sukhàya vedanàya sampayuttanti"pi dukkhàya vedanàya sampayuttanti"pi
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttanti"pi. 

Dasàyatanà nevavipàkanavipàkadhammadhammà, dvàyatanà siyà vipàkà, siyà
vipàkadhammadhammà. Siyà nevavipàkanavipàkadhammadhammà. 

Pa¤càyatanà upàdinnupàdàniyà, saddàyatanaü anupàdinnupàdàniyaü cattàro àyatanà siyà
anupàdinnupàdàniyà, dvàyatanà siyà upàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnupàdàniyà, siyà
anupàdinna anupàdàniyà. 

Dasàyatanà asaükiliññhasaükilesikà, dvàyatanà siyà saükiliññhasaükilesikà, siyà
asaükiliññhasaükilesikà, siyà asaükiliññhaasaükilesikà. 

Dasàyatanà avitakkaavicàrà, manàyatanaü siyà savitakkasavicàraü siyà
avitakkavicàramattaü, siyà avitakkaavicàraü. Dhammàyatanaü siyà savitakkavicàraü, siyà
avitakkavicàramattaü, siyà avitakkaavicàraü siyà na vattabbaü savitakkasavicàranti pi
avitakkavicàramattanti"pi. Avitakkaavicàranti"pi. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     
Dasàyatanà na vattabbà pãtisahagatàti"pi sukhasahagatàti"pi upekkhàsahagatàti"pi,
dvàyatanà siyà pãtisahagatà. [PTS Page 074] [\q  74/]      siyà sukhasahagatà, siyà
upekkhàsahagatà, siyà na vattabbà pãtisahagatàti"pi sukhasahagatàti"pi
upekkhàsahagatàti"pi. 

Dasàyatanà nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbà, dvàyatanà siyà dassanena pahàtabbà,
siyà bhàvanàya pahàtabbà, siyà nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbà. 

Dasàyatanà nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbàhetukà dvàyatanà siyà dassanena
pahàtabbàhetukà, siyà bhàvanàya pahàtabbàhetukà, siyà nevadassanena na bhàvanàya
pahàtabbàhetukà

Dasàyatanà nevàcayagàminàpacayagàmino, dvàyatanà siyà àcayagàmino. Siyà
apacayagàmino, siyà nevaàcayagàminàpacayagàmino. 

Dasàyatanà neva sekkhà nàsekkhà, dvàyatanà siyà sekkhà, siyà asekkhà, siyà neva sekkhà
nàsekkhà. 

Dasàyatanà parittà, dvàyatanà siyà parittà, siyà mahaggatà, siyà appamàõà. 

Dasàyatanà anàrammaõà, dvàyatanà siyà parittàrammaõà, siyà mahaggatàrammaõà, siyà
appamàõàrammaõà, siyà na vattabbà parittà rammaõàtipi mahaggatàrammaõàtipi
appamàõàrammaõàtipi. 

Dasàyatanà majjhimà dvàyatanà siyà hinà, siyà majjhimà, siyà paõãtà. 

Dasàyatanà aniyatà, dvàyatanà siyà micchattiniyatà, siyà sammattaniyatà, siyà aniyatà. 

Dasàyatanà anàrammaõà, dvàyatanà siyà maggàrammaõà, siyà maggahetukà, siyà
maggàdhipatino. Siyà na vattabbà maggarammaõàti"pi maggahetukàti"pi
maggàdhipatinoti"pi. 
Pa¤càyatanà siyà uppannà, siyà uppàdino, na vattabbà anuppannàti, saddàyatanaü siyà
uppannaü, siyà anuppannaü, na vattabbaü uppàditi, pa¤càyatanà siyà uppannà, siyà
anuppannaü siyà uppàdino, dhammàyatanaü siyà uppannanaü, siyà anuppannaü, siyà
uppàdi, siyà na vattabbaü uppannananti"pi anuppannanti"pi uppàditi"pi. 

Ekàdasàyatanà siyà atãtà, siyà anàgatà, siyà paccuppannà, siyà na vattabbaü atãtanti"pi
anàgatannati"pi paccuppannanti"pi. 

Dasàyatanà anàrammaõà, dvàyatanà siyà atãtàrammaõà siyà anàgatàrammaõà, siyà
paccuppannàrammaõà, siyà na [PTS Page 075] [\q  75/]      vattabbà atãtàrammaõàti"pi
anàgatàrammaõàti"pi pacacuppannàrammaõàti"pi. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     
Siyà ajjhattà, siyà bahiddhà, siyà ajjhattabahiddhà. 

Dasàyatanà anàrammaõà, dvàyatanà siyà ajjhattàrammaõà, siyà bahiddhàrammaõà, siyà
ajjhattabahiddhàrammaõà, siya na vattabbà ajjhattàrammaõàtipibahiddharammaõàtipi
ajjhattabahiddhàrammaõàtipi

Råpàyatanaü sanidassanasappañighaü, navàyatanà anidassanasappañighà, dvàyatanà
anidassanaappañighà. 

242. Ekàdasàyatanà na hetu. Dhammàyatanaü siyà hetu, siya na hetu. 

Dasàyatanà ahetukà. Dvàyatanà siyà sahetukà, siyà ahetukà. 
Dasàyatanà hetuvippayuttà. Dvàyatanà siyà hetusampayuttà, siyà hetuvippayuttà. 

Dasàyatanà na vattabbà hetu ceva sahetukàti"pi, sahetukà ceva na ca hetåtipi. Manàyatanaü
na vattabbaü hetu ceva sahetukanti, siyà sahetukaü ceva na ca hetu, siyà na vattabbaü
sahetuka¤ceva na ca hetåti. Dhammàyatanaü siyà hetu ceva sahetuka¤ca, siyà sahetukaü
ceva na ca hetu, siyà na vattabbaü hetu ceva sahetukanti"pi sahetuka¤ce va na ca hetåti"pi. 

Dasàyatanà na vattabbà hetu ceva hetusampayuttàti"pi hetusampayuttà ceva na ca hetåti"pi.
Manàyatanaü na vattabbaü hetu ceva hetusampayuttanti, siyà hetusampayuttaü ceva na ca
hetu, siyà na vattabbaü hetusampayuttaü ceva na ca hetåti, dhammàyatanaü siyà hetu ceva
hetusampayuttaü ca. Siyà hetusampayuttaü cevana ca hetu. Siyà na vattabbaü hetu ceva
hetusampayuttanti"pi hetusampayuttaü ceva na ca hetåti"pi. 

Dasàyatanà na hetu ahetukaü. Manàyatanaü siyà na hetu sahetukaü, siyà na hetu ahetukaü.
Dhammàyatanaü siyà na hetu sahetukaü, siyà na hetu ahetukaü, siyà navattabbaü na hetu
sahetukanti"pi na hetu ahetukanti"pi. 

243. Ekàdasàyatanà sappaccayà. Dhammàyatanaü siyà sappaccayaü siyà appaccayaü. 

Ekàdasàyatanà saïkhatà. Dhammàyatanaü siyà saïkhataü siyà asaïkhataü. 

Råpàyatanà sanidassanaü. Ekàdasàyatanà anidassanà. [PTS Page 076] [\q  76/]      

Dasàyatanà sappañighà. Dvàyatanà appañighà. 

Dasàyatanà råpà manàyatanaü aråpaü, dhammàyatanaü siyà råpaü, siyà aråpaü. 

Dasàyatanà lokiyà. Dvàyatanà siyà lokiyà. Siyà lokuttarà kenaci vi¤¤eyyà, kenaci na
vi¤¤eyyà. 
[BJT Page 138] [\x 138/]     
244. Ekàdasàyatanà no àsavà, dhammayatanaü siyà àsavo siyà no àsavo. 
Dasàyanà sàsavà, dvàyatanà siyà sàsavà siyà anàsavà. 
Dasàyatanà àsava vippayuttà. Dvàyatanà siyà àsavasampayutatà, siyà àsavavippayuttà. 

Dasàyatanà na vattabbà àsavà ceva sàsavàti. Sàsavà ceva no ca àsavà: manàyatanaü na
vattabbaü àsavo ceva sàsavanti, siyà sàsavaü ceva no ca àsavo, siyà na vattabbaü sàsavaü
ceva no ca àsavoti; dhammàyatanaü siyà àsavo ceva sàsavaü ca, siyà sàsavaü ceva no ca
àsavo, siyà na vattabbaü asavo ceva sàsavantipi sàsavaü ceva no ca àsavoti"pi. 

Dasàyatanà na vattabbà àsavà ceva àsavasampayuttàtipi. Asavà sampayuttà ceva no ca
àsavàtipi; manàyatanaü na vattabbaü asavo ceva àsavasampayuttanti. Siyà
àsavasampayuttaü ceva no ca àsavo, siyà na vattabbaü àsavasampayuttaü ceva no ca
àsavoti; dhammàyatanaü siyà àsavo ceva àsavasampayuttaü ca, siyà àsavasampayuttaü ceva
no ca àsavo, siyà na vattabbaü àsavo ceva àsavasampayuttantipi, àsavasampayuttaü ceva no
ca àsavotipi. 

Dasàyatanà àsavavipapyutatasàsavà. Dvàyatanà siyà àsavavippayutta sàsavà, siyà
àsavavippayutta anàsavà. Siyà na vattabbà àsavavippayuttasàsavàtipi
àsavavipapyutatanàsavàtipi. 

245. Ekàdasàyatà no sa¤¤ojanà, dhammàyatanaü siyà sa¤¤ojanaü, siyà no sa¤¤ojanaü. 

Dasàyatanà sa¤¤ojaniyà, dvàyatanà siyà saüyojaniyà siyà asaüyojaniyaü. 

Dasàyatanà sa¤¤ojanavippayuttà, dvàyatanà siyà sa¤¤ojanasampayuttà,
sa¤¤ojanavippayuttà. 

Dasàyatanà na vattabbà sa¤¤ejanà ceva sa¤¤ojaniyàti, sa¤¤ejaniyà ceva no ca sa¤¤ojana;
manàyatanaü na vattabbaü sa¤¤ojanaü ceva sa¤¤ojaniyanti, siyà sa¤¤ojaniyaü ceva no ca
sa¤¤ojanaü, siyà na vattabbaü sa¤¤ojaniyaü ceva no ca sa¤¤ojananti. Dhammàyatanaü siyà
sa¤¤ojanaü ceva sa¤¤ojaniyaüva siyà sa¤¤ojaniyaü ceva no ca sa¤¤ojanaü siyà na vattabbaü
sa¤¤ojanaü ceva sa¤¤ojaniyantipi, sa¤¤ojaniyaü ceva no ca sa¤¤ojanantipi. 

Dasàyatanà na vattabbà sa¤¤ojanà ceva sa¤¤ojanasampayuttàtipi, sa¤¤ojanasampayuttà ceva
no ca sa¤¤ojanàtipi. Manàyatanaü [PTS Page 077] [\q  77/]      na vattabbaü sa¤¤ojanaü
ceva sa¤¤ojanasampayuttanni, siyà sa¤¤ojanasampayuttaü ceva no ca sa¤¤ojanaü, siyà na
vattabbaü sa¤¤ojanasampayuttaü ceva no ca sa¤¤ojananti. Dhammàyatanaü siyà
sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayuttaü ca, siyà sa¤¤ojana sampayuttaü no ca sa¤¤ojanaü,
siyà na vattabbaü sa¤¤ojanaü ceva sa¤¤ojanasampayuttantipi, sa¤¤ojanasampayuttaü ceva
no ca sa¤¤ojanantipi. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     
Dasàyatanà sa¤¤ojanavippayutatsa¤¤ojaniyà, dvàyatanà siyà
sa¤¤ojanavippayuttasa¤¤ojaniyà. Siyà sa¤¤ojanavipapyutta asa¤¤ojaniyà, siyà na vattabbà
sa¤¤ojanavippayuttasa¤¤ejaniyàtipi, sa¤¤ojanavippayutta asa¤¤ojaniyàtipi. 

246. Ekàdasàyatanà no ganthà, dhammàyatanaü siyà gantho, siyà no gantho. 

Dasàyatanà ganthàniyà, dvàyatanà siyà ganthaniyà, siyà aganthaniyà. 

Dasàyatanà ganthavippayuttà, dvàyatanà siyà ganthasampayuttà siyà ganthavippayuttà. 

Dasàyatanà na vattabbà ganthà ceva ganthaniyàti. Ganthaniyà ceva no ca ganthà,
manàyatanaü na vattabbaü gantho ceva ganthaniyanti. Siyà ganthaniyaü ceva no ca gantho,
siyà na vattabbaü ganthaniyaü ceva no ca ganthoti; dhammàyatanaü siyà gantho ceva
ganthaniya¤ca, siyà ganthaniyaü ceva no ca gantho, siyà na vattabbaü gantho ceva
ganthaniyantipi ganthaniyaü ceva no ca ganthotipi. 
Dasàyatanà na vattabbà ganthà ceva ganthasampayuttàtipi. Ganthasampayuttà ceva no ca
ganthàtipi. Manàyatanaü na vattabbaü gantho ceva ganthasampayuttanti, siyà
ganthasampayuttaü ceva no ca gantho. Siyà na vattabbaü ganthasampayuttaü ceva no ca
ganthoti. Dhammàyatanaü siyà gantho ceva ganthasampayuttaü ca, siyà ganthasampayuttaü.
Ceva no ca gantho, siyà na vattabbaü gantho ceva ganthasampayuttantipi.
Ganthasampayuttaü ceva no ca ganthotipi, dasàyatanà ganthavippayutta ganthaniyà,
dvàyatanà siyà ganthavippayutta ganthaniyà. Siyà ganthavippayutta aganthaniyà, siyà na
vattabbà ganthavippayuttaganthaniyàtipi ganthavippayutta agatthaniyàtipi. 

247. Ekàdasàyatanà no oghà -pe- no yogà -pe-
249. No nãvaraõaü dhammàyatanaü siyà nãvaraõaü, siyà no nãvaraõaü. 

Dasàyatanà nãvaraõiyaü, dvàyatanà [PTS Page 078] [\q  78/]      siyà nãvaraõiyaü, siyà
anãvaraõiyà. 

Dasàyatanà nãvaraõavippayuttà; dvàyatanà siyà nãvaraõasampayuttà, siyà
nãvaraõavippayuttà. 

Dasàyatanà na vattabbà nãvaraõà ceva nãvaraõiyàti, nivaraõiyà ceva no ca nãvaraõà,
manàyatanaü na vattabbaü nãvaraõaü ceva nãvaraõiyanti; siyà nãvaraõiya¤ceva no ca
nãvaraõaü; siyà na vattabbaü nãvaraõiya¤ceva no ca nãvaraõanti dhammàyatanaü siyà
nãvaraõa¤ceva nãvaraõiya¤ca, siyà nãvaraõiya¤ce no ca nãvaraõaü; siyà na vattabbaü
nãvaraõa¤ceva nãvaraõiyantipi, nãvaraõiya¤ceva no ca nãvaraõanti"pi. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     
Dasàyatanà na vattabbà nãvaraõà ceva nãvaraõasampayuttàti"pi, nãvaraõasampayuttà ceva
no ca nivaraõàti"pi; manàyatanaü na vattabbaü nãvaraõa¤ceva nãvaraõasampayuttanti; siyà
nãvaraõasampayutta¤ceva no ca nãvaraõaü, siyà na vattabbaü nãvaraõasampayutta¤ceva
no ca nãvaraõanti, dhammàyatanaü siyà nãvaraõa¤ceva nãvaraõasampayutta¤ca, siyà
nãvaraõasampayutta¤ceva no ca nãvaraõaü, siyà na vattabbaü nãvaraõa¤ceva
nãvaraõasampayuttantipi, nãvaraõasampayutta¤ceva no ca nãvaraõanti"pi. 

Dasàyatanà nãvaraõavippayuttanãvaraõiyà; dvàyatanà siyà nãvaraõavippayutatnivaraõiyà,
siyànãvaraõavippayutta anãvaraõiyà; siyà na vattabbà nãvaraõavippayuttanãvaraniyàti"pi
nãvaraõavippayuttaanãvaraõiyàti"pi. 

250. Ekàdasàyatanà no paràmàsà; dhammàyatanaü siyà paràmàso, siyà no paràmàso. 

Dasàyatanà paràmaññhà, dvàyatanà siyà paràmaññhà, siyà aparàmaññha; 
Dasàyatanà paràmàsavippayuttà; manàyatanaü siyà paràmàsasampayuttaü, siyà
paràmàsavippayuttaü; dhammàyatanaü siyà paràmàsasampayuttaü, siyà
paràmàsavippayuttaü, siyà na vattabbaü paràmàsasampayuttantipi"
paràmàsavippayuttantipi. 

Dasàyatanà na vattabbà paràmàsà ceva paràmaññhàti, paramaññhà ceva no ca paràmàsà;
manàyatanaü na vattabbaü paràmàso ceva paràmaññhanti. Siyà paràmaññhaü ceva no ca
paràmàso; siyà na vattabbaü paràmaññhaü ceva no ca paràmàsoti; dhammàyatanaü siyà
paràmàso ceva paràmaññha¤ca, siyà paràmaññha¤ceva no ca paràmàso, siyà na vattabbaü
paràmàso ceva paràmaññhantipi. Paràmaññhaü ceva no ca paràmàsotipi. 

Dasàyatanà paràmàsavippayuttaparamaññhà; dvàyatanà siyà
paràmàsavippayuttaparàmaññhà, siyà paràmàsavippayuttaaparàmaññhà; siyà na vattbbà
paràmàsavippayutta [PTS Page 079] [\q  79/]      paràmaññhàti "pi,
paràmàsavippayuttaaparàmaññhàtipi. 

251. Dasàyatanà anàrammaõà; manàyatanaü sàrammaõaü, dhammàyatanaü siyà
sàrammaõà, siyà anàrammaõà. 

Manàyatanaü cittaü, ekàdasàyatanà no città. 

Ekàdasàyatanà acetayikà, dhammàyatanaü siyà cetasikaü, siyà acetasikaü. 

Dasàyatanà cittavippayuttà; dhammàyatanaü siyà cittasampayuttaü, siyà cittavippayuttaü;
manàyatanaü na vattabbaü cittena sampayuttanantipi cittena vippayuttanti"pi;

Dasàyatanà cittavisaüsaññhà, dhammàyatanaü siyà cittasaüsaññhaü, siyà cittavisaüsaññhaü,
manàyatanaü na vattabbaü cittena sasaññhanti"pi cittena visaüsaññhanti"pi. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     
Chàyatanà no cittasamuññhànà, chàyatanà siyà cittasamuññhàna, siyà no cittasamuññhànà. 

Ekàdasàyatanà no citatsahabhuto, dhammàyatanaü siyà cittasahabhu, siyà no cittasahabhu. 

Ekàdasàyatanà no cittànuparivattino. Dhammàyatanaü siyà cittànuparivatti, siyà no
cittànuparivatti. 

Ekàdasàyatanà no cittasaüsaüññhasamuññhànà, dhammàyatanaü siyà
cittasaüsaññhasamuññhànaü, siyà no cittasaüsaññhasamuññhànaü. 

Ekàdasàyatanà no cittasaüsaññhasamuññhàna sahabhuno, dhammàyatanaü siyà
cittasaüsaññhasamuññànasahabhu, siyà no cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu. 

Ekàdasàyatanà no cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino, dhammàyatanaü siyà
cittasaüsaññhasamuññànànuparivatti, siyà no citta saüsaññhasamuññhànànuparivatti. 

Chàyattà ajjhattikà, chàyatanà bàhirà. 

Navàyatanà upàdà, dvàyatanà no upàdà, dhammàyatanaü siyà upàdà siyà no upàdà. 

Pa¤càyatanà upàdinnà, saddàyatanaü anupàdinnaü, chàyatanà siyà upàdinnà, siyà
anupàdinnà. 

252. Ekàdasàyatanà no upàdànà, dhammàyatanaü siyà upàdànaü, siyà no upàdànaü. 

Dasàyatanà upàdàniyà, dvàyatanà siyà upàdàniyà, siyà anupàdàniyà. 

Dasàyatanà upàdànavippayuttà, dvàyatanà siyà upàdànasampayuttà, siyà
upàdànavipapyuttà. 

Dasàyatanà na vattabbà upàdànàceva upàdàniyàti, upàdàniyà ceva no ca upàdànà,
manàyatanaü na vattabbaü upàdàna¤ceva upàdàniyanti, siyà upàdàniyaü ceva no ca
upàdànaü, siyà na vattabbaü upàdàniya¤ceva no ca upàdànanti, dhammàyatanaü siyà
upàdàna¤ceva upàdàniya¤ca, siyà upàdàniya¤ceva no ca upàdànaü, siyà na vattabbaü
upàdànaü [PTS Page 080] [\q  80/]      ceva upàdàniyanti pi, upàdàniya¤ce vano ca
upàdànanti"pi. 

Dasàyatanà na vattabbà upàdànà ceva upàdànasampayuttàti"pi, upàdànasampayuttà ceva no
ca upàdànàti"pi; manàyatanaü na vattabbaü upàdàna¤ceva upàdànasampayuttanti, siyà
upàdànasampayuttaü ceva no ca upàdànaü, siyà na vattabbaü upàdànasampayutata¤ceva no
ca upàdànanti; dhammàyatanaü siyà upàdàna¤ceva upàdàna sampayutta¤ca, siyà upàdàna
sampayutta¤ceva no ca upàdànaü, siyà na vattabbaü upàdàna¤ceva
upàdànasampayuttanti"pi, upàdànasampayutta¤ceva no ca upàdànanti"pi. 
[BJT Page 146] [\x 146/]     
Dasàyatanà upàdànavipapyuttaupàdàniyà, dvàyatanà siyà upàdànavippayuttaupàdàniyà,
siyà upàdànavippayuttaanupàdàniyà. Siyà na vattabbà upàdànavippayuttaupàdàniyàti"pi,
upàdànavippayuttaanupàdàniyàti"pi. 

253. Ekàdasàyatanà no kilesà, dhammàyatanaü siyà kileso, siyà no kileso. 

Dasàyatanà saükilesikà, dvàyatanà siyà saükilesikà, siyà asaükilesikà. 

Dasàyatanà asaükiliññhà, dvàyatanà siyà saükiliññhà, siyà asaükiliññhà;

Dasàyatanà kilesavippayuttà, dvàyatanà siyà kilesasampayuttà siyà kilesavippayuttà. 

Dasàyatanà na vattabbà kilesà ceva saükilesikà ti, saükilesikà ceva no ca kilesà, manàyatanaü
na vattabbaü kileso ceva saükilesikanti, siyà saükilesika¤ceva no ca kileso, siyà na vattabbaü
saükilesika¤ceva no ca kileso ti; dhammàyatanaü siyà kileso ceva saükilesika¤ca, siyà
saükilesika¤ceva no ca kileso, siyà na vattabbaü kileso ceva saükilesikanti"pi,
saükilesika¤ceva no ca kilesoti"pi. 

Dasàyatanà na vattabbà kilesà ceva saükiliññhàtipi, saükiliññho ceva no ca kilesàti"pi;
manàyatanaü na vattabbaü kileso ceva saükiliññhanti, siyà saükiliññhaüceva no ca kileso,
siyà na vattabbaü saükiliññhaü ceva no ca kilesoti; dhammàyatanaü siyà kileso ceva
saükiliññhaü ca, siyà saükiliññhaü ceva no ca kileso, siyà na vattabbaü kileso ceva
saükiliññhanti"pi, saükiliññhaü ceva no ca kileso ti"pi. 

Dàsayatanà na vattabbà kilesà ceva kilesasampayuttàti"pi kilesa sampayuttà ceva no ca
kilesàtipi; manàyatanaü na vattabbaü kileso ceva kilesasampayuttanti; siyà
kilesasampayuttaü ceva no ca kileso, siyà na vattabbaü kilesasampayuttaü ceva no ca kileso
ti, dhammàyatanaü siyà kileso ceva kilesasampayuttaü ca, siyà kilesasampayuttaü ceva no
ca kileso, siyà na vattabbaü kileso ceva kilesasampayuttanti"pi kilesasampayuttaü ceva no ca
kilesoti"pi. 

Dasàyatanà kilesavippayuttasaükilesikà, dvàyatanà siyà kilesavippayuttasaükilesikà, siyà
[PTS Page 081] [\q  81/]      kilesavipapyuttaasaükilesikà, siyà na vattabbà kilesavippayutta
saükilesikàti"pi kilesa vippayutta asaükilesikàti"pi. 

254. Dasàyatanà na dassanena pahàtabbà, dvàyatanà siyà dassanena pahàtabbà, siyà na
dassanenapahàtabbà. 

Dasàyatanà na bhàvanàya pahàtabbà, dvàyatanaü siyà bhàvanàya pahàtabbà, siyà na
bhàvanàya pahàtabbà. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     
Dasàyatanà na dassanena pahàtabbahetukà, dvàyatanà siyà dassanena pahàtabbahetukà, siyà
na dassanena pahàtabbahetukà. 

Dasàyatanà na bhàvanàya pahàtabbahetukà, dvàyatanà siyà bhàvanàya pahàtabbahetukà.
Siyà na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

Dasàyatanà avitakkà, dvàyatanà siyà savitakka. Siyà avitakka. 
Dasàyatanà avicàrà, dvàyatanà siyà savicàrà, siyà avicàrà;
Dasàyatanà appãtikà, svàyatanà siyà sappãtikà, siyà appãtikà;
Dasàyatanà na pãtisahagatà, dvàyatanà siyà pãtisahagatà, siyà na pãtisahagatà. 
Dasàyatanà na upekkhàsahagatà, dvàyatanà siyà upekkhà sahagatà, siyà na upekkhà
sahagatà; 
Dasàyatanà kàmàvacarà, dvàyatanà siyà kàmàvacarà, siyà na kàmàvacarà. 
Sàyatanà råpàvacarà, dvàyatanà siyà råpàvacarà, siyà na råpàvacarà. 
Dasàyatanà aråpàvacarà, dvàyatanà siyà aråpàvacarà, siyà na aråpàvacarà. 
Dasàyatanà pariyàpannà, dvàyatanà siyà pariyàpannà, siyà na apariyàpannà. 
Dasàyatanà aniyyàtikà, dvàyatanà siyà niyyànikà, siyà na aniyyànãkà: 
Dasàyatanà aniyatà, dvàyatanà siyà niyatà, siyà aniyatà;
Dasàyatanà sauttarà, dvàyatanà siyà sauttarà, siyà anuttarà, 
Dasàyatanà araõà, dvàyatanà siyà saraõà, siyà araõà"ti. 

Pa¤hapucchakaü. 
âyatanavibhaïgo niññhito. [PTS Page 082] [\q  82/]      

[BJT Page 150] [\x 150/]     
3. Dhàtuvibhaïgo

255. Chadhàtuyo: pañhavidhàtu, apodhàtu, tejodhàtu, vàyodhàtu, àkàsadhàtu,
vi¤¤àõadhàtu. 

256. Tattha katamà pañhavidhàtu: pañhavidhàtu dvayaü: atthi ajjhattakà, atthi bàhirà, 

Tattha katamà ajjhattikà pañhavãdhàtu: yaü ajjhattaü paccattaü kakkhalaü kharigataü
kakkhalattaü kakkhalabhàvo ajjhattaü upàdinnaü, seyyathãdaü: kesà lomà nakhà dantà taco
maüsaü nahàru aññhi aññhima¤jà cakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü pihakaü papphàsaü
antaü antaguõaü udariyaü karisaü, yaü và pana¤¤ampi atthi ajjhattàpaccattaü. Kakkhalaü
kharigataü kakkhalattaü kakkhalabhàvo ajjhattaü upàdinnaü. Ayaü vuccati ajjhattikà
pañhavidhàtu. 

Tattha katamà bàhirà pañhavãdhàtu: yaü bàhiraü kakkhalaü kharigataü kakkhalattaü
kakkhalabhàvo bahiddhà anupàdinnaü, seyyathãdaü: ayo lohaü tipu sisaü sajjhu1muttà
maõi veëuriyo saïkho silà pavàlaü rajataü jàtaråpaü lohitaïko masàragallaü tiraõaü
kaññhaü sakkharaü kañhalaü bhåmi pàsàõo pabbato yaü và na¤¤ampi atthi bàhiraü
kakkhalaü kharigataü kakkhalattaü kakkhalabhàvo bahiddhà anupàdinnaü. Ayaü vuccati
bàhirà pañhavidhàtu. 

Yà ca ajjhattikà pañhavidhàtu yà ca bàhirà pañhavidhàtu tadekajjhaü abhisa¤¤uhitvà
abhabisaïkhipitvà ayaü vuccati pañhavidhàtu. [PTS Page 083] [\q  83/]      

257. Tattha katamà apodhàtu: àpodhàtu dvayaü: atthi ajjhattakà, atthi bàhirà, 

Tattha katamà ajjhattikà àpodhàtu: yaü ajjhattaü paccattaü àpo àpogataü shenaho
snehagataü bandhanattaü råpassa ajjhattaü upàdinnaü, seyyathãdaü: pittaü semhaü pubbo
lohitaü sedo medo assu vasà kheëo siïghànikà lasikà muttaü. Yaü và pana¤¤ampi atthi
ajjhattaü paccattaü apo apogataü senaho snehagataü bandhanattaü råpassa ajjhattaü
upàdinnaü. Ayaü vuccati ajjhattikà àpodhàtu. 

Tattha katamà bàhirà àpodhàtu: yaü bàhiraü apo apogataü sineho bandhanattaü råpassa
bahiddhà anupàdinnaü, seyyathãdaü: mularaso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso
phalaraso, khãraü dadhi sappi navanãtaü telaü madhu phàõitaü bhummàni và udakàni
antaëikkhàni và, ya và pana¤¤ampi atthi bàhiraü apo àpogataü sineho sinehagataü
bandhanattaü råpassa bahiddhà anupàdinnaü. Ayaü vuccati bàhirà apodhàtu. 

Yà ca ajjhattikà àpodhàtu yà ca bàhirà àpodhàtu tadekajjhaü abhisa¤¤uhitvà
abhabisaïkhipitvà ayaü vuccati àpodhàtu. 

1. Sajjhaü - sãmu. 
[BJT Page 152] [\x 152/]     
258. Tattha katamà tejo dhàtu: tejodhàtu dvayaü: atthi ajjhattakà, atthi bàhirà, 

Tattha katamà ajjhattikà tejodhàtu: yaü ajjhattaü paccattaü tejo tejogataü usmà usmàgataü
usumaü usumagataü ajjhattaü upàdinnaü, seyyathãdaü: yena ca santappati yena ca jiriyati,
yena ca parióhayti, yena ca asitapitakhàyitasàyitaü sammà pariõàmaü gacchati, yaü và
pana¤¤ampi atthi ajjhattà paccattaü. Tejo tejogataü usmà usmàgataü usumaü usumagataü
ajjhattaü upàdinnaü. Ayaü vuccati ajjhattikà tejodhàtu. 

Tattha katamà bàhirà pañhavãdhàtu: yaü bàhiraü tejo tejogataü usmà usmà usmàgataü
usumaü usumagataü bahiddhà anupàdinnaü, seyyathãdaü: kaññhaggi sakalikaggi1tiõaggi
gomayaggi thusaggi saïkàraggi indaggi aggisantàpo suriyasantà keññhasannicayasantàpo
tiõasanticaya santàpo dha¤¤asannicayasantàpo bhaõóasannicayasantàpo, yaü và
pana¤¤ampi atthi bàhiraü tejo tejogataü usmà usmàgataü usumà usumagataü bahiddhà
anupàdinnaü. Ayaü vuccati bàhirà tejodhàtu. [PTS Page 084] [\q  84/]      

Yàca ajjhattikà tejodhàtu yà ca bàhirà tejodhàtu tadekajjhaü abhisa¤¤uhitvà
abhabisaïkhipitvà ayaü vuccati tejodhàtu. 

259. Tattha katamà vàyodhàtu: vàyodhàtu dvayaü: atthi ajjhattakà, atthi bàhirà, 

Tattha katamà ajjhattikà vàyodhàtu: yaü ajjhattaü paccattaü vàyo vàyogataü thambhitattaü
ajjhattaü upàdinnaü, seyyathãdaü: uddhaïgamà vàtà, adhogamà, vàtà, adhogamà vàtà,
kucchisayà vàtà koññhasayà2- vàtà aïgamaïgànusàrino vàtà, satthakavàtà, khurakavàtà
uppalakavàtà, assàso, passàso, iti và yaü và pana¤¤ampi atthi ajjhattà paccattaü. Vàyo
vàyogataü thambhitattaü råpassa ajjhattaü upàdinnaü. Ayaü vuccati ajjhattikà vàyodhàtu. 

Tattha katamà bàhirà vàyodhàtu: yaü bàhiraü vàyo vàyogataü thambhitattaü råpassa
bahiddhà anupàdinnaü, seyyathãdaü: puratthimà vàtà pacchimà vàtà, uttarà vàtà dakkhiõà
vàtà, sarajà vàtà, arajà vàtà, sità vàtà, uõhà vàtà, parittà vàtà, adhimattà vàtà, kàëavàtà,
verambavàtà2- pakkhamàtà supaõõavàtà tàlavaõañavàtà vidhupanavàtà, yaü và
pana¤¤ampi atthi bàhiraü vàyo vàyogataü thambhitattaü råpassa bahiddhà anupàdinnaü.
Ayaü vuccati bàhirà vàyodhàtu. 
260. Tattha katamà akàsadhàtu: àkàsadhàtu dvayaü: atthi ajjhattakà, atthi bàhirà, 

1. Palàlaggi - machasaü 2. Koññhàsayà - sirimu 2. Verambhavàtà - sirimu, machasaü 

[BJT Page 154] [\x 154/]     
Tattha katamà ajjhattikà àkàsadhàtu: yaü ajjhattaü paccattaü àkàso àkàsagataü aghaü
aghagataü vivaro vivaragataü, asamphuññhaü maüsalohitehi ajjhattaü upàdinnaü,
seyyathãdaü: kaõõacchiddaü nàsacchiddaü mukhadvàraü yena ca asitapãtakhàyitasàyitaü
ajjheharati yattha ca asitapitakhàyitasàyitaü santiññhati, yena ca asitapãtakhàyitu sàyitaü
adhobhàgaü nikkhamati, yaü và pana¤¤ampi atthi ajjhattà paccattaü. âkàso àkàsagataü
aghaü aghagaü vivaro vivaragataü asamphuññhaü maüsalehitehi ajjhattaü upàdinnaü. Ayaü
vuccati ajjhattikà àkàsadhàtu. 

Tattha katamà bàhirà àkàsadhàtu: yaü bàhiraü àkàso àkàsagataü aghaü aghagataü vivaro
[PTS Page 085] [\q  85/]      vivaragataü asamphuññhaü catåhi mahàbhåtehi bahiddhà
anupàdinnaü, ayaü vuccati bàhirà àkàsadhàtu. 

Yàca ajjhattikà àkàsadhàtu yà ca bàhirà àkàsadhàtu tadekajjhaü abhisa¤¤àhitvà
abhisaïkhipitvà, ayaü vuccati bàhirà àkàsadhàtu. 

261. Tattha katamà vi¤¤àõadhàtu, cakkhuvi¤¤àõadhàtu, sotavi¤¤àõadhàtu,
ghànavi¤¤àõadhàtu, jivhàvi¤¤àõadhàtu, kàyavi¤¤àõadhàtu, manovi¤¤àõadhàtu, ayaü
vuccati vi¤¤àõadhàtu. 

Imà chadhàtuyo. 

262. Aparàpi cha dhàtuyo: sukhadhàtu, somanassadhàtu, domanassadhàtu, upekkhàdhàtu,
avijjàdhàtu. 

Kattha katamà sukhadhàtu: yaü kàyikaü sàtaü kàyikaü sukhaü kàyasamphassajaü sàtaü
sukhaü vedayitaü kàyasamphassajà sàtà sukhà vedanà, ayaü vuccati sukhadhàtu. 

Tattha katamà dukkhadhàtu: yaü kàyikaü asàtaü kàyikaü dukkhakhaü kàyasamphassajaü
asàtaü dukkhaü vedayitaü kàyasamphassajà asàtà dukkhà vedanà, ayaü vuccati
dukkhadhàtu. 

Tattha katamà somanassadhàtu: yaü cetasikaü sàtaü cetasikaü sukhaü ceto samphassajaü
sàtaü sukhaü vedayitaü ceto samphassajà sàtà sukhà vedanà, ayaü vuccati somanassadhàtu

Tattha katamà domanassadhàtu: yaü cetasikaü asàtaü cetasikaü dukkhaü ceto samphassajaü
asàtaü dukakhaü vedayitaü cetosamphassajà asàtà dukkhà vedanà, ayaü vuccati
comanassadhàtu

Tattha katamà upekkhà dhàtu: yaü cetasikaü neva sàtaü nàsàtaü ceto samphassajaü
adukkhamasukhaü vedayitaü ceto samphassajà adukkhamasukhà vedanà, ayaü vuccati
upekkhàdhàtu

[BJT Page 156] [\x 156/]     
Tattha katamà avijjà dhàtu: yaü a¤¤àõaü adassanaü anahisamayo ananubodho asambodho
appañivedho asaïgàhanà apariyogàhanà asamapekkhanà apaccavekkhanà
apaccakkhakammaü dummejjhaü bàlyaü asampaja¤¤aü moho pamoho sammoho avijjà
avijjegho avijjàyogo avijjànusayo avijjàpariyuññhànaü [PTS Page 086] [\q  86/]      avijjàlaïgi
moho akusalamålaü, ayaü vuccati avijjàdhàtu. 

Imà cha dhàtuyo. 

263. Aparàpi chadhàtuyo: kàmadhàtu, vyàpàdadhàtu, vihaüsà dhàtu, nekkhammadhàtu,
avyàpàdadhàtu, avihaüsàdhàtu. 

Tattha katamà kàmadhàtu: kàmapañisaüyutto takko citakko saükappo appanà vyappanà
cetaso abhiniropanà micchàsaükappo, ayaü vuccati kàmadhàtu, heññhato avicinirayaü
pariyantaü katvà uparito paranimmitavasavatti deve anto karitvà yaü etasmiü antare
etthàvacarà ettha pariyàpannà khandhàtuàyatanà råpà vedanà sa¤¤à saïkhàrà vi¤¤àõaü,
ayaü vuccati kàmadhàtu. 

Tattha katamà vyàpàda dhàtu: vyàpàdapañisaüyutto takko vitakko -pemicchàsaükappo, ayaü
vuccati vyàpàdadhàtu. Dasasu và àghàtavatthusu cittassa àghàto pañighàto pañighaü
pañivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadeso cittassa vyàpatti manopadoso
kodho kujjhanà kujjhitattaü doso dussanà dussitattaü vyàpatti vyàpajjanà vyàpajjitattaü
virodho pañivirodho caõóikkaü asuropo anattamanatà cittassa ayaü vuccati vyàpàdadhàtu. 

Tattha katamà vihiüsà dhàtu: vihiüsà pañisaüyutto takko vitakko -pemicchàsaükappo, ayaü
vuccati vihiüsàdhàtu. Idhekacco pàõità và leóóunà và daõóena và satthena và rajjuyà và
a¤¤atara¤¤atarona và satte viheñheti, yà evaråpà heñhanà viheñhanà hiüsanà vihiüsanà
rosanà virosanà paråpaghato, ayaü vuccati vihiüsàdhàtu

Tattha katamà nekkhammadhàku: nekkhammapañisaüyutto takko vitakko
-pesammàsaükappo, ayaü vuccati nekkhammadhàtu. Sabbepi kusalà dhammà
nekkhammadhàtu. 

Tattha katamà avyàpàdadhàtu: avyàpàdapañisaüyutto takko vitakko -pesammàsaükappo,
ayaü vuccati avyàpàdadhàtu. Yà sattesu metti mettàyanà mettàyitattaü mettà ceto vimutti,
ayaü vuccati avyàpàdadhàtu. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     
Tattha katamà avihiüsàdhàtu: avihiüsàpañisaüyutto takko vitakko saükappo appanà [PTS
Page 087] [\q  87/]      vyàppanà cetaso abhiniropanà sammàsaükappo. Ayaü vuccati
avihiüsàdhàtu. Yà sattesu karuõà karuõàyanà karuõàyitattaü karuõàcetovivutti, ayaü
vuccati avihiüsàdhàtu. Imà cha dhàtuyo. 

Iti imàni tiõi chakkàni, tadekajjhaü abhisa¤¤uhitvà abhisaükhipitvà aññhàrasa dhàtuyo
honti. 

Suttannabhàjaniyaü. 

264. Aññhàrasa dhàtuyo: cakkhudhàtu, råpàdhàtu, cakkhuvi¤¤àõadhàtu, sotadhàtu,
saddàdhàtu, sotavi¤¤àõadhàtu, ghànadhàtu, gandhàdhàtu, kàyadhàtu, phoññhabbadhàtu,
kàyavi¤¤àõadhàtu, manodhàtu, dhammadhàtu, manovi¤¤àõadhàtu. 

Tattha katamà cakkhudhàtu: yaü cakkhuü catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya pasàdo
-pesu¤¤o gàmo peso. Ayaü vuccati cakkhudhàtu. 

Tattha katamà råpadhàtu: yaü råpaü catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya vaõõanibhà
-peråpadhàtupesà, ayaü vuccati råpadhàtu. 

Tattha katamà cakkhuvi¤¤àõadhàtu: pañicca råpe ca uppajjati cittaü mano mànasaü
hadayaü paõóaraü mano manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajjà
cakkhuvi¤¤àõadhàtu. Ayaü vuccati cakkhuvi¤¤àõadhàtu

Tattha katamà sotadhàtu: yaü sotaü catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya pasàdo -pesu¤¤o
gàmo peso. Ayaü vuccati sotadhàtu. 

Tattha katamà saddadhàtu: yo saddo catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya anidassano
sappañigho -pe- saddadhàtupeso. Ayaü vuccati saddadhàtu. 

Tattha katamà sotavi¤¤àõadhàtu: sota¤ca pañicca sadde ca uppajjati cittaü mano mànasaü
hadayaü paõóaraü mano manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajjà
sotavi¤¤àõadhàtu. Ayaü vuccati sotavi¤¤àõadhàtu. 

Tattha katamà ghànadhàtu: [PTS Page 088] [\q  88/]      ghànaü catunnaü mahàbhåtànaü
upàdàya pasàdo -pesu¤¤o gàmo peso, ayaü vuccati ghànadhàtu 

Tattha katamà gandhadhàtu: yo gandhe catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya
anidassano-pesappañigho -pe- gandhadhàtu "pesà. Ayaü vuccati gandhadhàtu. 

Tattha katamà ghànavi¤¤àõadhàtu: ghàna¤ca pañicca gandho ca uppajjati cittaü mano
mànasaü hadayaü paõóaraü mano manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho
tajjà ghànavi¤¤àõadhàtu, ayaü vuccati ghànavi¤¤àõadhàtu

[BJT Page 160] [\x 160/]     
Tattha katamà jivhàdhàtu: yà jivhà catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya pasàdo -pesu¤¤o gàmo
peso. Ayaü vuccati jivhàdhàtu. 
Tattha katamà rasadhàtu: yo raso catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya anidassano
-pesappañigho -pe- rasàdhàtu pesà. Ayaü vuccati rasadhàtu. 

Tattha katamà jivhàvi¤¤àõadhàtu: jivha¤ca pañicca raso ca uppajjati cittaü - manomànasaü
hadayaü paõóaraü mano manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajjà
jivhàvi¤¤àõadhàtu, ayaü vuccati jivhàvi¤¤àõadhàtu

Tattha katamà kàyadhàtu: yo kàyo catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya pasàdo -pesu¤¤e gàmo
peso. Ayaü vuccati kàyadhàtu. 

Tattha katamà phoññhabbadhàtu: pañhavidhàtu -pe- pheññhabbadhàtu pesà. Ayaü vuccati
pheññhabbadhàtu. 

Tattha katamà kàyavi¤¤àõadhàtu: kàya¤ca pañicca pheññhabbe ca uppajjati cittaü - mano
mànasaü hadayaü paõóaraü mano manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho
tajjà kàyavi¤¤àõadhàtu, ayaü vuccati kàyavi¤¤àõadhàtu

Tattha katamà manodhàtu: cakkhuvi¤¤aõadhàtuyà uppajitvà niruddhasamanantarà
uppajjati cittaü mano mànasaü hadayaü paõóaraü mano manàyatanaü manindriyaü
vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajjà manodhàtu, sotavi¤¤àõadhàtuyà -pe-
ghànavi¤¤àõadhàtuya -pejivhàvi¤¤àõadhàtuyà -pe- kàyavi¤¤àõadhàtuyà uppajitvà
niruddhasamanantarà uppajjati cittaü mano mànasaü hadayaü paõóaraü manomanàyatanaü
manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajjà manodhàtu, sabbadhammesu và
pana pañhamasamannàhàro uppajjati cittaü màno mànasaü hadayaü paõóaraü mano
manàyatanaü manindriya vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajja manodhàtu, [PTS Page 089] [\q 
89/]      ayaü vuccati manodhàtu. 

Tattha katamà dhammadhàtu: vedanàkkhandho, sa¤¤àkhkhandho, saïkhàrakkhandho, yaü
ca råpaü anidassanaü appañighaü dhammàyatanapariyàpannaü asaïkhatà ca dhàtu. 

Tattha katamo vedanàkkhandho: ekavidhena vedanàkkhandho, phassasampayutto, 

Duvidhena vedanàkkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko, 

Tividhena vedanàkkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo atthi avyakato -pe evaü dasavidhena
vedanàkkhandho -pe- evaü bahuvidhena vedanàkkhandho, ayaü vuccati vedanàkkhandho. 

Tattha katamo sa¤¤àkkhandho: ekavidhena sa¤¤àkkhandho, phassasampayutto. 

Duvidheõana sa¤¤àkkhandho: atthi sahetuko, atthi ahetuko, 

Tividhena sa¤¤àkkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo atthi avyakato -pe evaü dasavidhena
sa¤¤àkkhandho -pe- evaü bahuvidhena sa¤¤àkkhandho, ayaü vuccati sa¤¤àkkhandho. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     
Tattha katamo saïkhàrakkhandho: ekavidhena saïkhàrakkhandho, cittasampayutto. 

Duvidheõana saïkhàrakkhandho: atthi hetu, atthi na hetu, 

Tividhena saïkhàrakkhandho: atthi kusalo, atthi akusalo atthi avyakato -pe evaü
dasavidhena saïkhàrakkhandho -pe- evaü bahuvidhena saïkhàrakkhandho, ayaü vuccati
saïkhàrakkhandho. 

Tattha katamaü råpaü anidassanaü appañighaü dhammàyatanapariyàpannaü: itthindriyaü
-pekabaliükàro àhàro. Idaü vuccati råpaü anidassanaü appañighaü
dhammàyatanariyàpannaü. 

Tattha katamà asaïkhatà dhàtu: ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ayaü vuccati
asaïkhatà dhàtu. Ayaü vuccati dhammadhàtu. 

Tattha katamà manovi¤¤àõadhàtu: cakkhuvi¤¤aõadhàtuyà uppajitvà niruddhasamanantarà
uppajjati manodhàtu, manodhàtuyà"pi uppajjitvà [PTS Page 090] [\q  90/]     
niruddhasamanantarà uppajjati cittaü mano mànasaü hadayaü paõóaraü mano
manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajjà manodhàtu,
sotavi¤¤àõadhàtuyà -peghànavi¤¤àõadhàtuya -pejivhàvi¤¤àõadhàtuyà
-pekàyavi¤¤àõadhàtuyà uppajitvà niruddhasamanantarà uppajjati manodhàtu,
manodhàtuyà"pi uppajjitvà niruddha samanantarà uppajjati cittaü mano mànasaü -pe - tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, mana¤ca pañicca dhamme ca uppajjati cittaü màno mànasaü hadayaü
paõóaraü mano manàyatanaü manindriya vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajja
manovi¤¤àõadhàtu, ayaü vuccati manovi¤¤àõadhàtu. 

Abhidhammabhàjaniyaü. 

265. Aññhàrasa dhàtuyo: cakkhudhàtu, råpàdhàtu, cakkhuvi¤¤àõadhàtu, sotadhàtu,
saddàdhàtu, sotavi¤¤àõadhàtu, ghànadhàtu, gandhàdhàtu, ghànavi¤¤àõadhàtu, jivhàdhàtu,
rasadhàtu, jivhàvi¤¤àõadhàtu, kàyadhàtu, phoññhabbadhàtu, kàyavi¤¤àõadhàtu,
manodhàtu, dhammadhàtu, manovi¤¤àõadhàtu. 

266. Aññhàrasannaü dhàtunaü kati kusalà kati akusalà kati avyàkatà -pe- kati saraõà taki
araõà: 

Soëasa dhàtuyo avyàkatà, dve dhàtuyo siyà kusalà, siyà akusalà, siyà avyàkatà. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     
Dasa dhàtuyo na vattabbà sukhàya vedanàya sampayuttàti"pi dukkhàya vedanàya
sampayuttàti"pi adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàti"pi pa¤cadhàtuyo
adukkhamasukhàyavedanàya sampayuttà kàyavi¤¤àõadhàtu siyà sukhàya vedanàya
sampayuttà, siyà dukkhàya vedanàya sampayuttà. Manovi¤¤àõadhàtu siyà sukhàya
vedanàya sampayuttà, siyà dukkhàya vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttà, dhammadhàtu siyà sukhàya vedanàya sampayuttà, siyà dukkhàya
vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayutta siyà na vattabbà
sukhàya vedanàya sampayuttàti"pi dukkhàya vedanàya sampayuttàpi"pi
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàti"pi. 

Dasa dhàtuyo nevavipàkanavipàkadhammadhammà, [PTS Page 091] [\q  91/]      pa¤ca
dhàtuyo vipàka, manodhàtu siyàvipàkà siyà nevavipàkanavipàkadhammadhammà. Dve
dhàtuyo siyà vipàka siyà nevavipàkanavipàkadhammadhammà. Dve dhàtuyo siyà vipàkà,
siyà vipàkadhammadhammà, siyà nevavipàka navipàkadhammadhammà. 

Dasa dhàtuyo upàdinnupàdàniyà, saddàdhàtu anupàdinnupàdàniyà, pa¤ca dhàtuyosiyà
upàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnupàdàniyà, dve dhatuyo siyà upàdinnupàdàniyà, siyà
anupàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnaanupàdàniyà. 

Soëasa dhàtuyo asaïkiliññha saïkilesikà, dve dhàtuyo siyà saükiliññha saükilesikà, siyà
asaükiliññhasaükilesikà, siyà asaükiliññha asaükilesikà. 

Paõõarasa dhàtuyo avitakkaavicàrà. Manodhàtu savitakkasavicàrà. Manovi¤¤àõadhàtu siyà
savitakkasavicàrà, siyà avitakkavicàramattà, siyà avitakka avicàrà. Dhammadhàtu siyà
savitakkasamicàrà, siyà avitakka vicàramattà, siyà avitakkaavicàrà, siyà na vattabbà,
savitakkasavicàràti"pi avitakkavicàramattàti"pi avitakkaavicàràti"pi. 

Dasadhàtuyo na vattabbà pãtisahagatàti"pi sukhasahagatàti"pi upekkhà sahagatàti"pi.
Pa¤cadhàtuyo upekkhàsahagatà. Kàyavi¤¤àõadhàtu na pãtisahagatà, siyà sukhasahagatà, na
upekkhàsahagatà, siyà na vattabbà sukhasahagatà"ti. Dve dhàtuyo siyà pãtisahagatà, siyà
sukhasahagatà, siyà upekkhàsahagatà, siyà na vattabbà pãtisahagatàti"pi sukhahagatàti"pi
upekkhàsahagatàti"pi. 

Soëasadhàtuyo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà. Dve dhàtuyo siyà dassanena
pahàtabbà, siyà bhàvanàya pahàtabbà siyà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà. 

Soëasadhàtuyo neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbàhetukà. Dve dhàtuyo siyà dassanena
pahàtabbàhetukà, siyà bhàvanàya pahàtabbàhetukà, siyà neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbà hetukà. 

Soëasadhàtuyo neva àcayagàmi nàpacayagàmino. Dve dhàtuyo siyà àcayagàmino, siyà
apacayagàmino, siyà neva àcayagàmi nàpacayagàmino. 

Soëasa dhàtuyo neva sekhà nàsekhà. Dve dhàtuyo siyà sekhà, siyà asekhà, siyà neva sekhà
nàsekhà. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     
Soëasa dhàtuyo parittà. Dve dhàtuyo siyà parittà, siyà mahaggatà, siyà appamàõà. [PTS
Page 092] [\q  92/]      

Dasa dhàtuyo anàrammaõà. Cha dhàtuyo parittàrammaõà. Dve dhàtuyo siyà
parittàrammaõà, siyà mahaggatàrammaõà. Siyà appamàõàrammaõà. Siyà na vattabbà
parittàrammaõàti"pi mahaggatàrammaõàti"pi appamàõàrammaõàti"pi. 

Soëasa dhàtuyo majjhimà. Dve dhàtuyo siyà hãnà, siyà majjhimà, siyà paõãtà. 

Soëasa dhàtuyo aniyatà. Dve dhàtuyo siyà micchattiniyatà. Siyà sammattaniyatà, siyà
aniyatà. 

Dasa dhàtuyo anàrammaõà. Cha dhàtuyo na vattabbà maggàrammaõàti"pi
maggahetukàti"pi maggàdhipatinoti"pi. Dve dhàtuyo siyà maggàrammaõà, siyà
maggahetukà, siyà maggàdhipatino. Siyà na vattabbà maggàrammaõàti"pi maggahetukàti"pi
maggàdhipatinoti"pi. 

Dasa dhàtuyo siyà uppannà, siyà uppàdino, siyà na vattabbà anuppannàti. Saddadhàtu siyà
uppannà, siyà anuppannà na vattbabà uppàdinãti. Cha dhàtuyo siyà uppannà, siyà
anuppannà"siyà uppàdino. Dhammadhàtu siyà uppannà, siyà anuppanannà, siyà uppàdinã,
siyà na vattabbà uppannàti"pi anuppannàti pi uppàdinãti"pi. 

Sattarasa dhàtuyo siyà atãtà, siyà anàgatà siyà paccuppannà. Dhammadhàtu siyà atãti, siyà
anàgatà. Siyà paccuppannà, siyà na vattabbà atãtàtipi anàgatàtipi paccuppannàtipi. 

Dasa dhàtuyo anàrammaõà. Cha dhàtuyo paccuppannàrammaõà. Dve dhàtuyo siyà
atãtàrammaõà, siyà anàgatàrammaõà, siyà paccuppannàrammaõà, siyà na vattabbà
atãtàrammaõàtipi anàgatàrammanàtipi, paccuppannàrammaõàti"pi. 

Siyà ajjhattà, siyà bahiddhà, siyà ajjhattabahiddhà. 

Dasa dhàtuyo anàrammaõà. Cha dhàtuyo siyà ajjhattàrammaõà, siya bahiddhà rammaõà,
siyà ajjhattabahiddhàrammaõà. Dve dhàtuyo siyà ajjhattàrammaõà, siyà bahiddhàrammaõà,
siyà ajjhattabahiddhàrammaõà, siyà na vattabbà ajjhattàrammaõàti"pi
bahiddhàrammaõàti"pi ajjhattabahiddhàrammaõàti"pi. 
Råpàdhàtu sanidassanasappañighà. Na ca dhàtuyo anãdassana sappañighà. Aññha dhàtuyo
anidassanaappañighà. 

267. Sattarasa dhàtuyo na hetu. Dhammadhàtu siyà hetu, siyà na hetu. 

Soëasa dhàtuyo ahetukà. Dve dhàtuyo siyà sahetukà, siyà ahetukà. 

Soëasa dhàtuyo hetuvippayuttà. [PTS Page 093] [\q  93/]      dve dhàtuyo siyà
hetusampayuttà, siyà hetuvippayuttà. 

[BJT Page 168] [\x 168/]      soëasa dhàtuyo na vattabbà hetu ceva sahetukàtipi, sahetukà
ceva na ca hetåtipi. Manovi¤¤àõadhàtu na vattabbà hetu ceva sahetukàti, siyà sahetukà ce
va na ca hetu, siyà na vattabbà sahetukà ceva na ta hetåti. Dhammadhàtu siyà hetu ceva
sahetukà ca, siyà sahetukà ceva na ca hetu, siyà na vattabbà hetu ceva sahetukàtipi, sahetukà
ceva na ca hetåtipi. 
Soëasa dhàtuyo na vattabbà hetu ceva hetusampayuttàtipi, hetusampayuttà ceva na ca
hetåtipi. Manovi¤¤àõadhàtu na vattabbà hetu ceva sampayuttà ti, siyà hetusampayuttà ce
va na ca hetu, siyà na vattabbà hetusampayuttà ceva na ta hetåti. Dhammadhàtu siyà hetu
ceva hetusampayuttà ca, siyà sahetukà ceva na ca hetu, siyà na vattabbà hetu ceva
hetusampayuttàtipi hetu sampuyattà ceva na ca hetåtipi. 

Soëasa dhàtuyo na hetu ahetukà. Manovi¤¤àõadhàtu siyà na sahetukà siyà na hetu.
Ahetukà. Dhammadhàtu siyà na hetu sahetukà, siyà na hetu ahetukà siyà na vattabbà na
hetu sahetukàtipi na hetu ahetukàtipi. 

268. Sattarasa dhàtuyo sappaccayà. Dhammadhàtu siyà sappaccayà, siyà appaccayà. 

Sattarasa dhàtuyo saïkhatà. Dhammadhàtu siyà saïkhatà, siyà asaïkhatà. 

Råpàdhàtu sanidassanà. Sattarasa dhàtuyo anidassanà. 

Dasa dhàtuyo sappañighà. Aññha dhàtuyo appañighà. 

Dasa dhàtuyo råpà. Sattadhàtuyo aråpà. Dhammadhàtu siyà råpà siyà aråpà. 

Soëasa dhàtuyo lokiyà. Dve dhàtuyo siyà lokiyà, siyà lokuttarà. 

Kenaci vi¤¤eyyà, kenaci na vi¤¤eyyà. 

269. Sattarasa dhàtuyo no àsavà. Dhammadhàtu siyà àsavà, siyà no àsavà. 

Soëasa dhàtuyo sàsavà dve dhàtuyo siyà sàsavà. Siyà anàsavà, 

Soëasa dhàtuyo àsavavippayuttà. Dve dhàtuyo siyà àsava sampayuttà, siyà àsavavippayuttà. 

Soëasa dhàtuyo na vattabbà àsavà ceva sàsavàti, sàsavà [PTS Page 094] [\q  94/]      ce va
no ca àsavà. Manovi¤¤àõadhàtu na vattabbà àsavo ceva sàsavàti, siyà sàsavà ce va no ca
àvo siyà na vattabbà sàsavà ceva no ca àsavoti. Dhammadhàtu siyà àsavo ceva sàsavo ceva
no ca àsavo, siyà na vattabbà àsavo ceva sàsavà tipi, sàsavà no ca àsavo"tipi. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     
Soëasa dhàtuyo na vattabbà àsavà ceva àsavasampayuttàtipi, àsavasampayuttà no ca
àsavotipi. Manovi¤¤àõadhàtu na vattabbà àsavo ceva àsavasmpayuttà ti, siyà
asavasampayuttà ceva no ca àsavo, siyà na vattabbà àsavasmpayuttà no ca àsàvo ti.
Dhammadhàtu siyà àsavo ceva àsavasampayuttà ca, siyà àsasampayuttà ceva no ca àsavo,
siyà na vattabbà àsavo ceva àsavasampayuttàtipi àsavasampuyattà ceva no ca àsavotipi. 

Soëasa dhàtuyo àsavavippayuttasàsavà. Dve dhàtuyo siyà àsavavippayuttasàsavà, siyà
àsavavippayuttaanàsavà. Siyà na vattabbà àsavavippayu ttasàsavàtipi
àsavavippayuttaanàsavàtipi. 

170. Sattarasa dhàtuyo no sa¤¤ojanaü. Dhammadhàtu siyà sa¤¤ojanaü, siyà no sa¤¤ojanaü 

Soëasa dhàtuyo sa¤¤ojaniyà. Dve dhàtuyo siyà sa¤¤ojaniyà, siyà asa¤¤oniyà. 

Soëasa dhàtuyo sa¤¤ojanavippayuttà dve dhàtuyo siyà sa¤¤ojanasampayuttà, siyà
sa¤¤ojanavippayuttà. 

Soëasa dhàtuyo na vattabbà sa¤¤ojanà ceva sa¤¤ojaniyà ti, sa¤¤ojaniyà ceva no ca
sa¤¤ojanà. Manovi¤¤aõadhàtu na vattabbà sa¤¤ojanaü ce va sa¤¤ojaniyà ti, siyà
sasu¤¤àjaniyà ce va no ca sa¤¤ojanaü, siyà na vattabbà, sa¤¤ojaniyà ce va no ca
sa¤¤ejananti, dhammadhàtu siyà sa¤¤ojanaü ce va sa¤¤ojaniyà ca, siyà sa¤¤ojaniyà ce va no
ca sa¤¤ojanaü, siyà na vattabbà sa¤¤ojanaü ceva sa¤¤ojaniyàtipi sa¤¤oniyà ce va no ca
sa¤¤ojananti. 

Soëasa dhàtuyo na vattabbà sa¤¤ojanà ceva sa¤¤ojana sampayuttàtipi, sa¤¤ojanasampayuttà
ceva no ca sa¤¤ojanàtipi. Manovi¤¤àõadhàtu na vattabbà sa¤¤ojanaü ceva
sa¤¤ojanasampayuttàti, siyà sa¤¤ojana sampayuttà ceva no ca sa¤¤ojanaü, siyà na vattabbà
sa¤¤ojanasampayuttà ceva no ca sa¤¤ojananti. Dhammadhàtu siyà sa¤¤ojanaü ceva
sa¤¤ojanasampayuttà ca, siyà sa¤¤ojanaü ceva sa¤¤ojanasampayuttàpi,
sa¤¤ojanasampayuttà ceva no ca sa¤¤ojanantipi. 

Soëasa dhàtuyo sa¤¤ojanavippayuttasa¤¤ojaniyà. [PTS Page 095] [\q  95/]      dve dhàtuyo
siyà sa¤¤ojanavippayuttasa¤¤ojaniyà siyà sa¤¤ojanavippayuttaasa¤¤ojaniyà. Siyà na
vattabbà sa¤¤ojanavippayuttasa¤¤ojaniyà"tipi, sa¤¤ojanavippayuttaaasa¤¤ojaniyà tipi. 

271. Sattarasa dhàtuyo - no ganthà. Dhammadhàtu siyà gantho, siyà no gantho. 

Soëasadhàtu ganthanãyà. Dve dhàtuyo siyà ganthaniyà, siyà aganthanãyà. 

Soëasa dhàtuyo ganthavippayuttà. Dve dhàtuyo siyà ganthasampayuttà, siyà
ganthavippayuttà. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     
Soëasa dhàtuyo na vattabbà ganthà ceva ganthanãyàti, ganthanãyà ceva no ca ganthà.
Manovi¤¤àõadhàtu na vattabbà na vattabbà gantho ceva ganthaniyàti, siyà ganthanãyà ceva
no ca gantho, siyà na vattabbà ganthaniyà ceva no ca ganthoti. Dhammadhàtu siyà gantho
ceva ganthanãyà ca, siyà ganthanãyà ceva no ca gantho, siyà na vattabbà, gantho ceva
ganthanãyàtipi. Ganthanãyà ceva no ca ganthotipi. 

Soëasa dhàtuyo vattabbà ganthà, ceva ganthasampayuttàpi, ganthasampayuttà ceva no ca
ganthàti"pi. Manovi¤¤àõadhàtu na vattabbà gantho ceva ganthasampayuttàti, siyà
ganthasampayuttà ceva no ca gantho, siyà na vattabbà ganthasampayuttà ceva no ca gatthiti.
Dhammadhàtu siyà gantho ceva ganthasampayuttà ca, siyà ganthasampayuttà ceva no ca
gantho, siyà na vattabbà gantho ceva ganthasampayuttàti"pi ganthasampayuttà ceva no ca
ganthoti"pi. 

Soëasa dhàtuyo ganthavippayuttaganthaniyà. Dve dhàtuyo siyà
ganthavippayuttaganthanãyà, siyà ganthavippayuttaaganthanãyà, siyà na vattabbà
gavthavippayuttaganthaniyàtipi, ganthavippayuttaaganthanãyàti"pi. 

272 - 274. Sattarasadhàtuyo no oghà -pe- no yogà -pe- no nãvaraõà dhammadhàtu siyà
nivaraõaü, siyà no nãvaraõaü. 

Soëasadhàtuyo nãvaraõiyà dve dhàtuyo siyà nãvaraõiyà siyà anãvaraõiyà. 

Soëasa dhatuyo nãvaraõavippayuttà. Dve dhàtuyo siyà nãvaraõà sampayuttà,
siyànãvaraõavippayuttà. 

Soëasa dhàtuyo na vattabbà nãvaraõà ceva nãvaraõiyàti, nãvaraõiyà ceva no ca nãvaraõà.
Manovi¤¤àõadhàtu na vattabbà nãvaraõa¤ceva nivaraõiyàti, siyà nãvaraõiyà ceva no ca
nãvaraõaü, siyà na vattabbà nãvaraõiyà ceva no ca nãvaraõanti. Dhammadhàtu siyà
nãvaraõaü ceva nãvaraõiyà ca, siyà nivaraõiyà ceva no ca nãvaraõaü, siyà na vattabbà
nãvaraõa¤ce va nãvaraõiyàtipi, nãvaraõiyà ceva no ca nãvaraõantipi. 

Soëasa dhàtuyo na vattabbà nãvaraõà ceva nãvaraõasampayuttàtipi, nãvaraõasampayuttà
ceva no ca nãvaraõàtipi. Manovi¤¤àõadhàtu na vattbbà nãvaraõa¤ceva
nãvaraõasampayuttàti, siyà nãvaraõa sampayuttà ceva no ca nãvaraõaü. Siyà na vattabbà
nãvaraõa sampayuttà ceva no ca nãvaraõanti. Dhammadhàtu siyà nãvaraõa¤cava
nivaraõasampayuttà ca, nivaraõasampayuttà ceva no ca nãvaraõaü, siyà na vattabbà
nãvaraõa¤ceva nãvaraõasampayuttàtipi, nãvaraõa sampayuttà ceva no ca nãvaraõantipi. 

Soëasa dhàtuyo nãvaraõavippayuttanãvaraõiyà. Dve dhàtuyo siyà
nãvaraõavippayuttanãvaraõiyà. Siyà nãvaraõavippayuttaanãvaraõiyà. Siyà na vattabbà
nãvaraõavippayuttanãvaraõiyàtipi nãvaraõavippayuttaanãvaraõiyàtipi. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     
275. Sattarasa dhàtuyo no paràmàsà. Dhammadhàtu siyà paràmàsà, siyà noparàmàsà. 

Soëasa dhàtuyo paràmaññhà. Dve dhàtuyo siyà paràmaññhà, siyà aparàmaññhà. 

Soëasa dhàtuyo paràmàsavippayuttà. Manovi¤¤àõadhàtu siyà paràmàsasampayuttà, siyà
paràmàsavippayuttà. Dhammadhàtu siyà paràmàsasampayuttà. Siyà paràmàsavippayuttà,
siyà na vattabbà paràmàsasampayuttàtipi paramàsavippayuttatipi

Soëasa dhàtuyo na vattabbà paràmàsà ceva paràmaññhàti, paràmaññhà ceva no ca paràmàsà.
Manovi¤¤àõadhàtu na vattabbà paràmàso ceva paràmaññhàti, siyà paràmaññhà ceva no ca
paràmàso, siyà na vattabbà paràmaññhà ceva no ca paràmàsoti. Dhammadhàtu siyà
paràmàso ceva paràmaññhà ca, siyà paràmaññhà ceva no ca paràmàso, siyà na vattabbà
paràmàso ceva paràmaññhàtipi paràmaññhà ceva no ca paràmàsotipi. 

Soëasa dhàtuyo paràmàsavippayuttaparàmaññhà. Dve dhàtuyo siyà
paràmàsavippayuttaparàmaññhà, siyà paràmàsavippayuttaaparàmaññhà, siyà na vattabbà
paràmàsavippayuttaparàmaññhàtipi paràmàsavippayutta aparàmaññhàtipi. 
276. Dasa dhàtuyo anàrammaõà. Satta dhàtuyo sàrammaõà dhammadhàtu siyà sàrammaõà,
siyà anàrammaõà. 

Satta dhàtuyo città. Ekàdàsa dhàtuyo no città. 

Sattarasa dhàtuyo acetasikà dhammadhàtu siyà cetasikà, siyà acetasikà. 

Dasa dhàtuyo cittavippayuttà. Dhammadhàtu siyà cittasampayuttà, siyà cittavippayuttà.
Satta dhàtuyo na vattabbà cittena sampayuttà ti"pi cittena vippayuttàti"pi. 

Dasa dhàtuyo cittavisaüsaññhà. Dhammadhàtu siyà cittasaüsaññhà siyà cittavisaüsaññhà.
Satta dhàtuyo na vattabbà cittena saüsaññhàti"pi cittena visaüsaññhàtipi. 

Dvàdasa dhàtuyo no cittasamuññhànà. Cha dhàtuyo siyà cittasamuññhànà, siyà no
cittasamuññhànà. [PTS Page 096] [\q  96/]      

Sattarasa dhàtuyo no cittasahabhuno dhammadhàtu siyà cittasahabhu, siyà no cittasahabhu. 

Sattarasa dhàtuyo no cittànuparivattino. Dhammadhàtu siyà cittànuparivatti, siyàno
cittànuparivatti. 

Sattarasa dhàtuyo no cittasaüsaññhasamuññhànà dhammadhàtu siyà
cittasaüsaññhasamuññhànà, siyà no cittasaüsaññhasamuññànà. 

Sattarasa dhàtuyo no cittasaüññhasamuññànasahabhuno. Dhammadhàtu siyà
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu, siyà no cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     
Sattarasa dhàtuyo no cittasaüsaññasamuññhànànuparivattino. Dhammadhàtu siyà
cittasaüsaññhasamuññànànuparivatti, siyà no citta saüsaññhasamuññhànànuparivatti. 

Dvàdasa dhàtuyo ajjhattakà. Cha dhàtuyo bàhirà. 

Na va dhàtuyo upàdà. Aññhadhàtuyo no upàdà. Dhammadhàtu siyà upàdà, siyà no upàdà. 

Dasa dhàtuyo upàdinnà saddadhàtu anupàdinnà sattadhàtuyo siyà upàdinnà. 

277. Sattarasa dhàtuyo no upàdànà. Dhammadhàtu siyà upàdànaü, siyà no upàdànaü. 

Soëasa dhàtuyo upàdànãyà. Dve dhàtuyo siyà upàdànãyà, siyà anupàdàniyà. 

Soëasa dhàtuyo upàdànavippayuttà. Dve dhàtuyo siyà upàdànasampayuttà, siyà
upàdànavippayuttà. 

Soëasa dhàtuyo na vatabbà upàdàna ceva upàdàniyàti, upàdàniyà ceva no ca upàdànà.
Manovi¤¤àõadhàtu na vattabbà upàdàna¤ce upàdàniyàti, siyà upàdàniyà ceva no upàdànaü,
siyà na vattabbà upàdàniyo ceva no upàdànanti. Dhammadhàtu siyà upàdàna¤ce upàdàniyà
ca, siyà upàdàniyà ceva no ca upàdàyà ca, siyà upàdàniyà ceva no ca upàdànaü, siyà na
vattbbà upàdàna¤ceva upàdàniyàtipi upàdàniyà ceva no ca upàdànantipi. 

Soëasa dhàtuyo na vattabbà upàdànà ceva upàdànasampayuttàti"pi upàdànasampayuttà ceva
no ca upàdànati"pi manovi¤¤àõadhàtu na vattabbà upàdàna¤ce upàdànasampayuttàti, siyà
upàdànapampayuttà ceva no upàdànaü, siyà na vattabbà upàdànasampayuttà ceva no
upàdànanti. Dhammadhàtu siyà upàdàna¤ce upàdànasampayuttà ca, siyà
upàdànasampayuttà ceva no ca upàdànaü, siyà na vattbbà upàdàna¤ceva
upàdànasampayuttàti"pi upàdànasampayuttà ceva no ca upàdànantipi. 

278. Sattarasadhàtuyo no kilesà dhammadhàtu siyà kilesà siyà no kilesà 
Soëasa dhàtuyo saükilesikà. Dve dhàtuyo siyà saükilesikà, siyà asaükilesikà 

Soëasa dhàtuyo asaükiliññhà dve dhàtuyo siyà saükiliññhà, siyà asaükiliññhà. 
[BJT Page 178] [\x 178/]     
Soëasa dhàtuyo kilesavippayuttà. Dve dhàtuyo siyà kilesa sampayuttà, siyà kilesavippayuttà. 

Soëasa dhàtuyo na vattabbà kilesà ceva saükilesikàti, saükilesikà ceva no ca kilesà.
Manovi¤¤àõadhàtu na vattabbà kileso ceva saükilesikàti, siyà saükilesikà ceva no ca kileso,
siyà na vattabbà saükilesikà ceva no ca kilesoti. Dhammadhàtu siyà kileso ceva saükilesikà
ca, siyà saükilesikà ceva no ca kileso, siyà na vattabbà kileso ceva saükilesikàtipi saükilesikà
ceva no ca kilesotipi. 

Soëasa dhàtuyo na vattabbà kilesà ceva saükiliññhàtipi saükiliññhà ceva no cakilesàtipi.
Manovi¤¤àõadhàtu na vattabbà kileso ceva saükiliññhàti, siyà saükiliññhà ceva no ca kileso,
siyà na vattabbà saükiliññà ceva no ca kilesotipi. Dhammadhàtu siyà kileso, siyà na vattabbà
kileso ceva saükiliñhàtipisaükiliññhà ceva no ca kilesotipi. 

Soëasa dhàtuyo na vattabbà kilesà ceva kilesasampayuttàpi kilesasampayuttà ceva no ca
kilesàtipi. Manovi¤¤àõadhàtu [PTS Page 097] [\q  97/]      na vattabbà kileso ceva
kilesasampayuttàti kilesasampayuttà ceva no ca kileso, siyà na vattabbà kilesasampayuttà
ceva no ca kilesoti. Dhammadhàtu siyà kileso ceva kilesasampayuttà ca siyà
kilesasampayuttà ceva no ca kileso, siyà na vattabbà kileso ceva kilesasampayuttàtipi
kilesasampayuttà ceva no ca kilesotipi. 

Soëasa dhàtuyo kilesavippayuttasaükilesikà, dve dhàtuyo siyà kilesavippayuttasaükilesikà,
siyà kilesavippayuttaasaükilesikà, siyà na vattabbà kilesavippayuttasaükilesikàtipi
kilesavippayuttaasaükilesikàtipi. 

279. Soëasa dhàtuyo na dassanena pahàtabbà dve dhàtuyo siyà dassanena pahàtabbà, siyà
na dassanena pahàtabbà. 

Soëasa dhàtuyo na bhàvanàya pahàtabbà. Dve dhàtuyo siyà bhàvanàya pahàtabbà, siyà na
bhàvanàya pahàtabbà. 

Soëasa dhàtuyo na dassanena pahàtabbahetukà. Dve dhàtuyo piyà dassanena
pahàtabbahetukà, siyà na dassanena pahàtabbahetukà. 

Soëasa dhàtuyo na bhàvanàya pahàtabbahetukà. Dve dhàtuyo siyà bhàvanàya
pahàtabbahetukà, siyà na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

Paõõarasa dhàtuyo avitakkà. Manodhàtu savitakkà. Dve dhàtuyo siyà savitakkà siyà
avitakkà. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     
Paõõarasa dhàtuyo avicàrà. Manodhàtu savicàrà. Dve dhàtuyo siyà savicàràsiyà avicàrà. 

Soëasa dhàtuyo appãtikà dvedhàtuyo siyà sappãtikà siyà appãtikà. 

Soëasa dhàtuyo na pãtisahagatà. Dve dhàtuyo siyà pãtisahagatà siyà na pãtisahagatà. 

Paõõarasa dhàtuyo na sukhasahagatà. Tisso dhàtuyo siyà sukhasahagatà, siyà na
sukhasahagatà. 

Ekàdasa dhàtuyo na upekkhàsahagatà. Pa¤ca dhàtuyoupekkhàsahagatà. Dve dhàtuyo siyà
upekkhàsahagatà, siyà na upkhosahagatà. 

Soëasa dhàtuyo kàmàvacarà. Dve dhàtuyo siyà kàmàvacarà, siyà na kàmàvacarà. 
Soëasa dhàtuyo na råpavacàro dve dhàtuyo siyà råpàvacaro. Siyà na råpàvacarà. 

Soëasa dhàtuyo na aråpavacàro dve dhàtuyo siyà aråpàvacaro. Siyà na aråpàvacarà. 

Soëasa dhàtuyo pariyàpannà dve dhàtuyo siyà pariyàpannà, siyà na apariyàpannà. 

Soëasa dhàtuyo aniyyàtikà dve dhàtuyo siyà niyyànikà siyà na aniyyànikà. 

Soëasa dhàtuyo aniyatà dve dhàtuyo siyà niyatà siyà aniyatà. 

Soëasa dhàtuyo sauttarà. Dve dhàtuyo siyà sauttarà. Siyà anuttarà. [PTS page 097] 

Soëasa dhàtuyo araõà. Dve dhàtuyo siyà saraõà. Siyà araõàti. 

Pa¤hapucchakaü. 
Dhàtuvibhaïgo niññhito
[PTS Page 099] [\q  99/]      
[BJT Page 182] [\x 182/]     
4. Saccavibhaïgo

280. Cattàri ariyasaccàni: dukkhaü ariyasaccaü, dukkhasamudayo ariyasaccaü,
dukkhanirodho ariyasaccaü, dukkhanirodhagàmini pañipadà ariyasaccaü. 

281. Tattha katamaü dukkhaü ariyasaccaü: jàtipi dukkhà, jaràpi dukkhà, maraõampi
dukkhaü, sokaparidevadukkhadomanassapupàyàsàpi dukkhà, appiyehi sampayogo dukkho,
piyehi vippayogo dukkho, yampicchaü na labhati tampi dukkhaü, saïkhittena
pa¤cupàdànakkhandhà dukkhà. 

Tattha katamà jàti: yà tesaü tesaü sattànaü tamhi tamhi sattanikàye jàti sa¤jàti okkanti
abhinibbatti khandhànaü pàtubhàvo àyatanànaü pañilàbho, ayaü vuccati jàti. 

Tattha katamà jarà: yà tesaü tesaü sattànaü tamhi tamhi sattanikàye jarà jiraõatà
khaõóiccaü pàliccaü valittacatà àyuno saühàni indriyànaü paripàko, ayaü vuccati jarà. 

Tattha katamà maraõaü: yà tesaü tesaü sattànaü tamhi tamhi sattanikàye cuti vacanatà
bhedo antaradhànaü maccu maraõaü kàlakiriyà khandhànaü bhedo kalebarassa nikkhepo
jãvitindriyassa upacchedo, idaü vuccati maraõaü. 

Tattha katamo soko: ¤àtivyasanena và phuññhassa bhogavyasanena và phuññhassa
rogavyàsanena và phuññhassa silavyàsanena và [PTS Page 100] [\q 100/]      phuññhassa
diññhivyàsanena và phuññhassaa¤¤atara¤¤atarena vyasanena samannàgatassa
a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena phuññhassa soko socanà socitattaü anto soko anto
parisoko cetaso parijjhàyanà domanassaü sokasallaü, ayaü vuccati soko. 

Tattha katamo paridevo: ¤àtivyasanena và phuññhassa bhogavyasanena và phuññhassa
rogavyàsanena và phuññhassa silavyàsanena và phuññhassa diññhivyàsanena và
phuññhassaa¤¤atara¤¤atarena vyasanena samannàgatassa a¤¤atara¤¤atarena
dukkhadhammena phuññhassa adovà paridevitattaü vacà pàlàpo vippalàpo làlappo
làlappanà làlappitattaü, ayaü vuccati paridevo. 

Tattha katamaü dukkhaü: yaü kàyikaü asàtaü kàyikaü dukkhaü kàya samphassajaü asàtaü
dukkhaü vedayitaü, kàyasamphassajà asàtà dukkhà vedanà, idaü vuccati dukkhaü. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     
Tattha katamaü domanassaü: yaü cetasikaü asàtaü cetasikaü dukkhaü cetosamphassajaü
asàtaü dukkhaü vedayitaü, cetosamphassajà asàtà dukkhà vedanà, idaü vuccati domanassaü. 

Tattha katamo upàyàso: ¤àtivyasanena và phuññhassa bhogavyasanena và phuññhassa
rogavyàsanena và phuññhassa silavyàsanena và phuññhassa diññhivyàsanena và phuññhassa
a¤¤atara¤¤atarena vyasanena samannàgatassa a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena
phuññhassa àyaso upàyàso àyàsitattaü, ayaü vuccati upàyàso. 

Tattha katamo appiyehi sampayogo dukkho: idha yassa te honti aniññhà akantà amanàpà
råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà, ye và panassa te honti anatthakàmà abhitakàmà
aphàsukakàmà ayogakkhemakàmà, yà tehi saïgati samàgamo samodhànaü missibhàvo, ayaü
vuccati appiyehi sampayogo dukkho. 

Tattha katamo piyehi vippayogo dukkho: idha yassa te honti iññhà kantà manàpà råpà
saddà gandhà rasà phoññhabbà, ye và panassa te honti anatthakàmà abhitakàmà
aphàsukakàmà ayogakkhemakàmà, màtà và pità và bhàtà và bhagini và bhagini và
mittàmaccà và ¤àtisàlohità và, yà tehi asaïgati asamàgamo asamodhànaü amissibhàvo, ayaü
vuccati piyehi vippayogo dukkho. [PTS Page 101] [\q 101/]      

Tattha katamaü yaüpicchaü na labhati tampi dukkhaü: jàtidhammànaü sattànaü evaü icchà
uppajjati: aho vata mayaü na jàtidhammà assàma, na ca vata no jàti àgaccheyyàti, na kho
panetaü icchàya pattabbaü, idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü, jaràdhammànaü
sattànaü -pevyàdhidhammànaü sattànaü -pemaraõadhammàõaü sattànaü
-pesokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammànaü sattànaü evaü icchà uppajjati: aho
vata mayaü na sokaparidevadukkhadomanassupàyàsa dhammà assàma, na ca vata no
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà àgaccheyyunti, na kho panetaü icchàya pattabbaü.
Idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. 

Tattha katame saükhittena pa¤cupàdànakkhandhà dukkhà. Seyyathãdaü:
råpupàdànakkhandho, vedanupàdànakkhandho, sa¤¤upàdànakkhandho,
saïkhàråpàdànakkhandho, vi¤¤àõupàdànakkhandho, ime vuccanti saükhittena
pa¤cupàdànakkhandhà dukkhà. 

Iduü vuccati dukkhaü ariyasaccaü. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     
282. Tattha katamaü dukkhasamudayo ariyasaccaü: taõhà ponobhavikà nandiràgasahagatà
tatra tatràbhinandinã, seyyathãdaü: kàmataõhà, bhavataõhà, vibhavataõhà. 

Sà kho panesà taõhà kattha uppajjamànà uppajjati, kattha nivisamànà nivisati. Yaü loke
piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Ki¤ca loke piyaråpaü sàtaråpaü: cakkhuü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthe taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Sotaü loke -pe- ghànaü loke -pejihhà loke
-pe- kàyo loke -pe- mano loke -pe- piyaråpaü sàtaråpaü, ettha"sà taõhà uppajjamànà
uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Råpà1- loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthe"sà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà
nivisati. Saddà loke -pe- gandhà loke -perasà loke -pe- phoññhabbà leke -pe- dhammà [PTS
Page 102] [\q 102/]      loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthe"sà taõhà uppajjamànà uppajjati,
ettha nivisamànà nivisati. 

Cakkhuvi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthe"sà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati. Sotavi¤¤àõaü loke -pe- ghànavi¤¤àõaü loke -pe- jivhàvi¤¤àõaü loke
-pe- kàyavi¤¤àõaü loke -pemanovi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthe"sà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Cakkhusamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthe"sà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati. Sotasamphasso loke -pe- ghànasamphasse loke -pejivhàsampasso loke
-pe- kàyasampasso loke -pemanosampasso loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthe"sà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Cakkhusamphasso vedanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthe"sà taõhà uppajjamànà uppajjati,
ettha nivisamànà nivisati. Sotasamphasso vedanà loke -pe- ghànasamphasse vedanà loke
-pe- jivhàsampasso vedanà loke -pekàyasampasso vedanà loke -pe- manosampasso vedanà
loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthe"sà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Råpa¤¤à loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthe"sà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà
nivisati. Saddasa¤¤à loke -pe- ghandhasa¤¤à loke -perasasa¤¤à loke -pephoññabbasa¤¤à
loke -pe- dhammasa¤¤à loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthe"sà taõhà uppajjamànà uppajjati,
ettha nivisamànà nivisati. 

Råpaü - kattha ci, 

[BJT Page 188] [\x 188/]     
Råpasa¤cetanaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthe"sà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati. Saddasa¤cetanà loke -pe- gandhasa¤cetanà loke -pe- rasasa¤cetanà loke
-pe- phoññhabbasa¤cetanà loke -pedhammasa¤cetanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Råpataõhà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà
nivisati. Saddataõhà loke -pe- gandhataõhà loke -perasataõhà loke -pephoññhabbataõhà
loke -pe- dhammataõhà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati,
ettha nivisamànà nivisati. 

Råpavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthe"sà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati. Saddacitakko loke -pe- gandhavitakko loke -pe- rasavitakko loke -pe-
phoññhabbavitakko loke -pedhammavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. [PTS Page 103] [\q 103/]      

Råpavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà
nivisati. Saddavicàro loke piyaråpaü, sàtaråpaü etthesà taõhà uppajamàna uppajjati, ettha
nivisamànànivisati. Gandhevicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà
uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Rasavicàro loke piyaråpaü, sàtaråpaü etthesà taõhà
uppajamàna uppajjati, ettha nivisamànànivisati. Phoññhabbavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü,
etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Dhammavicàro loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Idaü vuccati dukkhasamudayo ariyasaccaü. 

283. Tattha katamaü dukkhanirodho ariyasaccaü: yo tassàyeva taõhàya asesaviràganirodho
càgo pañinissaggo mutti anàlayo. 

Sà kho panesà taõhà kattha pahiyamànà pahiyati, kattha nirujjhamànà nirujjhati, yaü loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahiyamànà pahiyati. Ettha nirujjhamànà nirujjhati. 
Ki¤ca loke piyaråpaü sàtaråpaü: cakkhuü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesàtaõhà
pahãyamànà pahãyati. Ettha nirujjhamànà nirujjhati. Sotaü loke -pe- ghànaü loke -pe- jivhà
loke kàyo loke -pemano loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     
Råpà loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà
nirujjhati. Saddaü loke -pegandhaü loke -pe- rasà loke phoññhabbà loke -pedhammà loke
piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 

Cakkhuvi¤¤àõa loke piyaråpaü sàtaråpaü, ettha sà haõhà pahãyamànà pahãyati. Ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Sotavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõaü loke -pejivhàvi¤¤àõaü loke
kàyavi¤¤àõaü loke -pe- manovi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 

Cakkhusamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Sotasamphasso loke -pe-ghànasamphasso loke -pejivhàsamphasso
loke kàyasampaphasso loke-pemanosamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 

Cakkhusamphasso vedanà loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati,
ettha nirujjhamànà nirujjhati. Sotasamphasso vedanà loke -peghànasamphasso vedanà loke
-pejivhàsamphasso vedanà loke kàyasampaphasso vedanà loke-pe- manosamphasso vedanà
[PTS Page 104] [\q 104/]      loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati,
ettha nirujjhamànà nirujjhati. 

Råpasa¤¤à loke -pe- saddàsa¤¤à loke -pe- gandhasa¤¤à loke -perasa sa¤¤à loke -pe-
phoññhabbasa¤¤à loke -pe- dhammasa¤¤à loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 

Råpasa¤¤à¤cetanà loke -pe- saddàsa¤¤à¤¤ecatanà loke -pegandhasa¤¤à¤cetanà loke -pe-
rasasa¤cetanà loke -pephoññhabbasa¤cetanà loke -pe- dhammasa¤cetanà loke piyaråpaü
sàtaråpaü etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 

Råpataõhà loke -pe- saddataõhà loke -pe- gandhataõhà loke -perasataõhà loke -pe-
phoññhabbataõhà loke -pedhammataõhà loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 

Råpavitakko loke -pe- saddavitakko loke -pegandhavitakko loke -pe- rasa vitakko loke
-pephoññhabbavitakko loke -pe-dhammavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 

Råpavicàroloke -pe- saddavicàro loke -pegandhavicàro loke-perasa vicàro loke
-pephoññhabbavicàro loke-pe- dhammavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. 

Idaü vuccati dukkhànirodho ariyasaccaü. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     
284. Tattha katamaü dukkhanirodhagàminipañipadà ariyasaccaü: ayameva ariyo aññhaïgiko
maggo. Seyyathãdaü: dammàdiññhi, sammàsaïkappo, sammàvàcà, sammàkammanto,
sammààjãvo, sammàvàyàmo, sammàsati, sammàsamàdhi. 

Tattha katamà sammàdiññhi: dukkhe ¤àõaü dukkhasamudaye ¤àõaü dukkhanirodhe ¤àõaü
dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ¤àõaü, ayaü vuccati sammàdiññhi. 

Tattha katamo sammàsaïkappo: nekkhammasaïkappo avyàpàdasaïkappo avihiüsàsaükappo,
ayaü vuccati sammàsaïkappo. [PTS Page 105] [\q 105/]      

Tattha katamà sammàvàcà: musàvàdà veramaõã pisunàvàcà veramaõã pharusàvàcà
veramaõã samphappalàpà veramaõã, ayaü vuccati sammàvàcà. 

Tattha katamo sammàkammatto: pàõàtipàtà veramaõã adinnàdànà veramaõã kàmesu
micchàcàrà veramaõã, ayaü vuccati sammà kammanto. 

Tattha katamo sammà àjivo: idha ariyasàvako micchà àjivaü pahàya sammà àjivena jivikaü
kappeti, ayaü vuccati sammà àjivo. 

Tattha katamo sammà vàyàmo: idha bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti, vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti
padahati, uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati, anuppannànaü kusalànaü
dhammànaü uppàdàya chandaü janeti, vàyamati viriyaü àrabhati, cittaü paggaõhàti
padahati, uppannaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya
bhàvanàya pàripuriyà chandaü janeti, vàyamati, viriyaü àrabhati, cittaü paggaõhàti
padahati, ayaü vuccati sammà vàyàmo. 

Tattha katamà sammà sati: idha bhikkhu kàye kàyànupassi viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhà domanassaü, vedanàsu -pe- citte -pedhammesu dhammànupassi
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhà domanassaü, ayaü vuccati sammàsati. 

Tattha katamo sammàsamàdhi: idha bhikkhu vivicce"va kàmehi vicicca akulehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati,
vitakkavicàrànaü vupasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
sàmàdhijaü pitisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati, pitiyà ca vihàragà upekkhako
ca viharati sato"ca sampajàno sukha¤ca kàyena pañisaüvedati yaü taü ariyà àcikkhanti
upekkhako ca satimà sukhavihàriti taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati, sukhassa ca
pahànà dukkhassa ca pahànà pubbe"va somanassadomanassànaü atthaïgamà,
adukkhamasukhaü upekkhàsati pàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati, ayaü
vuccati sammàsamàdhi. [PTS Page 106] [\q 106/]      

Idaü vuccati dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü. 
Suttantabhàjaniyaü. 

1. Atthagamà - [PTS]

[BJT Page 194] [\x 194/]     
285. Cattàri saccàti: dukkhaü, dukkhasamudayo, dukkhanirodho, dukkhanirodhagàminã
pañipadà. 

Tattha katamo dukkhasamudayo: taõhà, ayaü vuccati dukkhasamudayo. 

Tattha katamaü dukkhaü: avasesà ca kilesà, avasesà ca akusalà dhammà, tiõi ca
kusalamålàni sàsavàni, avasesà ca sàsavà kusalà dhammà, sàsavà ca kusalàkusalànaü
dhammànaü vipàkà, ye ca dhammà kiriyà neva kusalà nàkusalà ca kamamvipàkà, sabba¤ca
råpaü, idaü vuccati dukkhaü. 

Tattha katamo dukkhanirodho: taõhàya pahànaü, ayaü vuccati dukkanirodho. 
Tattha katamà dukkhanirodhagàminã pañipadà: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà
pattiyà vicicce"va kàmehi -pe pañhamaü jhanaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü, tasmiü samaye aññhaïgiko maggo heti: sammàdiññhi -pesammà samàdhi. 

Tattha katamà sammà diññhi: yà pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo  sammàdiññhi
dhammavicayasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü. Ayaü vuccati sammàdiññhi. 

Tattha katamo sammàsaïkappo: yo takko vitakko -pesammàsaïkappo maggaïgaü
maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammà saïkappo. 

Tattha katamà sammàcàcà: yà catåhi vaciduccaritehi àrati virati pañivirati veramaõã akiriyà
akaraõaü anajjhàpatti velàanatikkamo setughàto sammàvàcà maggaïgaü
maggaüpariyàpananaü, ayaü vuccati sammavàcà. 

Tattha katamo sammàkammanto: yà tãhi kàyaduccaritehi àrati virati pañivirati veramaõã
akiriyà akaraõaü anajjhàpatti velà anatikkamo setughàto [PTS Page 107] [\q 107/]     
sammàkammanto maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati smàkammanto. 

Tattha katamo sammà àjivo: yà micchààjivà àrati virati pañivirati veramaõã akiriyà
akaraõaü anajjhàpatti velàanatikkamo setughàto sammààjãvo maggaïgaü
maggapariyàpannaü, ayaü vuccati smàkammanto. 

Tattha katamo sammàvàyàmo: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo
viriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàvàyàmo. 

Tattha katamà sammàsati: yà sati anussati -pe- sammàsati satisambojjhaïgo maggaïgaü
maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàsati. 

Tattha katamo sammàsamàdhi: yà cittassa ñhiti saõñhiti -pesammàsamàdhi,
samàdhisambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàsamàdhi, ayaü
vuccati dukkhanirodhagàminã pañipàdà, avasesà dhammà dukkhanirodhagàminiyà
pañipadàya sampayuttà. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     
286. Tattha katamo dukkhasamudayo: taõhà ca avasesà ca kilesà ayaü vuccati
dukkhasamudayo. 

Tattha katamaü dukkhaü: avasesà ca akusalà dhammà, tãõi ca kusalamålàni sàsavàni,
avasesà ca sàsavà kusalà dhammà, sàsavà ca kusalàkusalànaü dhammànaü vipàkà, ye ca
dhammà kiriyà neva kusalà nàkusalà na ca kammavipàkà, sabbaü ca råpaü, idaü vuccati
dukkhaü. 

Tattha katamo dukkhanirodho: taõhàya avasesàna¤ca kilesàü pàhànaü, ayaü vuccati
dukkhanirodho. 

Tattha katamà dukkhanirodhagàminã pañipadà: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà
pattiyà vicicce"va kàmehi -pe pañhamaü jhanaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü, tasmiü samaye aññhaïgiko maggo heti: sammàdiññhi -pesammà samàdhi,
ayaü vuccati dukkhanirodhagàminã pañipadà, [PTS Page 108] [\q 108/]      avasesà
dhammà dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya sampayuttà. 

287. Tattha katamo dukkhàsamudayo: taõhà ca, avasesà ca kilesà, avasesà caakusalà
dhammà, ayaü vuccati dukkha samudayo. 

Tattha katamaü dukkhaü: tiõi ca kusalamålàni sàsavàni, avasesà ca sàsavà kusalà dhammà,
sàsavà ca kusalàkusalànaü dhammànaü vipàkà, ye ca dhammà kiriyà ne"ca kusalà nàkusalà
na ca kammavipàkà, sabba¤ca råpaü, idaü vuccati dukkhaü. 

Tattha katamo dukkhanirodho: taõhàya ca, avasesàna¤ca kilesànaü,
avasesàna¤caakusalànaü dhammànaü pahànaü, ayaü vuccati dukkhanirodho. 

Tattha katamà dukkhanirodhagàminã pañipadà: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà
pattiyà vicicce"va kàmehi -pe pañhamaü jhanaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü, tasmiü samaye aññhaïgiko maggo heti: sammàdiññhi -pesammà samàdhi,
ayaü cuccati dukkhanirodhagàminã pañipadà, avasesà dhammà dukkhanirodhagàminiyà
pañipadàya sampayuttà. 

288. Tattha katamo dukkhasamudayo: taõhà ca, avasesà ca kilesà avasesà ca akusalà
dhammà, tiõi ca kusalamålàni sàsavàni, ayaü vuccati dukkhasamudayo. 

Tattha katamaü dukkhaü: avasesà ca sàsavà kusalà dhammà sàsavà ca kusalàkusalànaü
dhammànaü vipàkà, ye ca dhammà kiriyà ne"va kusalà nàkusalà na ca kammavipàkà,
sabba¤ca råpaü, idaü vuccati dukkhaü. [PTS Page 109] [\q 109/]      

Tattha katamo dukkhanirodho: taõhàya ca, avasesàna¤ca kilesànaü, avasesàna¤ca
kilesàsanaü, avasesàna¤ca akusalànaü dhammànaü, tiõõa¤ca kusalamulànaü sàsavànaü
pahànaü, ayaü vuccati dukkhanirodho. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     
Tattha katamà dukkhanirodhagàminã pañipadà: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà
pattiyà vicicce"va kàmehi -pe pañhamaü jhanaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü, tasmiü samaye aññhaïgiko maggo heti: sammàdiññhi -pesammà samàdhi,
ayaü vuccati dukkhanirodhagàminã pañipadà, avasesà dhammà dukkhanirodhagàminiyà
pañipadàya sampayuttà. 

289. Tattha katamo dukkhàsamudayo: taõhà ca. Avasesà ca kilesà avasesà ca akusalà
dhammà, tiõi ca kusalamålàni sàsavàni, avasesà ca sàsavà kusalà dhammà ayaü vuccati
dukkhasamudayo. 

Tattha katamaü dukkhaü: sàsavà kusalàkusalànaü dhammànaü vipàkà, ye ca dhammà kiriyà
ne"va kusalà nàkusalà na kammavipàkà, sababa¤ca råpaü, idaü vuccati dukkhaü. 

Tattha katamo dukkhanirodho: taõhàya ca avasesàna¤ca kilesànaü, avasesàna¤ca
akusalànaü dhammànaü, tiõõa¤ca kusalàmulànaü sàsavànaü, avasesàna¤ca sàsavànaü
kusalànaü dhammànaü pahànaü, ayaü vuccati dukkhanirodho. 

Tattha katamà dukkhanirodhagàminã pañipadà: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà
pattiyà vicicce"va kàmehi -pe pañhamaü jhanaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü, tasmiü samaye aññhaïgiko maggo heti: sammàdiññhi -pesammà samàdhi
ayaü vuccati dukkhanirodhagàminã pañipadà avasesà dhammà dukkanirodhagàminiyà
pañipadàya sampayuttà.[PTS Page 110] [\q 110/]      

290. Cattàri saccàni: dukkhaü, dukkhasamudayo, dukkhanirodho, dukkhanirodhagàminã
pañipadà. 

Tattha katamo dukkhasamudayo: taõhà, ayaü vuccati dukkaùamudayo. 

Tattha katamaü dukkhaü: avasesà ca kilesà, avasesà ca akusalà dhammà, tiõi ca
kusalamålàni sàsavàti, avasesà ca sàsava kusalà dhammà, sàsavà ca kusalàkusalànaü
dhammànaü vipàkà, ye ca dhammà kiriyà neva kusalà nàkusalà na ca kammavipàkà,
sabba¤ca råpaü, idaü vuccati dukkhaü. 

Tattha katamo dukkhanirodho: taõhàya pahànaü ayaü vuccati dukkhanirodho. 

Tattha katamà dukkhanirodhagàminã pañipadà: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà
pattiyà vicicce"va kàmehi -pe pañhamaü jhanaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü, tasmiü samaye pa¤caïgiko maggo heti: sammàdiññhi sammà saïkappo,
vàyàmo, sammà sati, sammà samàdhi

Tattha katamà sammàdiññhi: yà pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo sammàdiñiñhi
dhammavicayasambojjhaïgo maggaïgaü magga pariyàpannaü, ayaü vuccati sammàdiññhi. 
[BJT Page 200] [\x 200/]     
Tattha katamo sammàsaïkappo: yo takko -pesammàsaïkappo maggaïgaü
maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàsaïkappo. 

Tattha katamo sammàvàyàmo: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo
viriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàvàyàmo. 

Tattha katamà sammàsati: yà sati anussati anussati -pe- sammàsati satisambojjhaïgo
maggaïgaü maggapariyàpannaü - ayaü vuccati sammàsati. 

Tattha katamo sammàsamàdhi: yà cittassa ñhiti -pe- smamàsati samàdhisambojjhaïgo
maggaïgaü maggapariyàpannaü. Ayaü vuccati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati
dukkhanirodhagàminã pañipadà avasesà dhammà dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya
sampayuttà. [PTS Page 111] [\q 111/]      
291. Tattha katamo dukkhàsamudayo: taõhà ca. Avasesà ca kilesà avasesà ca akusalà
dhammà, tiõi ca kusalamålàni sàsavàni, avasesà ca sàsavà kusalà dhammà ayaü vuccati
dukkhasamudayo. 

Tattha katamaü dukkhaü: sàsavà kusalàkusalànaü dhammànaü vipàkà, ye ca dhammà kiriyà
neva kusalà nàkusalà na kammavipàkà, sababa¤ca råpaü, idaü vuccati dukkhaü. 

Tattha katamo dukkhanirodho: taõhàya ca avasesàna¤ca kilesànaü, avasesàna¤ca
akusalànaü dhammànaü, tiõõa¤ca kusalàmulànaü sàsavànaü, avasesàna¤ca sàsavànaü
kusalànaü dhammànaü pahànaü, ayaü vuccati dukkhanirodho. 

Tattha katamà dukkhanirodhagàminã pañipadà: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà
pattiyà vicicce"va kàmehi -pe pañhamaü jhanaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü, tasmiü samaye aññhaïgiko maggo heti: sammàdiññhi sammà saïkappo
sammàcàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati dukkhanirodhagàminã pañipadà
avasesà dhammà dukkanirodhagàminiyà pañipadàya sampayuttà. 

292. Cattàri saccàni: dukkhaü, dukkhasamudayo, dukkhanirodho, dukkhanirodhagàminã
pañipadà. 

Tattha katamo dukkhasamudayo: taõhà, ayaü vuccati dukkaùamudayo. 

Tattha katamaü dukkhaü: avasesà ca kilesà, avasesà ca akusalà dhammà, tiõi ca
kusalamålàni sàsavàti, avasesà ca sàsava kusalà dhammà, sàsavà ca kusalàkusalànaü
dhammànaü vipàkà, ye ca dhammà kiriyà neva kusalà nàkusalà na ca kammavipàkà,
sabba¤ca råpaü, idaü vuccati dukkhaü. 

Tattha katamo dukkhanirodho: taõhàya pahànaü ayaü vuccati dukkhanirodho. 

Tattha katamà dukkhanirodhagàminã pañipadà: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaü bhàveti [PTS Page 112] [\q 112/]      niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü
pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vicicce"va kàmehi -pe pañhamaü jhanaü upasampajja
viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü, tasmiü samaye phasso hoti -peavikkhepo hoti,
ayaü vuccati dukkhanirodhagàminã pañipadà. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     
293. Tattha katamo dukkhàsamudayo: taõhà ca. Avasesà ca kilesà avasesà ca akusalà
dhammà, tiõi ca kusalamålàni sàsavàni, avasesà ca sàsavà kusalà dhammà ayaü vuccati
dukkhasamudayo. 

Tattha katamaü dukkhaü: sàsavà kusalàkusalànaü dhammànaü vipàkà, ye ca dhammà kiriyà
ne"va kusalà nàkusalà na kammavipàkà, sababa¤ca råpaü, idaü vuccati dukkhaü. 

Tattha katamo dukkhanirodho: taõhàya ca avasesàna¤ca kilesànaü, avasesàna¤ca
akusalànaü dhammànaü, tiõõa¤ca kusalàmulànaü sàsavànaü, avasesàna¤ca sàsavànaü
kusalànaü dhammànaü pahànaü, ayaü vuccati dukkhanirodho. 

Tattha katamà dukkhanirodhagàminã pañipadà: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà
pattiyà vicicce"va kàmehi -pe pañhamaü jhanaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü, tasmiü samaye phasso hoti -pe- avikkhepo hoti. Ayaü vuccati
dukkhanirodhagàminã pañipadà 
Abhidhammabhàjaniyaü. 

294. Cattàri ariyasaccàni: dukkhaü, ariyasaccaü, dukkhasamudayo, ariyasaccaü,
dukkhanirodho, ariyasaccaü, dukkhanirodhagàmini pañipadà ariyasaccaü. 

295. Catunnaü ariyasaccànaü kati kusalà, kati akusalà, kati avyàkatà, -pekati saraõà, kati
araõà: 

Samudayasaccaü akusalaü. Maggasaccaü kusalaü. Nirodhasaccaü avyàkataü dukkhasaccaü
siyà kusalaü, siyà akusalaü siyà abyàkataü. 

Dve saccà siyà sukhàya vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya [PTS Page 113] [\q
113/]      vedanàya sampayuttà. Nirodhasaccaü na vattabbaü sukhàya vedanàya
sampayuttanti"pi dukkhàya vedanàya sampayuttanti"pi adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttanti"pi dukkhasaccaü siyà sukhàya vedanàya sampayuttaü, siyà dukkhàya
vedanàya sampayuttaü, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü, siyà na vattabbaü
sukhàya vedanàya sampayuttanti"pi dukkhàya vedanàya sampayuttanti"pi
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttanti"pi. 

Dve saccà vipàkadhmadhammà nirodhasaccaü neva vipàkanavipàkadhammadhammaü.
Dukkhasaccaü siyà vipàkaü, siyà vipàkadhammadhammaü, siyà
nevavipàkanavipàkadhammadhammaü. 

Samudayasaccaü anupàdinnupàdàniyàü. Dve saccà anupàdinnaanupàdàniyà. Dukkhàsaccaü
siyà upàdinnupàdàniyaü, anupàdinnu pàdàniyaü. 

Samudayasaccaü saükiliññhasaükilesikà dve saccà asaükiliññha asaükilesikà. Dukkhasaccaü
siyà saükiliññhasaükilesikaü, siyà asaükiliññhasaükilesikaü. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     
Samuyasaccaü savitakkasavicàraü. Nirodhasaccaü avitakkaavicàraü. Maggasacca siyà
savitakkasavicàraü, siyà avitakkavicàramattaü, siyà avitakkaavicàraü. Dukkhasaccaü siyà
savitakkasavicàraü, siyà avitakkavicàramattaü, siyà avitakkaavicàraü, siyà na vattabbaü
savitakkasavicàranti"pi avitakkavicàramattanti"pi avitakkaavicàranti"pi. 

Dve saccà siyà pãtisahagatà, siyà sukhasahagatà, siyà upekkhà sahagatà. Nirodhasaccaü na
vattabbaü pitasahagatanti"pi, sukhasahagatanti"pi, upekkhàsahagatanti"pi dukkhasaccaü siyà
pãtisahagataü siyà sukhasahagataü, siyà upekkhàsahagataü. Siyà na vattabbaü
pitisahagatanti"pi sukhasahagatanti"pi upekkhàsahagatanti"pi. 

Dve saccà nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbà. Samudayasaccaü siyà dassanena
pahàtabbà, siyà bhàvanàya pahàtabbaü. Dukkhasaccaü siyà dassanena pahàtabbaü, siyà
bhàvanàya pahàtabbaü, siyà bhàvanàya pahàtabbaü, siyà neva dassena na bhàvanàya
pahàtabbaü. 

Dve saccà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbàhetukà. Samudayasaccaü siyà dassanena
pahàtabbàhetukaü, siyà bhàvanàya pahàtabbaühetukaü. Dukkhasaccaü siyà dassanena
pahàtabbaühetukaü, siyà bhàvanàya pahàtabbahetukaü, siyà neva dassanena na bhàvanàya
pahàtabbahetukaü. 

Samudayasaccaü àcayagàmi. Maggasaccaü apacayagàmi. [PTS Page 114] [\q 114/]     
nirodhasaccaü nevàcayagàminàpacayagàmi. Dukkhasaccaü siyà àcayagàmi, siyà neva
àcayagàmi nàpacayagàmi. 

Maggasaccaü sekkhaü. Tiõi saccàni neva sekkhà nàsekkhà. 

Samudaya saccaü parittaü. Dve saccà appamàõà, dukkhasaccaü siyà parittaü, siyà
mahaggataü. 

Nirodhasaccaü anàrammaõaü. Maggasaccaü appamàõàrammaõaü. Samudayasaccaü siyà
parittàrammaõaü, siyà mahaggatàrammaõaü, na appamàõàrammaõaü, siyà na vattabbaü
parittàrammaõanti"pi mahaggatà rammaõanti"pi dukkhasaccaü siyà parittàrammaõaü, siyà
mahaggatàrammaõaü, siyà appamàõàrammaõaü, siyà na vattabbaü parittàrammaõanti"pi
mahaggatàrammaõanti"pi appamàõàrammaõanti"pi. 

Samudayasaccaü hãnaü dve saccà paõãtà. Dukkhasaccaü siyà hãnaü, siyà majjhimaü. 

Nirodhasaccaü aniyataü maggasaccaü sammattaniyataü. Dve saccà siyà micchattiniyatà. Siyà
aniyatà. 

Nirodhasaccaü anàrammaõaü. Samudayasaccaü na vattabbaü maggàrammaõanti"pi
maggahetukanti"pi maggàdhipatiti"pi maggasaccaü na maggàrammaõaü maggahetukaü,
siyà maggàdhipati. Siyà na vattabbaü maggàdhipatãti. Dukkasaccaü siyà maggàrammaõaü
na maggahetukaü, siyà maggàdhipati, siyà na vattabbaü maggàrammaõanti"pi
maggàdhipatãti"pi. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     
Dve saccà siyà uppannà, siyà anuppannà, na vattabbà uppàdinoti. Nirodhasaccaü na
vattabbaü uppannanti"pi anuppannanti"pi uppàdãti"pi dukkhasaccaü siyà uppannaü, siyà
anuppannaü, siyà uppàdi. 

Tiõi saccàni siyà anità, siyà anàgatà, siyà paccuppannà. Nirodhasaccaü na vattabbaü
atãtanti"pi anàgatanti"tipi paccuppannanti"pi. 

Nirodhasaccaü anàrammaõaü. Maggasaccaü na vattabbaü atãtàrammaõanti"pi
anàgatàrammaõanti"pi paccuppannàrammaõanti"pi dve saccà siyà atitàrammaõà,
siyàanàgatàrammaõà, siyà paccuppannàrammaõà, siyà na vattabbà atitàrammaõàtipi
anàgatàrammaõàtipi paccuppannàrammaõàti"pi. [PTS Page 115] [\q 115/]      

Nirodhasaccaü bahiddhà. Tãõi saccàni siyà ajjhattà, siyà bahiddhà, siyà ajjhattabahiddhà. 

Nirodhasaccaü anàrammaõaü. Maggasaccaü bahiddhàrammaõaü. Samudayasaccaü siyà
ajjhattàrammaõaü, siyà bahiddhàrammaõaü. Siyà ajjhatta bahiddhàrammaõaü.
Dukkhasaccaü siyà ajjhattàrammaõaü, siyà bahiddhàrammaõaü, siyà
ajjhattabahiddhàrammaõaü, siyà na vattbbaü ajjhattàrammaõànti"pi
bahiddhàrammaõanti"pi ajjhattabahiddhàrammaõanti"pi. 

Tiõi saccàni anidassanaappañighà. Dukkhasaccaü siyà sanidassana sappañighaü, siyà
anidassanasappañighaü, siyà anidassanaappañighaü. 

296. Samudayasaccaü hetu. Nirodhasaccaü na hetu. Dve saccà siyà hetu, siyà na hetu. 

Dve saccà sahetukà. Nirodhasaccaü ahetukaü. Dukkhasaccaü siyà sahetukaü, siyà ahetukaü. 

Dve saccà hetusampayuttà. Nirodhasaccaü hetuvippayuttaü. Dukkhasaccaü siyà
hetusampayuttaü, siyà hetuvippayuttaü. 

Samudayasaccaü hetu ceva sahetuka¤ca nirodhasaccaü na vattabbaü hetu ceva
sahetukanti"pi sahetuka¤ce"va na ca hetåti"pi. Maggasaccaü siyà hetu ceva sahetuka¤ca. Siyà
sahetuka¤ceva na ca hetu. Dukkhasaccaü siyà hetuce"va sahetuka¤ca siyà sahetuka¤ceva na
ca hetu, siyà na vattabbaü hetuce"va sahetukanti"pi sahetuka¤ceva na ca hetåti"pi. 

Samudayasaccaü hetuce"va hetusampayutta¤ca nirodhasaccaü na vattabbaü hetu ceva
hetusampayuttanti"pi hetusampayutta¤ceva na ca hetåti"pi. Maggasaccaü siyà hetuce"va
hetusampayutta¤ca. Siyà hetusampayutta¤ceva na ca hetu. Dukkhasaccaü siyà hetuce"va
hetusampayutta¤ca, siyà hetusampayutta¤ca na ca hetu, siyà na vattabbaü hetuce"va
hetusampayuttanti"pi hetusampayutta¤ceva na ca hetåti"pi. 

Nirodhasaccaü na hetuahetukaü. Samudayasaccaü na vattabbà na hetu sahetukanti"pi na
hetu ahetukanti"pi. Maggasaccaü siyà na hetu sahetukaü, siyà na vattabbaü na hetu
sahetukanti"pi na hetu ahetukanti"pi. Dukkhasaccaü siyà na hetu sahetukaü, siyà na hetu
ahetukaü. Siyà na vattabbaü na hetu sahetukanti"pi na hetu ahetukanti"pi. [PTS Page 116]
[\q 116/]      

[BJT Page 208] [\x 208/]     
297. Tiõi saccàni sappaccayà. Nirodhasaccaü appaccayaü. 

Tiõi saccani saïkhatà. Nirodhasaccaü asaïkhataü. 

Tiõi saccàni anidassanà dukkhasaccaü siyà sanidassanaü, siyà anidassanaü. 

Tiõi saccàni appañighà. Dukkhasaccaü siyà sappañighaü siyà appañighaü. 
Tiõi saccani aråpàni dukkhasaccaü siyà råpaü, siyà aråpaü. 
Dve saccà lokiyà dve saccà lokuttarà. 
Kenaci vi¤¤eyyà, kenaci na vi¤¤eyyà. 

298. Samudayasaccaü àsavo. Dve saccà no àsavà dukkhasaccaü siyà àsavo, siyà no àsavo. 

Dve saccà sàsavà. Dve saccà anàsavà. 

Samudayasaccaü àsavasampayuttaü. Dve saccà àsavavippayuttà. Dukkhasaccaü siyà
àsavasampayuttaü, siyà àsava vippayuttaü. 

Samudayasaccaü àsavo ceva sàsava¤ca. Dve saccà na vattabbà àsavàceva sàsavàti"pi sàsavà
ceva no ca àsavàti"pi. Dukkhasaccaü siyà àsavo ceva sàsava¤ca, siyà sàsava¤ce"va no ca
àsavo. 

Samudayasaccaü àsavo ceva àsavasampayutta¤ca. Dve saccà na vattabbà àsavà ceva
àsavasampayuttàti"pi dukkhasaccaü siyà àsavo ceva àsavasampayutta¤ca,
siyààsavasampayutta¤ceva no ca àsavo, siyà na vattabbaü àsàvo ceva àsavasampayuttanti"pi
àsavasampayutta¤ce"va no ca àsavoti"pi. 

Dve saccà àsavavippayuttaanàsavà. Samudayasaccaü na vattabbaü àsavavippayutta
sàsavantipi àsavavippayuttaanàsavantipi. Dukkhasaccaü siyà àsavavippayuttasàsavaü, siyà
na vattabbaü àsavavippayuttasàsavanti"pi àsavavippayuttaanàsavantipi. 

299. Samudayasaccaü saüyojanaü dve saccà no saüyonà dukkhasaccaü siyà sa¤¤ojanaü, siyà
no sa¤¤ojanaü. 

Dve saccà sa¤¤ojanasampayuttaü. Dve saccà sa¤¤ojanavippayuttà. Dukkhasaccaü siyà
sa¤¤ojanasampayuttaü, siyà sa¤¤ojanavippayuttaü. 

Samudayasaccaü sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤oniya¤ca. Dve saccà na vattabbà sa¤¤ojanàceva
sa¤¤ojaniyàti"pi sa¤¤ojaniyà ceva no ca sa¤¤ojanàti"pi dukkhasaccaü siyà sa¤¤ojana¤ceva
sa¤¤ojaniya¤ca, siyà sa¤¤ojaniyaüceva no ca sa¤¤ojanaü. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     
Samudayasaccaü sa¤¤ojana¤ce"va sa¤¤ojanasampayutata¤¤ca dve [PTS Page 117] [\q 117/] 
    saccà na vattabbà sa¤¤ojanà ceva sa¤¤ejanasampayuttà"pi, sa¤¤ojanasampayuttà ceva no
ca sa¤¤ojanàti"pi dukkhasaccaü siyà sa¤¤ojana¤ceva sa¤¤ojanasampayutta¤ca, siyà
sa¤¤ojanasampayutta¤ce"va no ca sa¤¤ojanaü, siyà na vattabbaü sa¤¤ojana¤ceva
sa¤¤ojanasampayutatnti"pi, sa¤¤ojanasampayutata¤ce"va no ca sa¤¤ojananti"pi. 

Dve saccà sa¤¤ojanavippayutta asa¤¤ojaniyà. Samudayasaccaü na vattabbaü
sa¤¤ojanavippayuttasa¤¤ojaniyanti"pi, sa¤¤ejanavippayuttaasa¤¤ojaniyantipi.
Dukkhasacacaü siyà sa¤¤ojanavippayuttasaüyojaniyaü, siyà na vattabbaü
sa¤¤ejanavippayuttasa¤¤oniyanti"pi, sa¤¤ojanavippayutta asa¤¤ojaniyanti"pi. 

300. Samudayasaccaü gantho. Dve saccà no ganthà. Dukkhasaccaü siyà gantho, siyà no
gantho. 

Dve saccà ganthaniyà. Dve saccà aganthaniyà. 

Dve saccà ganthavippayuttà. Dve saccà siyà ganthasampayuttà, siyà ganthavippayuttà. 

Samudayasaccaü gantho ceva ganthaniya¤ca. Dve saccà na vattabbà ganthà ce"va
ganthaniyàti"pi ganthaniyà ce"va no ca ganthàni"pi. Dukkhasaccaü siyà gantho ce"va
ganthaniya¤ca, siyà ganthaniya¤ceva no ca gantho. 

Samudayasaccaü gantho ceva ganthasampayutta¤ca, siyà na vattabbaü gantho ceva
ganthasampayuttantipi, ganthasampayutta¤ceva no ca ganthotipi. Dve saccà na vattabbà
ganthà ceva ganthasampayuttàti"pi, ganthasampayuttà ceva no ca ganthàtipi. Dukkhasaccaü
siyà gantho ceva ganthasampayutta¤ca, siyà ganthasampayutta¤ceva no ca gantho, siyà na
vattabbaü gantho ceva ganthasampayuttantipi, ganthasampayutta¤ceva no ca ganthotipi. 

Dve saccà ganthavippayuttaaganthaniyà. Dve saccà siyà ganthavippayuttaganthaniyà, siyà
na vattabbà ganthavippayuttaganthaniyà tipi ganthavippayutataaganthaniyàtipi. 

301-302-303. Samudayasaccaü ogho -pe- yogo -pe nãvaraõaü dve saccà no nãvaraõà
dukkhasaccaü siyà nãvaraõaü, siyà no nãvaraõaü. 

Dve saccà nãvaraõiyà dve saccà anãvaraõiyà. 

Samudayasaccaü nãvaraõasampayuttaü. Dve saccà nãvaraõavippayuttà. Dukkhasaccaü siyà
nãvaraõasampayuttaü, siyà nãvaraõavippayuttaü. 

Samudayasaccaü [PTS Page 118] [\q 118/]      nãvaraõaü ceva nãvaraõiya¤ca. Dve saccà na
vattabbà nãvaraõà ceva nãvaraõiyàtipi, nãvaraõiyàceva no ca nãvaraõàtipi. Dukkhasaccaü
siyà nãvaraõa¤ceva nãvaraõiya¤ca, siyà nãvaraõiya¤ceva no ca nãvaraõaü. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     
Samudayasaccaü nãvaraõa¤ce va nãvaraõasampayutta¤ca dve saccà na vattabbà
nãvaraõàceva nãvaraõasampayuttàti"pi, nãvaraõasampayuttà ceva no ca nãvaraõàtipi.
Dukkhasaccaü siyà nivaraõaü ceva nãvaraõa sampayutta ca, siyà nãvaraõasampayuttaü
ceva no ca nãvaraõaü, siyà na vattabbaü nãvaraõaü ceva nivaraõasampayuttantipi
nãvaraõasampayuttaü ceva no ca nãvaraõantipi. 

Dve saccà nãvaraõavippayutta anãvaraniyà. Samudayasaccaü na vattabbaü
nãvaraõavippayuttanãvaraõiyantipi nãvaraõavippayuttaanãvaraõiyantipi. Dukkhasaccaü
siyà nãvaraõavippayuttanãvaraõiyaü, siyà na vattabbaü
nãvaraõavippayuttanãvaraõiyanti"pi nãvaraõavippayuttaanãvaraõiyantipi. 

304. Tiõi saccàni no paràmàsà. Dukkhasaccaü siyà paràmàso, siyà no paràmaso. 

Dve saccà paràmaññhà. Dve saccà aparàmaññhà. 

Dve saccà paràmàsavippayuttà. Samudayasaccaü siyà paràmàsa sampayuttaü, siyà
paràmàsavippayuttaü. Dukkhasaccaü siyà paràmàsa sampayuttaü, siyà
paràmàsavippayuttaü, siyà na vattabbaü paràmàsa sampayuttanti"pi
paràmàsavippayuttanti"pi. 

Samudayasaccaü na vattabbaü paràmàso ceva paràmaññhanti paràmaññhaüce va no ca
paràmàso. Dve saccà na vattabbà paràmàsà ceva paràmaññhàtipi paràmaññhàceva no ca
paràmàsàti"pi. Dukkhasaccaü siyà paràmàso ceva paràmaññhaü ca, siyà paràmaññhaü ceva
no ca paràmàso. 

Dve saccà paràmàsavippayuttaaparàmaññhà. Dve saccà siyà paràmàsavippayuttaparàmaññhà,
siyà na vattabbà paràmàsavippayutta paràmaññhàti"pi paràmàsavippayutta
aparàmaññhàti"pi. 

305. Dve saccà sàrammaõà. Nirodhasaccaü anàrammaõaü. Dukkhasaccaü siyà sàrammaõaü,
siyà anàrammaõaü. 
Tiõi saccàni no città. Dukkhasaccaü siyà cittaü, siyà no cittaü. 

Dve saccà cetasikà. Nirodhasaccaü acetasikaü. Dukkakhasaccaü siyà cetasikaü, siyà
acetasikaü. 

Dve saccà [PTS Page 119] [\q 119/]      cittasampayuttà. Nirodhasaccaü cittavippayuttaü
dukkhasaccaü siyà cittasampayuttaü, siyà cittavippayuttaü, siyà na vattabbaü cittena
sampayuttanti"pi cittenavippayutatnti"pi. 

Dve saccà cittasaüsaññhà. Nirodhasaccaü cittavisaüsaññhaü. Dukkhasaccaü siyà
cittasaüsaññhaü, siyà cittavisaüsaññhaü, siyà na vattabbaü cittena saüsaññhanti"pi, cittena
visaüsaññhanti"pi. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     
Dve saccà cittasamuññhànà. Nirodhasaccaü no cittasamuññhànaü. Dukkhasaccaü siyà
cittasamuññhànaü, siyà no cittasamuññhànaü. 

Dve saccà cittasahabhuno. Nirodhasaccaü no cittasahabhu. Dukkhasaccaü siyà cittasahabhu,
siyà no citatasahabhu. 

Dve saccà cittànuparivattino, nirodhasaccaü no cittànuparivatti. Dukkhasaccaü siyà
cittànaparivatti, siyà no cittànaparivanti. 

Dve saccà cittasaüsaññhasamuññhànà. Nirodhasaccaü no cittasaüsaññhasamuññhànaü.
Dukkhasaccaü siyà cittasaüsaññhasamuññhànaü, siyà no cittasaüsaññhasamuññhànaü. 

Dve saccà cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuno. Nirodhasaccaü no
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu. Dukkhasaccaü siyà citatasaüsaññhasamuññhàna sahabhu,
siyà nocittasaüsaññhasamuññhànasahabhu. 

Dve saccà cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino. Nirodhasaccaü no
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivakti. Dukkhasaccaü siyà
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti, siyà no cittasaüsaññhasamuññhànànuparavatti. 

Tiõi saccàni bàhirà. Dukkhasaccaü siyà ajjhattikaü siyà bàhiraü

Tiõi saccàni no upàdà. Dukkhasaccaü siyà upadà siyà no upàdà. 

Tãõi saccàni anupàdinnà dukkhasaccaü siyà upàdinnaü, siyà anupàdinnaü. 

306. Samudayasaccaü upàdànaü. Dve saccà no upàdànaü dukkha saccaü siyà upàdànaü, siyà
no upàdànaü. 

Dve saccà upàdàniyà. Dve saccà anupàdàniyà. 

Dve saccà upàdànavippayuttà. Dve saccà siyà upàdànasampayuttà, siyà upàdànavippayuttà. 

Samudayasaccaü upàdànaü ceva upàdàniya¤ca. Dve saccà na vattabbà upàdànà ceva
upàdàniyàtipi, upàdàniyà ceva no ca upàdànàti"pi. Dukkhasaccaü siyà upàdànaü ceva
upàdàniya¤ca, siyà upàdàniyaü ceva no ca upàdànaü. 

Samudayasaccaü siyà upàdànaü ceva upàdànasampayutta¤ca, siyà na vattabbaü [PTS Page
120] [\q 120/]      upàdànaü ceva upàdànasampayuttanti"pi, upàdànaspa yutta¤ceva no ca
upàdànantipi. Dve saccà na vattabbà upàdànà ceva upàdànasampayutatàtipi
upàdànasampayuttà ceva no ca upàdànàtipi. Dukkhasaccaü siyà upàdànaü ceva
upàdànasampayuttaü ca, siyà upàdànasampayuttaü ceva no ca upàdànaü, siyà na vattabbaü
upàdànaü ceva upàdànasampayuttantipi, upànasampayuttaü ceva no ca upàdànanantipi. 

Dve saccà upàdànavippayuttaanupàdàniyà, dve saccà siyà upàdànavippayuttaupàdàniyà,
siyà na vattabbà upàdànavippayuttaupàdàniyàtipi. Upàdànavippayuttaanupàdàniyàtipi. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     
307. Samudayasaccaü kileso. Dve saccà no kilesà. Dukkhasaccaü siyà kileso. Siyà no kileso. 

Dve saccà saükilesikà. Dve saccà asaükilesikà. 

Samudayasaccaü saükiliññhaü dve saccà asaükiliññhà. Dukkhasaccaü siyà saükiliññhaü, siyà
asaükiliññhaüta

Samudayasaccaü kilesasampayuttaü dve saccà kilesavippayuttà. Dukkhasaccaü siyà
kilesasampayuttaü, siyà kilesavippayuttaü. 

Samudayasaccaü kileso ceva saükilesika¤ca. Dve sacca na vattabbà kilesà ceva
saükilesikàtipi saükilesikà ceva no ca kilesàtipi. Dukkhasaccaü siyà kileso ceva
saükilesika¤ca, siyà saükilesikaü ceva no ca kileso. 

Samudayasaccaü kileso ceva saükiliññhaü ca. Dve saccà na vattabbà kilesà
cevasaükiliññhàtipi saükiliññhàce no ca kilesàtipi. Dukkhasaccaü siyà kileso ceva
saükiliññha¤ca, siyà saükiliññha¤ceva no ca kileso, siyà na vattabbaü kileso ceva
saükiliññhantipi saükiliññhaü ceva no ca kilesotipi. 

Samudayasaccaü kileso ceva kilesasampayutta¤ca. Dve saccà na vattabbà kilesà ceva
kilesasampayuttàtipi kilesasampayuttàtipi kilesasampayuttà ceva no ca kilesàtipi.
Dukkhasaccaü siyà kileso ceva kilesasampayuttaü ca, siyà kilesasampayuttaü ceva no ca
kileso, siyà na vattabbaü kileso ceva kilesasampayuttantipi kilesasampayuttaü ceva no ca
kilesoti"pi. 

Dve saccà kilesampayuttaasaükilesikà. Samudayasacca na vattabbaü
kilesavippayuttasaükilesikanati"pi kilesavippayuttaasaükilesikanati"pi. Dukkhasaccaü siyà
kilesavippayutta saükilesikaü, siyà na vattabbaü kilesavippayuttasaükilesikantapi
kilesavippayuttaasaükilesikantipi. [PTS Page 121] [\q 121/]      

308. Dve saccà na dassanena pahàtabbà na dve saccà siyà dassanena pahàtabbà. Siyà na
dassanena pahàtabbà. 

Dve saccà na bhàvanàya pahàtabbà dve saccà siyà bhàvanàya pahàtabbà, siyà na bhàvanàya
pahàtabbà. 

Dve saccà na dassanena pahàtabbahetukà. Dve saccà siyà dassanena pahàtabbàhetukà, siyà
na dassanena pahàtabbahetukà. 

Dve saccà na bhàvanàya pahàtabbahetukà. Dve saccà siyà bhàvanàya pahàtabbahetukà, siyà
na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

Samudayasaccaü savitakkaü. Nirodhasaccaü avitakkaü dve saccà siyà savitakkà, siyà
avitakkà. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     
Samudaya saccaü savicàraü. Nirodhasaccaü avicàraü. Dve saccà siyà savicàrà, siyà avicàrà. 

Nirodhasaccaü appãtikaü tiõi saccàni siyà sappãtikà, siyà appãtikà

Nirodhasaccaü na pãtisahagataü. Tiõi saccàni siyà pãtisahagatà, siyà na pãtisahagatà. 

Nirodhasaccaü na sukhasahagataü tiõi saccàni siyà sukhasahagatà, siyà na sukhasahagatà. 

Nirodhasaccaü na upekkhàsahagataü tiõi saccàni siyà upekkhà sahagatà, siyà na
upekkhàsahagatà. 

Samudayasaccaü kàmàvacaraü. Dve saccà na kàmàvacarà. Dukkhasaccaü siyà kàmàvacaraü,
siyà na kàmàvacaraü. 

Tiõi saccàni na råpàvacaraü. Dukkhasaccaü siyà råpàvacaraü, siyà na råpàvacaraü. 

Tiõi saccàni na aråpàvacaraü. Dukkhasaccaü siyà aråpàvacaraü, siyà na aråpàvacaraü

Dve saccà pariyàpannà dve saccà apariyàpannà. 

Maggasaccaü niyyànikaü. Tiõi saccàni aniyyànikà. 

Maggasaccaü niyataü. Nirodhasaccaü aniyataü dve saccà siyà niyatà, siyà aniyatà. 

Dve saccà sauttarà dve saccà anuttarà. 

Samudayasaccaü saraõaü dve saccà araõaü dukkhasaccaü siyà saraõaü siyà araõànti. 

Pa¤hapucchakaü. 
Saccavibhaïgo niññhito
[PTS Page 122] [\q 122/]      
[BJT Page 220] [\x 220/]     
5. Indriya vibhaïgo

309. Bàvisatindriyàni, cakkhundriyaü: sotindriyaü, ghànindriyaü, jivhindriyaü, kàyindriyaü,
manindriyaü, jãvitindriyaü, itthindriyaü, purisindriyaü, sukhindriyaü, dukkhindriyaü,
somanassindriyaü, domanassindriyaü, upekkhindriyaü, saddhindriyaü, viriyindriyaü,
satindriyaü, samàdhindriyaü, pa¤¤indriyaü, ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü, a¤¤indriyaü,
a¤¤àtàvindriyaü. 
310. Tattha katamaü cakkhundriyaü: yaü cakkhu catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya pasàdo
-pe- su¤¤o gàmopeso. Idaü vuccati cakkhundriyaü. 

311-314. Tattha katamaü sotindriyaü -pe- ghànindriyaü -pejivhindriyaü -pekàyindriyaü: yo
kàyo catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya pasàdo -pe- su¤¤o gàmo peso. Idaü vuccati
kàyindriyaü. 

315. Tattha katamaü manindriyaü: ekavidhena manindriyaü: phassasampayuttaü. 

Duvidhena manindriyaü: atthi sahetukaü, atthi ahetukaü. 

Tividhena manindriyaü: atthi kusalaü, atthi akusalà, atthi avyàkataü. 

Catubbidhena manindriyaü: atthi kàmàvacaraü, atthi aråpàvaraü, atthi aråpàvacaraü, atthi
apariyàpannaü. 

Pa¤cavidhena manindriyaü: atthi sukhindriyasampayuttaü atthi dukkhindriyasampayuttaü,
atthi somanassindriyasampayuttaü, atthi domanassindriyasampayuttaü, atthi
upekkhindriyasampayuttaü. 

Chabbidhena manindriyaü: cakkhuvi¤¤àõaü, sotavi¤¤àõaü, ghànavi¤¤àõaü,
jivhàyavi¤¤àõaü, kàyavi¤¤àõaü, manovi¤¤àõaü. Evaü chabbidhena manindriyaü. 

Sattavidhena manindriyaü: cakkhuvi¤¤àõaü, -pe- kàyavi¤¤àõaü, manodhàtu
manovi¤¤àõadhàtu. Evaü sattavidhena manindriyaü. 

Aññhavidhena manindriyaü: cakkhuvi¤¤àõaü, -pe- kàyavi¤¤àõaü, atthi sukhasahagataü,
atthi dukkhasahagataü, manodhàtu manovi¤¤àõadhàtu. Evaü aññhavidhena manindriyaü. 

Navavidhena manindriyaü: cakkhuvi¤¤àõaü, -pe- kàyavi¤¤àõaü, manodhàtu
manovi¤¤àõadhàtu. Atthi kusalà, atthi akusalà, atthi avyàkatà. Evaü navavidhena
manindriyaü. 

Dasavidhena manindriyaü: cakkhuvi¤¤àõaü, -pe- kàyavi¤¤àõaü, atthi sukhasahagataü, atthi
dukkhasahagataü, manodhàtu manovi¤¤àõadhàtu. Atthi akusalà atthi avyàkatà evaü
dasavidhena manindriyaü. (Yathà vi¤¤àõakkhandho tathà vitthàro) -pe- evaü bahuvidhena
manindriyaü. Idaü vuccati manindriyaü. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     
316. Tattha katamaü jivindriyaü: jivinindriyaü duvidhena: atthi råpajivinindriyaü, atthi
aråpàjivindriyaü. 

Tattha katamaü råpajãvitindriyaü: yo tesaü råpãnaü dhammànaü àyu ñhiti yapanà yàpanà
iriyanà vattanà pàlanà jãvitaü jãvitindriyaü, idaü vuccati råpajãvitindriyaü. 

Tattha katamaü aråpajãvitindriyaü: yo tesaü aråpãnaü dhammànaü àyu ñhiti yapanà yàpanà
iriyanà vattanà pàlanà jãvitaü jãvitindriyaü, idaü vuccati aråpajãvitindriyaü. Idaü vuccati
jãvitindriyaü. 

317. Tattha katamaü itthindriyaü: yaü itthiyà itthiliïgaü itthinimittaü itthikuttaü itthàkappo
itthattaü itthabhàvo, idaü vuccati itthindriyaü. 
318. Tattha katamaü purisindriyaü: yaü purisassa purisaliïgaü purisanimittaü purisakuttaü
[PTS Page 123] [\q 123/]      purisàkappo purisattaü purisabhavo, idaü vuccati
purisindriyaü. 

319. Tattha katamaü sukhindriyaü: yaü kàyikaü sàtaü kàyikaü sukhaü kàyasamphassajà
sàtaü sukhaü vedayitaü kàyasamphassajà sàtà sukhà vedanà, idaü vuccati sukhindriyaü. 

320. Tattha katamaü dukkhindriyaü: yaü kàyikaü asàtaü kàyikaü dukkhaü kàyasamphassajà
asàtaü sukhaü vedayitaü kàyasamphassajà asàtà dukkhà vedanà, idaü vuccati
dukkhindriyaü

321. Tattha katamaü somanassindriyaü: yaü cetasikaü sàtaü cesikaü sukhaü cetosamphassajà
sàtaü sukhaü vedayitaü cetosamphassajà sàtà sukhà vedanà, idaü vuccati somanassindriyaü. 

322. Tattha katamaü domanassindriyaü: yaü cetasikaü asàtaü cetakaü dukkhaü ceto
samphassajaü asàtaü dukkhaü vedayitaü ceto samphassajà asàtà dukkhaü vedayitaü, ceto
sampassajà asàtà dukkhà vedana, idaü vuccati domanassindriyaü. 

323. Tattha katamaü upekkhindriyaü: yaü cetasikaü nevasàtaü nàsàtaü cetosamphassajà
adukkhamasukhaü vedayitaü cetosamphassajà adukkhamasukhà vedanà, idaü vuccati
upekkhindriyaü. 

324. Tattha katamaü saddhindriyaü: yà saddhà saddahanà okappanà abhippasado saddhà
saddhindriyaü saddhàbalaü, idaü vuccati saddhindriyaü. 

325. Tattha katamaü viriyindriyaü: yo cetasiko viriyàrambho, nikkamo parakkamo uyyàmo
vàyàmo ussàho ussoëhi thamo ñhiti asithilaparakkamatà anikkhittachandatà
anikkhittadhuratà dhurasampaggàho [PTS Page 124] [\q 124/]      viriyaü viriyindriyaü
viriyabalaü, idaü vuccati viriyindriyaü. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     
326. Tattha katamaü satindriyaü: yà sati anussati pañissati sati saraõatà dhàraõatà
apilàpannatà asammussanatà sati satindriyaü satibalaü sammàsati, idaü vuccati satindriyaü. 

327. Tattha katamaü samàdhindriyaü: yà cittassa ñhiti saõñhiti avaññhiti avisàhàro
avikkhepo avisàhañamànasatà samatho samàdhindriyaü samàdhibalaü, sammàsamàdhi, idaü
vuccati samàdhindriyaü. 

328. Tattha katamaü pa¤¤indriyaü: yà pa¤¤à pajànanà vicayo pavicayo -pe amoho
dhammavicayo sammàdiññhi, idaü vuccati pa¤¤indriyaü. 

329. Tattha katamaü ana¤¤àta¤¤assàminindriyaü: yà tesaü dhammànaü ana¤¤àtànaü
adiññhànaü apattànaü aviditànaü asacchikatànaü sacchikiriyàya pa¤¤à pajànanà -pe- amoho
dhammavicayo sammàdiññhi dhammavicayasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü,
idaü vuccati ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü. 

330. Tattha katamaü a¤¤indriyaü: yà tesaü dhammànaü ¤àtànaü diññhànaü pattànaü
viditànaü sacchikatànaü sacchikiriyàya pa¤¤à pajànatà -pe- amoho dhammavicayo
sammàdiññhi dhammavicayasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, idaü vuccati
a¤¤indriyaü. 

331. Tattha katamaü a¤¤àvindriyaü: yà tesaü dhammànaü a¤¤àtàvãnaü diññhànaü pattànaü
viditànaü sacchikatànaü sacchikiriyàya pa¤¤à pajànatà -pe- amoho dhammavicayo
sammàdiññhi dhammavicayasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, idaü vuccati
a¤¤àtàvindriyaü. 

Abhidhammabhàjaniyaü. 

332. Bàvisatindriyàni, cakkhundriyaü: sotindriyaü, ghànindriyaü, jivhindriyaü, kàyindriyaü,
manindriyaü, jãvitindriyaü, itthindriyaü, purisindriyaü, sukhindriyaü, dukkhindriyaü,
somanassindriyaü, domanassindriyaü, upekkhindriyaü, saddhindriyaü, viriyindriyaü,
satindriyaü, samàdhindriyaü, [PTS Page 125] [\q 125/]      pa¤¤indriyaü,
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü, ana¤¤àta¤¤assàmatindriyaü, a¤¤indriyaü, a¤¤àtàvindriyaü. 


333. Bàvisatinaü indriyànaü kati kusalà, kati akusalà, kati avyàkatà, -pekati saraõà, kati
araõà: 

Dasindriyà avyàkatà. Domanassindriyaü akusalaü ana¤¤àta¤¤assamitindriyaü kusalaü.
Cattàrindriyà siyà kusalà, siyà avyàtakà. Cha indriyà siyà kusalà, akusalà, siyà avyàkatà. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     
Dvàyindriyà na vattabbà sukhàya vedanàya sampayuttàtipi dukkhàya vedanàya
sampayuttàtipi, adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàtipi. Cha indriyà siyà sukhàya
vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà. Tãõindriyà siyà
sukhàya vedanàya sampayuttà, siyà dukkhàya vedanàya sampayuttà, siyà
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà. Jivinindriyaü siyà sukhàya vedanàya
sampayuttaü, siyà dukkhàya vedanàya sampayuttaü, siyà adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü, siyà na vattabbaü sukhàya vedanàya sampayuttanti"pi dukkhàya vedanàya
sampayuttanti"pi, adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttanti"pi. 

Sattindriyà neva vipàka na vipàkadhammadhammà, tãõindriyà vipàkà. Dvãndriyà
vipàkadhammadhammà. A¤¤indriyaü siyà vipàkaü, siyà vipàka dhammadhammaü.
Navindriyà siyà vipàkà, siyà vipàkadhammadhammà, siyà neva vipàka na
vipàkadhammadhammà. 

Navindriyà upàdinnupàdàniyà. Domanassindriyaü anupàdinnupàdàniyaü, tãõindriyà
anupàdinna anupàdàniyà. Navindriyà siyà upàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnupàdàniyà,
siyà anupàdinnupàdàniyà. 

Navindriyà asaükiliññhasaükilesikà. Domanassindriyaü saükiliññhasaükilesikaü. Tãõindriyà
asaükiliññhaasaükilesikà, tãõindriyà siyà asaükiliññhasaükilesikà, siyà
asaükiliññhasaükilesikà, siyà asaükiliññhaasaükilesikà. Cha indriyà siyà
saükiliññhasaükilesikà, siyà asaükiliññha saükilesikà, siyà asaükiliññhaasaükilesikà. 

Navindriyà avitakkaavicàrà. Domanassindriyaü savitakkasavicàraü. Upekkhindriyaü siyà
savitakkasavicàraü, siyà avitakkaavicàraü. Ekàdasindriyà siyà savitakkasavicàrà. Siyà
avitakkavicàramattà, siyà avitakkaavicàrà. 

Ekàdasindriyà na vattabbà pãtisahagatàti"pi sukhasahagatàti"pi upekkhàsahagatàti"pi.
Somanassindriyaü siyà pãtisahagataü, na sukhasahagataü, na upekkhàsahagataü, [PTS Page
126] [\q 126/]      siyà na vattabbaü pitisahagatanti. Cha indriyà siyà pãtisahagatà, siyà
sukhasahagatà, siyà upekkhàsahagatà. Cattàrindriyà siyà pãtisahagatà, siyà sukhasahagatà,
siyà upekkhàsahagatà, siyà na vattabbà pãtisahagatàti"pi sukhasahagatàti"pi
upekkhàsahagatàti"pi. 

Paõõarasindriyà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà. Domansindriyaü siyà dassanena
pahàtabbaü, siyà bhàvanà pahàtabbaü cha indriyà siyà dassanena pahàtabbà, siyà bhàvanàya
pahàtabbà, siyà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà. 

Paõõarasindriyà neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukà. Domanassindriyaü siyà
dassanena pahàtabbahetukaü, siyà bhàvanàya pahàtabbahetukaü. Cha indriyà siyà
dassanena pahàtabbahetukà, siyà bhàvanàya pahàtabbahetukà, siyà nevadassanena na
bhàvanàya pahàtabba hetukà. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     
Dasandriyà neva àcayagàmi nàpacayagàmino. Domanassindriyaü àcayagàmi.
Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü apacayagàmi. A¤¤indriyaü siyà apacayagàmi, siyà
nevàcayagàmi nàpacayagàmi. Navindriyà siyà àcayagàmino, siyà apacayagàmino, siyà neva
àcayagàmi nàpacayagàmino. 

Dasindriyà neva sekkhà nàsekkhà. Dvindriyà sekkhà. A¤¤àtàvindriyaü asekkhaü navindriyà
siyà sekkhà, siyà asekkhà, siyà neva sekkhà nàsekkhà. 

Dasindriyà parittà. Tãõindriyà appamàõà: navindriyà siyà parittà, siyà mahaggatà, siyà
appamàõà. 

Sattindriya anàrammaõà. Dvindriyà parittàrammaõà. Tãõindriyà appamàõàrammaõà.
Domanassindriyaü siyà parittàrammaõaü, siyà mahaggatàrammaõaü, na
appamàõàrammaõaü. Siyà na vattabbaü parittàrammaõanti"pi mahaggatàrammaõanti"pi.
Navindriyà siyà parittàrammaõà, siyà mahaggatàrammaõà, siyà appamàõàrammaõà, siyà
na vattabbà parittàrammaõàti"pi mahaggatàrammaõàti"pi appamàõàrammaõàti"pi. 

Navindriyà majjhimà. Domanassindriyaü hãnaü tiõindriyaü paõãtà tãõindriyà siyà
majjhimà, siyà paõãtà. Cha indriyà siyà hãnà, siyà majjhimà. Siyà paõãtà. 

Dasindriyà aniyatà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü sammattiniyataü. Cattàrindriyà siyà
sammattaniyatà, siyà aniyatà. Domanassindriyaü siyà micchattaniyataü, siyà [PTS Page 127]
[\q 127/]      aniyataü. Cha indriyà siyà micchattiniyatà, siyà sammattiniyatà, siyà aniyatà. 

Sattindriyà anàrammaõà. Cattàrindriyà na vattabbà maggàrammaõàti"pi maggatekàti"pi
maggàdhipatinoti"pi ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na maggàrammaõaü, siyà maggahetukaü,
siyà maggàdhipati, siyà na vattabbaü maggahetukanti"pi maggàdhipatiti"pi a¤¤indriyaü na
maggàrammaõaü, siyà maggahetukaü, siyà maggàdhipati, siyà na vattabbaü
maggahetukanti"pi maggàdhipatiti"pi navindriyà siyà maggàrammaõà, siyà maggahetukà,
siyà maggàdhipatino, siyà na vattbabà maggàrammaõàti"pi maggahetukàti"pi 

Dàsindriyà siyà uppannà, siyà uppàdino, na vattabbà anuppannàti. Dvindriyà siyà uppannà,
siyà uppàdino, na vattabbà anuppannàti. Dvindriyà siyà uppannà, siyà anuppannà, na
vattbabà uppàdinoti. Dasindriyà siyà uppannàsiyà anuppannà, siyà uppàdino. 

Siyà, atãtà, siyà anàgatà, siyà paccuppannà. 

Sattindriyà anàrammaõà. Dvindriyà paccuppannàrammaõà. Tãõindriyà na vattabbà
atãtàrammaõàtipi anàgatàrammaõàti"pi paccuppannàrammaõàti"pi dasindiyàsiyà
atãtàrammaõà. Siyà anàgatàrammaõà, siyà paccuppannàrammaõà, siyà na
vattabbàatãtàrammaõàti"pi anagatà rammaõàti"pi paccuppannàrammaõàti"pi. 

Siyà ajjhattà, siyà bahiddhà, siyà ajjhattabahiddhà. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     
Sattindriyà anàrammaõà. Tãõindriyà bahiddhàrammaõà. Cattàrindriyà siyà
ajjhattàrammaõà, siyà bahiddhàrammaõà, siyà ajjhattabahiddhàrammaõà. Aññhandriyà siyà
ajjhattàrammaõà, siyà bahiddhàrammaõà, siyà ajjhattabahiddhàrammaõà, siyà na vattabbà
ajjhattàrammaõàti"pi bahiddhàrammaõàti"pi ajjhattabahiddhàrammaõàti"pi. 

Pa¤cindriyà anidassanasappañighà. Sattarasindriyà anidassana appañighà. 

334. Cattàrindriyà hetu. Aññhàrasindriyà na hetu. 

Sattindriyà sahetekà. Navindriyà ahetukà. Cha indriyà siyà sahetukà, siyà ahetukà. 

Sattindriyà hetusampayuttà. Navindriyà hetuvippayuttà. Cha indriyà siyà hetusampayuttà,
siyà hetuvippayuttà. 

Cattàrindriyà hetu ceva sahetukà ca navindriyà na vattabbà hetu ceva sahetukàti"pi,
sahetukà ceva na ca hetåti"pi tãõindriyà na vattabbà hetu ceva sahetukàti, sahetukà ceva na
ca hetu. Cha indriyà na vattabbà hetu ceva sahetukàti, siyà sahetukà ceva na ca hetu, siyà na
vattabbà sahetukàceva na cahetåti. 

Cattàrindriyà hetu ceva hetu sampayuttà [PTS Page 128] [\q 128/]      ca. Navindriyà na
vattabbà hetu ceva hetusampayuttàti"pi hetusampayuttà ceva na ca hetåti"pi tãõindriyà na
vattabbà hetucha indriyà na vattabbà hetu ceva hetu sampayuttàti. Siyà hetusampayuttà
ceva na ca hetu. Siyà na vattabbà hetusampayuttà ceva na ca hetåti. 
Navindriyà na hetu ahetukà. Tiõindriyà na hetu sahetukà. Cattàrindriyà na na vattabbà na
hetu sahetukàti"pi na hetu ahetukati"pi. Cha indriyà siyà na hetu sahetukà, siyà na hetu
ahetukà. 

335. Sappaccayà, saïkhatà, anidassanà. 

Pa¤cindriyà sappañighà sattarasindriyà appañighà. 

Sattindriyà råpà. Cuddasindriyà aråpà. Jãvitindriyaü siyà råpaü, siyà aråpaü. 

Dasindriyà lokiyà tãõindriyà lokuttarà. Navindriyà siyà lokiyà, siyà lokuttarà. 

Kenaci vi¤¤oyyà kenaci na vi¤¤eyyà. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     
336. No àsavà. 
Dasindriyà sàsavà. Tãõindriyà anàsavà navindriyà siyà sàsavà, siyà anàsavà. 

Paõõarasindriyà àsavavippayuttà. Domanassindriyaü àsavasampayuttaü. Cha indriyà siyà
àsavasampayuttà, siyà àsavavippayuttà. 

Dasindriyà na vattabbà àsavà ceva sàsavàti, sàsavà ceva no ca àsavàti. Tãõindriyà na
vattabbà àsavà ceva sàsavàti"pi sàsavà ceva no ca àsavàti"pi. Navinduriyà na vattabbà àsavà
ceva sàsavàti, siyà sàsavà ceva no ca àsavà. Siyà na vattabbà sàsavà ceva no ca àsavàti. 

Paõõarasindriyà na vattabbà àsavà ceva àsavasampayuttà"pi, àsavasampayuttà cevano ca
àsavàti"pi. Domanassindriyaü na vattabbaü àsavo ceva àsavasampayuttanti
àsavasampayuttaü ceva no ca àsavo. Cha indriyà na vattabbà àsavà ceva àsavasampayuttàti,
siyà àsavasampayuttà ceva no ca àsavà, siyà na vattabbà àsavasampayuttà ceva ne ca
àsavàti. 

Navindriyà àsavavippayuttasàsavà. Tãõindriyà asavavippayuttaanàsavà. Domanassindriyaü
na vattabbaü àsavavippayuttasàsavanti"pi àsavavippayuttaanàsavanti"pi. Tãõindriyà siyà
àsavavippayutta sàsavà, siyà àsavavippayutta anàsavà. Cha indriyà siyà
àsavavippayuttasàsavà, siyà àsavavippayutta anàsavà, siyà na vattabbà
àsavavippayutatsàsavàti"pi àsavavippayuttaanàsavàti"pi. 

337. No sa¤¤ojanà. 

Dasindriyà sa¤¤ojaniyà. Tãõindriyà asaüyojaniyà. Navindriyà siyà saüyojaniyà, siyà
asaüyojaniyà. 

Paõõarasindriyà saüyojanavippayuttà. Domanassindriyaü saüyojanasampayuttaü. Cha
indriyà siyà [PTS Page 129] [\q 129/]      saüyojanasampayuttà, siyàsaüyojanavippayuttà. 

Dasindriyà na vattabbà saüyojanà ceva saüyojaniyàti, saüyojaniyà ceva no ca saüyojanà.
Tãõindriyà na vattabbà sa¤¤ojanàceva sa¤¤ojaniyàtipi sa¤¤ojaniyà ceva noca saüyojanàtipi.
Navindriyà na vattabbà saüyojanàceva saüyojaniyàti, siyà saüyojaniyà ceva no ca saüyojanà,
siyà na vattabbà saüyojaniyà ceva no ca saüyojanàti. 

Paõõarasindriyà na vattabbà saüyojanàce"va saüyojanasampayuttà"pi saüyojanasampayuttà
ceva no ca saüyojanàtipi. Domanassindriyaü na vattabbaü saüyojanaü ceva
saüyojanasampayuttanti, saüyojanasampayuttaü ceva no ca saüyojanaü. Cha indriyà na
vattabbà saüyojanà ceva sa¤¤ojanasampayuttàti. Siyà sa¤¤ojanasampayuttà ceva no ca
saüyojanà, siyà na vattabbà saüyojanasampayuttà ceva no ca saüyojanàti. 
[BJT Page 234] [\x 234/]     
Navindriyà saüyojavippayuttasaüyojaniyà, tãõindriyà saüyojana vippayuttaasaüyojaniyà,
domanassindriyaü na vattabbaü saüyojana vippayuttasaüyojaniyantipi
saüyojanavippayuttaasaüyojaniyanti"pi. Tãõindriyà siyà saüyojanavippayuttasaüyojaniyà,
siyà saüyojana vippayuttaasaüyojaniyà cha indriyà siyà saüyojanavippayutta saüyojaniyà,
siyà saüyojanavippayuttaasaüyojaniyà. Siyà na vattabbà saüyojanavippasaüyojaniyàti"pi
sa¤¤ojanavippayuttaasaüyojaniyàti"pi. 

338. No ganthà. 
Dasindriyà ganthànãyà tãõindriyà aganthanãyà. Navindriyà siyà ganthaniyà, siyà
aganthanãyà. 

Paõõarasindriyà ganthavippayuttà. Domanassindriyaü ganthasampayuttaü cha indriyà siyà
ganthasampayuttà, siyà ganthavippayuttà

Dasindriyà na vattabbà ganthà ce"va ganthaniyàti, ganthaniyà ceva noca ganthà. Tiõivdriyà
na vattabbà ganthà ceva ganthanãyàti"pi ganthanãyà ceva no ca ganthà"pi. Navindriyà na
vattabbà ganthà ceva ganthanãyàti, siyà ganthanãyà ceva no ca ganthà, siyà na vattabbà
ganthanãyà ceva no ca ganthàti. 

Paõõarasindriyà na vattabbà ganthà ceva ganthasampayuttà"pi gantha sampaputtà ceva no
ca ganthàti"pi. Domanassindriyaü na vattabbaü gantho ceva ganthasampayuttanti,
ganthasampayuttaü ceva no ca gantho. Cha indriyà na vattbbà ganthà ceva
ganthasampayuttàti, siyà ganthasampayuttà ceva no ca ganthà, siyà na vattabbà
ganthasampayuttà ceva no ca ganthàti. 

Navindriyà ganthavippayuttaganthanãyà. Tãõindriyà ganthavippayutta [PTS Page 130] [\q
130/]      aganthaniyà. Domanassindriyaü na vattabbaü gavthavippayuttaganthaniyatti"pi
ganthavippayuttaaganthaniyanti"pi tãõindriyà siyà ganthavippayutataganthanãyà, siyà
ganthavippayuttaaganthanãyà, siyà na vattabbà gantavippayutta gantanãyàti"pi
ganthavippayuttaaganthaniyàti"pi. 

339-341. No oghà -pe- no yogà -pe- no nãvaraõà

Dasindriyà nãvaraõiyà, tãõindriyà anãvaraõiyà navindriyà siyà nãvaraõiyà, siyà
aõivaraõiyà. 

Dasindriyà nãvaraõiyà, tãõindriyà anãvaraõiyà navindriyà siyà nãvaraõiyà, siyà
anãvaraõiyà. 

Paõõarasindriyà nãvaraõavippayuttà domanassindriyaü nivaraõa sampayuttaü. Cha
indriyà siyà nãvaraõasampayuttà siyà nãvaraõavippayuttà. 

Dasindriyà na vattabbà nivaraõà ceva nãvaraõiyàti, nãvaraõiyà ceva no ca nãvaraõà.
Tãõindriyà na vattabbà nãvaraõà ceva nãvaõiyàti"pi nãvaraõiyà ceva no ca nãvaraõàti"pi
navindriyà na vattabbà nivaraõà ceva nãvaraõiyàti. Siya nãvaraõiyà ceva no ca nãvaraõà,
siyà na vattbabà nãvaraõiyà ceva no ca nãvaraõàti. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     
Paõõarasindriyà na vattabbà nivaraõà ceva nãvaraõisampayuttàti"pi nãvaraõasampayuttà
ceva no ca nãvaraõàti"pi. Domanassindriyaü na vattabbaü nãvaraõaü ceva
nãvaraõasampayuttanti, nãvaraõasampayuttaü ceva no ca nãvaraõaü. Cha indriyà na
vattabbà nãvaraõà ceva nãvaraõasampayuttàti. Siyà nãvaraõasampayuttà ceva no ca
nãvaraõà, siyà na vattabbà nãvaraõasampayuttà ceva no ca nãvaraõàti. 

Navindriyà nãvaraõavippayuttanãvaraõiyà. Tiõivdriyà nãvaraõavippayutta anãvaraõiyà.
Domanassindriyaü na vattabbaü nãvaraõavippayuttanãvaraõiyanti"pi,
nãvaraõavippayuttaanãvaraõiyanti"pi. Tãõindriyà siyà nãvaraõavippayuttanãvaraõiyà, siyà
nãvaraõavippayutta anivaraõiyà cha indriyà siyà nãvaraõavippayuttanãvaraõiyà. Siyà
nãvaraõavippayuttaanãvaraõiyà, siyà nãvaraõavippayutatanãvaraõiyà, siyà na vattabbà,
nãvaraõavippayuttanãvaraõiyà"pi nãvaraõavippayuttaanãvaraõiyàti"pi. 

342. No paràmàsà. 
Dasindriyà paràmaññhà. Tãõindriyà aparàmaññhà navindriyà siyà paràmaññhà, siyà
aparàmaññhà. 

Soëasindriyà paràmàsavippayuttà. Cha indriyà siyà paràmàsa sampayuttà, siyà paràmàsa
vippayuttà. 

Dasindriyàna vattabbà paràmàsà ceva paràmaññhàti, paràmaññhà ceva no ca paràmàsà.
Tãõindriyà na vattabbà paràmàsà ceva [PTS Page 131] [\q 131/]      paràmaññàti"pi,
paràmaññhà ceva no ca paràmàsàti"pi. Navindriyà na vattabbà paràmàsà ceva paràmaññhàti,
siyà paràmaññhà ceva no ca paràmàsà, siyà na vattabbà paràmaññhà ceva no ca paràmàsàti. 

Dasindriyà paràmàsavippayuttaparàmaññhà. Tãõindriyà paràmàsavippayuttaaparàmaññhà,
tãõindriyà siyà paràmàsavippayuttaparàmaññhà siyà paràmàsavippayutta aparàmaññhà cha
indriyà siyà paràmàsavippayuttaparàmaññhà, siyà paràmàsavippayuttaaparàmaññhà, siyà na
vattabbà paràmàsavippayutta paràmaññhàti"pi paràmàsavippayuttaaparàmaññhàti"pi. 

343. Sattindriyà anàrammaõà. Cuddasindriyà sàrammaõà. Jãvitindriyaü siyà sàrammaõaü,
siyà anàrammaõaü. 

Ekavisatindriyà no città. Manindriyaü cittaü. 

Terasindriyà cetasikà aññhindriyà acetasikà. Acetasikà. Jãvitindriyaü siyà cetasikaü, siyà
acetasikaü. 

Terasindriyà, cittasampayuttà. Sattindriyà cittavippayuttà. Jãvitindriyaü siyà
cittasampayuttaü, siyà cittavippayuttaü. Manindriyaü na vattabbaü cittena sampayuttanti"pi
cittena vippayuttanti"pi. 

Terasindriyà citatsaüsaññhà sattindriyà cittavisaüsaññhà jãvitindriyaü siyà cittasaüsaññhaü,
siyà cittavissaüsaññhaü manindriyaü na vattabbaü cittena saüsaññhanti"pi cittena
visaüsaññhanti"pi. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     
Terasindriyà cittasamuññhànà. Aññhindriyà no cittasamuññhànà. Jãvitivdriyaü siyà
cittasamuññhànaü, siyà no cittasamuññhànaü. 

Terasindriyà cittasahabhuno. Aññhindriyà no cittasahabhuno. Jãvitindriyaü siyà cittasahabhu
siyà no cittasahabhu. 

Terasindriyà cittànuparivattino aññhindriyà no cittànuparivatatino jãvitindriyaü siyà
cittànuparivatti, siyà no cittànuparivatti. 

Terasindriyà cittasaüsaññhasamuññhànà aññhindriyà no cittasaüsaññhasamuññhànà
jãvitindriyaü siyà citatsaüsaññhasamuññhànaü, siyà no cittasaüsaññhasamuññhànaü. 

Terasindriyà cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuno aññhindriyà no
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuno jãvitindriyaü siyà cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu,
siyà no cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu, 
Terasindriyà cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino aññhindriyà no
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino. Jãvitindriyaü siyà
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti, siyà no citatsaüsaññha samuññànànuparivatti. 

Cha indriyà ajjhattikà. Soëasitdriyà bàhirà. [PTS Page 132] [\q 132/]      

Sattindriyà upàdà. Cuddasindriyà no upàdà jãvitindriyaü siyà upàdà, siyà no upadà. 

Navindriyà upàdinnà cattàrindriyà anupàdinnà. Navindriyà siyà upàdinnà. Siyà anupàdinnà. 

344. No upàdànà. 
Dasindriyà upàdàniyà tãõindriyà anupàdàniyà navindriyà siyà upàdàniyà. Siyà
anupàdàniyà. 

Soëasindriyà upàdànavippayuttà, cha indriyàsiyà upàdànasampayuttà siyà upàdàna
vippayuttà. 

Dasindriyà na vattabbà upàdànà ceva upàdàniyàti. Upàdàniyà ceva no ca upàdànà.
Tãõindriyà na vattabbà upàdànà ceva upàdàniyàti"pi, upàdàniyà ceva no ca upàdànàti"pi.
Navindriyà na vattabbà upàdànà ceva upàdàniyàti, siyà upàdàniyà ceva no ca upàdànà, siyà
na vattabbà upàdàniyà ceva no ca upàdànàti. 

Soëasindriyà na vattabbà upàdànà ceva upàdànasampayuttàti"pi upàdànasampayuttà ceva
no ca upàdànàti"pi. Cha indriyà na vattabbà upàdànà ceva upàdànasampayuttàti, siyà
upàdànasampayuttà ceva no ca upàdànà, siyà na vattabbà upàdànasampayuttà ceva no ca
upàdànàti. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     
Dasindriyà upàdànavippayuttaupàdàniyà. Tãõindriyà upàdànavippayutta anupàdàniyà.
Anupàdàniyà. Tãõindriyà siyà upàdànavippayuttaupàdàniyà, siyà
upàdànavippayuttaanupàdàniyà. Cha indriyà siyàupàdànavippayuttaupàdàniyà. Siyà
upàdànavippayuttaanupàdàniyà, siyà na vattabbà upàdànavippayutta upàdàniyàti"pi
upàdànavippayuttaanupàdàniyàti"pi. 

345. No kilesà. 
Dasindriyà saükilesikà, tãõindriyà asaükilesikà, navindriyà siyà saükilesikà, siyà
asaükilesikà. 

Paõõarasindriyà asaükiliññhà, domanassindriyaü saükiliññhaü, cha indriyàsiyà saükiliññhà
siyà asaükiliññhà. 

Paõõarasindriyà kilesippayuttà, domanassindriyaü kilesampayuttaü, cha indriyà siyà
kilesasampayuttà, siyà kilesavippayuttà. 

Dasindriyà na vattabbà kilesà ceva saükilesikàti, saükilesikà ceva no ca kilesà tãõindriyà na
vattabbà kilesà ceva saükilesikàti"pi saükilesikà ceva no ca kilesàti"pi. Navindriyà na
vattabbà kilesà ceva saükilesikàti, siyà saükilesikà ceva no ca kilesà siyà na vattabbà
saükilesikà ceva no ca kilesàti. . 

Paõõarasindriyà na vattabbà kilesà ceva saükiliññhàti"pi saükiliññhà ceva no ca kilesàti"pi
domanassindriyaü na vattabbaü [PTS Page 133] [\q 133/]      kileso ceva saükiliññhanti,
saükiliññha¤ceva no ca kileso cha indriyà na vattabbà kilesà ceva saükiliññhàti, siyà
saükiliññhà ceva no ca kilesà. Siyà na vattabbà saükiliññhà ceva no cakilesàti. 

Paõõarasindriyàna vattabbà kilesà ceva kilesasampayuttàti"pi kilesasampayuttà ceva no ca
kilesàti"pi. Domanassindriyaü na vattabbaü kileso ceva kilesasampayuttanati,
kilesasampayuttaü ceva no ca kileso cha indriyà na vattabbàkilesà ceva kilesasampayuttàti,
siyà kilesasampayuttà ceva no ca kilesà, siyà na vattabbà kilesasampayuttà ceva no ca
kilesàti. 
Navindriyà kilesavippayutta saükilesikà. Tãõindriyà kilesavippayuttaasaükilesikà.
Domanassiindriyaü na vattabbaü kilesavippayuttasaükilesikanti"pi
kilesavippayuttaasaükilesikanti"pi tãõindriyà siyà kilesavippayutatsaïkilesikà, siyà ki
lesavippayuttaasaükilesikà. Cha indriyà siyàlesavippayutkilesavippayuttasaükilesikà, siyà
kilesavippayuttaasaükilesikà, siyà na vattabbà kilesavippayuttasaïki. Lesikàti"pi
kilesavippayutta asaïkilesikàti"pi. 


346. Paõõarasindriyà na dassanena pahàtabbà. Sattindriyà siyà dassanena pahàtabbà siyà na
dassanena pahàtabbà. 

Paõõarasindriyà na bhàvanàya pahàtabbà sattindriyà siyà bhàvànàya pahàtabbà, siyà na
bhàvànàya pahàtabbà. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     
Paõõarasindriyà na dassanena pahàtabbahetukà. Sattindriyà siyà dassanena
pahàtabbahetukà, siyà na dassanena pahàtabbahetukà. 

Paõõarasindriyà na bhàvanàya na bhàvanàya pahàtabbahetukà. Sattindriyà siyà bhàvanàya
pahàtabbahetukà, siyà na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

Navindriyà avitakkà. Domanassindriyaü savitakkaü dvàdasindriyà siyà savitakkà, siyà
avitakkà. 

Navindriyà avicàrà. Domanassindriyaü savicàraü. Dvàdasindriyà siyà savicàrà, siyà avicàrà. 

Ekàdasindriyà appãtikà ekàdasindriyà siyà sappãtikà siyà appãtikà. 

Ekàdasindriyà na pãtisahagatà ekàdasitdriyà siyà pãtisahagatà, siyà na pãtisahagatà. 

Dvàdasindriyà na sukhasahagatà. Dasindriyà siyà sukhasahagatà, siyà na sukhasahagatà. 

Dvàsindriyà na upekkhàsahagatà. Dasindriyà siyà upekkhàsahagatà siyà na
upekkhàsahagatà. 

Dasindriyà kàmàvacarà. Tãõindriyà na kamàvacarà navindriyà siyà kàmàvacarà, siyà na
kàmàvacarà. 

Dasindriyà na råpàvacarà. Navindriyà na råpàvacarà navindriyà siyà råpàvacarà, siyà na
råpàvacarà. 

Cuddasindriyà aråpàvacarà. Aññhindriyà siyà aråpàvacarà siyà na aråpàvacarà, 

Dasindriyà pariyàpannà. Tãõindriyà apariyapannà navindriyà siyà pariyàpannà siyà
apariyàpannà siyà apariyàpannà. [PTS Page 134] [\q 134/]      

Ekàdasindriyà aniyyànikà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü niyyànikaü dasindriyà siyà niyyànikà,
siyà aniyyànikà. 

Dasindriyà aniyatà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü niyataü ekàdasindriyà siyà niyatà. Siyà
aniyatà. 

Dasindriyà sauttarà tãõindriyà anuttarà. Navindriyà siyà sauttarà, siyà anuttarà. 

Paõõarasindriyà araõà domanassindriyaü saraõaü cha indriyà siyà saraõà, siyà araõàti. 

Pa¤hapucchakaü. 
Indriya vibhaïgo niññhito. [PTS Page 135] [\q 135/]      

[BJT Page 244] [\x 244/]     
6. Pañiccasamuppàda vibhaïgo
347. Avijjà paccayà saükhàrà, saükhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü,
nàmaråpapaccayà saëàyatanaü, saëàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanà
paccayà, taõhà, taõhàpaccayà upadànaü, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti,
jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhavanti, evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

348. Tattha katamà avijjà: dukkhe a¤¤àõaü, dukkhasamudayo a¤¤àõaü, dukkanirodhe
a¤¤àõaü, dukkanirodhagàminiyà pañipadàya a¤¤àõaü, ayaü vuccati avijjà. 

Tattha katame avijjà paccayà saïkhàrà: pu¤¤àbhisaïkhàro apu¤¤àbhisaïkhàro
àne¤jà÷isaïkhàro kàyasaïkhàro vacãsaïkhàro cittasaïkhàro. 

Tattha katamo pu¤¤àbhisaïkhàro: kusalàcetanà kàmàvacarà råpàvacarà dànamayà sãlamayà
bhàvanàmayà, ayaü vuccati pu¤¤àbhisaïkhàro. 

Tattha katamo apu¤¤àbhisaïkhàro: akusalà cetanà kàmàvacarà ayaü vuccati
apu¤¤àbhisaïkhàro. 

Tattha katamo àne¤ajàbhisaïkhàro: kusalàcetanà kàmàvacarà aråpàvacarà ayaü vuccati
àne¤jàbhisaïkhàro. 

Tattha katamo kàyasaïkhàro: kàyasa¤cetanà kàyasaïkhàro, vacisa¤cetanà vacãsaïkhàro,
manosa¤cetanà cittasaïkhàro. Ime vuccanti avijjàpaccayà saïkhàrà. [PTS Page 136] [\q 136/] 
    

349. Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü
ghànavi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõaü manovi¤¤àõaü, idaü vuccati saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõaü. 

350. Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü: atthi nàmaü, atthi råpaü. 

Tattha katamaü nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati
nàmaü. 

Tattha katamaü råpaü: cattàro ca mahàbhåtà catunnaü ca mahà bhàtànaü upàdàya råpaü,
idaü vuccati råpaü. Iti idaü ca nàmaü idaü ca råpaü, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà
nàmaråpaü. 

351. Tattha katamaü nàmaråpapaccayà saëàyatanaü: cakkhàyatanaü sotàyatanaü
ghànàyatanaü jivhàyatanaü kàyàyatanaü manàyatanaü, idaü vuccati nàmaråpapaccayà
saëàyatanaü. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     
352. Tattha katamo saëàyatanapaccayà phasso: cakkhusamphasso sotasamphasso
ghànasamphasso jivhàsamphasso kàyasamphasso manosamphasso, ayaü vuccati
saëàyatanapaccayà phasso. 

353. Tattha katamà phassapaccayà vedanà: cakkhusamphassajà vedanà sotasamphassajà
vedanà ghànasampassajà vedanà jivhàsamphassajà vedanà kàyasampassajà vedanà
manosamphassajà vedanà, ayaü vuccati phassapaccayà vedanà. 

354. Tattha katamà vedanàpaccayà taõhà: råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà
phoññhabbataõhà dhammataõhà, ayaü vuccati vedanàpaccayà taõhà. 

355. Tattha katamaü taõhàpaccayà upàdànaü: kàmupàdànaü diññhupàdànaü
silabbatupàdànaü attavàdupàdànaü, idaü vuccati taõhà paccayà upàdànaü. 

356. Tattha katamo upàdànapaccayà bhavo: [PTS Page 137] [\q 137/]      bhavo duvidhena
atthi kammabhavo atthiupapatibhavo

Tattha katamo kammabhavo: pu¤¤àbhisaïkhàro apu¤¤àbhisaïkhàro àne¤jàbhisaïkhàro,
ayaü vuccati kammabhavo. Sabbampi bhavagàmikammaü kammabhàvo. 

Tattha katamo upapattibhavo: kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo sa¤¤àbhavo asa¤¤àbhavo
nevasa¤¤ànàsa¤¤à bhavo eka vokakàrabhavo catuvokàrabhavo pa¤cavokàrabhavo, ayaü
vuccati uppattibhavo. Ayaü vuccati upàdànappaccayà bhavo. 

257. Tattha katamà bhavapaccayà jàti: yà tesaü tesaü sattànaü tambhi tamhi sattanikàye jàti
sa¤jàti sa¤jàti okkanti abhinibbatti khandhànaü pàtubhàvo àyatanànaü pañilàbho. Ayaü
vuccati bhavapaccayà jàti. 

258. Tattha katamaü jàtipaccayà jaràmaraõaü: atthi jarà, atthi maraõaü. 

Tattha katamà jarà: yà tesaü tesaü sattànaü tamhi tamhi sattanikàye rajà jiraõatà khanóiccaü
pàliccaü valittacatà àyuno saühàni indriyànaü piripàko. Ayaü vuccati jarà. 
Tattha katamà maraõaü: yà tesaü tesaü sattànaü tamhi tamhi sattanikàye cuti vacanatà
bhedo antaradhànaü antaradhànaü maccu maraõaü kàlakiriyà khandhànaü bhedo
kalebarassa nikkhepo jãvitindriyassa upacchedo idaü vuccati maraõaü. Iti ayaü ca jarà idaü
ca maraõaü, idaü vuccati jàtipaccayà jaràmaraõaü. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     
359. Tattha katamo soko: ¤àtivyasanena và phuññhassa, bhogavyasanena và phuññhassa,
rogavyasanena và phuññassa. Sãlavyasanena và phuññhassa, diññivyasanena và phuññhassa,
a¤¤atara¤¤atarena vyasanena samannàgatassa, a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena
phuññhassa soko socanà socitattaü antosoko anto parisoko cetaso parijjhàyanà domanassaü
sokapallaü, ayaü vuccati soko. 

360. Tattha katamo paridevo: ¤àtivyasanena và phuññhassa, bhogavyasanena và phuññhassa,
[PTS Page 138] [\q 138/]      rogavyasanena và phuññassa. Sãlavyasanena và phuññhassa,
diññivyasanena và phuññhassa, a¤¤atara¤¤atarena vyasanena samannàgatassa,
a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena phuññhassa àdevo paridevo àdevanà paridevanà
àdecitattaü paridevitattaü vàcà palàpo vippalàpo làlappanà làlappitattaü, ayaü vuccati
paridevo. 

361. Tattha katamaü dukkhaü: yaü kàyikaü asàtaü kàyikaü dukkhaü kàyasamphassajaü
asàtaü dukkhaü vedayitaü, kàyasamphassajà asàtà dukkhà vedanà, idaü vuccati dukkhàü. 

362. Tattha katamaü domanassaü: yaü cetasikaü asàtaü cetasikaü dukkhaü ceto
samphassajaü asàtaü dukkhaü vedayitaü, ceto samphassajà asàtà dukkhà vedanà, idaü
vuccati domanassaü. 

363. Tattha katamo upàyàso: ¤àtivyasanena và phuññhassa, bhogavyasanena và phuññhassa,
rogavyasanena và phuññassa. Sãlavyasanena và phuññhassa, diññivyasanena và phuññhassa,
a¤¤atara¤¤atarena vyasanena samannàgatassa, a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena
phuññhassa àyàso upàyàso àyàsitattaü upàyàsitattaü, ayaü vuccati upàyàso

364. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti: evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa saïgati hoti. Samàgamo hoti. Samodhànaü hoti pàtubhàvo hoti, tena
vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

Suttantabhàjanãyaü. 

365. Avijjà paccayà saükhàro, saükhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü paccayà
chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanà paccayà,
taõhà, taõhàpaccayà upadànaü, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     
Avijjàpaccayà saükhàro, saükhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü nàmapaccayà
phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà, taõhà, taõhàpaccayà upadànaü, [PTS Page
139] [\q 139/]      upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjàpaccayà saükhàro, saükhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü,
nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanà paccayà, taõhà, taõhàpaccayà upadànaü, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti,
jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjàpaccayà saükhàro, saükhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü,
nàmaråpapaccayà saëàyatanaü, chañañhàyatanapaccayà1phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanà paccayà, taõhà, taõhàpaccayà upadànaü, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti,
jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Paccayacatukkaü. 

366. Avijjàpaccayà saükhàro, avijjàhetuko, saükhàrapaccayà vi¤¤àõaü, saïkhàrahetukaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü vi¤¤àõahetukaü, nàmapaccayà phasso, chaññhàyatanahetuko,
phassapaccayà vedanà, vedanà paccayà, phassahetukà, vedanàpaccayà taõhà, vedanàhetukà,
taõhàpaccayà upadànaü, taõhàhetukaü, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti,
jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjàpaccayà saükhàro, avijjàhetuko, saükhàrapaccayà vi¤¤àõaü, saïkhàrahetukaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü vi¤¤àõahetukaü, nàmapaccayà phasso, nàmahetuko, phassapaccayà
vedanà, vedanà phassahetukà, vedanàpaccayà taõhà, vedanàhetukà, taõhàpaccayà
upadànaü, taõhàhetukaü, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjàpaccayà saükhàro, avijjàhetuko, saükhàrapaccayà vi¤¤àõaü, saïkhàrahetukaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü [PTS Page 140] [\q 140/]      vi¤¤àõahetukaü,
nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü nàmaråpahetukaü, chaññhàyatanapaccayà phasso,
chaññhàyatanahetuko, phassapaccayà vedanà, vedanà phassahetukà, vedanàpaccayà taõhà,
vedanàhetukà, taõhàpaccayà upadànaü, taõhàhetukaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 


1. Saëàyatanapaccayà - sirimu, syà. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     
Avijjàpaccayà saükhàro, avijjàhetuko, saükhàrapaccayà vi¤¤àõaü, saïkhàrahetukaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü vi¤¤àõahetukaü, nàmaråpapaccayà saëàyatanaü
nàmaråpahetukaü, chaññhàyatanapaccayà phasso chaññhàyatanahetuko, 1phassapaccayà
vedanà, vedanà phassahetukà, vedanàpaccayà taõhà, vedanàhetukà, taõhàpaccayà
upadànaü, taõhàhetukaü, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Hetuvatukkaü. 

367. Avijjàpaccayà saükhàro, avijjàsampayutto, saükhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
saïkhàrasampayuttaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü vi¤¤àõasampayuttaü, nàmapaccayà
chaññhàyatanaü nàmasampayuttaü, chaññhàyatanapaccayà phasso,
chaññhàyatanasampayutto, phassapaccayà vedanà, phassasampayuttà, vedanàpaccayà, taõhà
vedanàsampayuttà, taõhàpaccayà upadànaü, taõhàsampayuttaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

Avijjàpaccayà saükhàro, avijjàsampayutto, saükhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
saïkhàrasampayuttaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü vi¤¤àõasampayuttaü, nàmapaccayà phasso,
nàmasampayutto, phassapaccayà vedanà, phassasampayuttà, vedanàpaccayà taõhà
vedanàsampayuttà taõhàpaccayà upadànaü, taõhàsampayuttaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

Avijjàpaccayà saükhàro, avijjàsampayutto, saükhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
saïkhàrasampayuttaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü [PTS Page 141] [\q 141/]     
vi¤¤àõasampayuttaü, nàmaü, 2nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü nàmasampayuttaü, 3-
chaññhanayatanapaccayà phassosampayuttà, vedanàpaccayà taõhà, vedanàsampayuttà,
taõhàpaccayà upadànaü, taõhàsampayuttaü upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti,
jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

1. Saëàyatanahetuko - syà 2. Vi¤¤àõasampayuttaü - sirimu 3. Nàmaråpasampayuttaü -
sirimu, machasaü. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     
Avijjàpaccayà saükhàro, avijjàsampayutto, saükhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
saïkhàrasampayuttaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü vi¤¤àõasampayuttaü nàmaü,
1nàmaråpapaccayà saëàyatanaü nàmasampayuttaü chaññhàyatanaü 2- chaññhàyatanapaccayà
phasso, chaññhàyatanasampayutto, phassapaccayà vedanà, phassasampayuttà,
vedanàpaccayà taõhà, vedanàsampayuttà taõhàpaccayà upadànaü, taõhàsampayuttaü,
upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Sampayuttacatukkaü. 

368. Avijjàpaccayà saïkhàro saïkhàrapaccayà"pi avijjà, saïkhàra paccayà vi¤¤àõaü
vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro, vi¤¤àõapaccayà nàmaü nàmapaccayà"pi vi¤¤àõaü,
nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatana paccayàpi nàmaü, chaññhàyatanapaccayà
phasso phassapaccayàpi chaññhàyatanaü, phassapaccayà vedanà vedanàpaccayà"pi phasso,
vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà"pi vedanà, taõhàpaccayà upàdànaü upàdànapaccayà"pi
taõhà, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjàpaccayà saïkhàro saïkhàrapaccayà"pi avijjà, saïkhàra paccayà vi¤¤àõaü
vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro, vi¤¤àõapaccayà nàmaü nàmapaccayà"pi vi¤¤àõaü,
nàmapaccayà phasso phassapaccayà"pi nàmaü, phassapaccayà vedanà vedanàpaccayà"pi
phasso, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà"pi vedanà, taõhàpaccayà upàdànaü
upàdànapaccayà"pi taõhà, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. [PTS Page 142] [\q
142/]      

Avijjàpaccayà saïkhàro saïkhàrapaccayà"pi avijjà, saïkhàra paccayà vi¤¤àõaü
vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü nàmaråpapaccayà"pi vi¤¤àõaü,
nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayàpi nàmaråpaü,
chaññhàyatanapaccayà phasso phassapaccayàpi chaññhàyatanaü, phassapaccayà vedanà
vedanàpaccayà"pi phasso, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà"pi vedanà, taõhàpaccayà
upàdànaü upàdànapaccayà"pi taõhà, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

1. Vi¤¤àõasampayuttaü - sãpvi. 2. Nàmaråpasampayuttaü saëàyatanaü - sirimu. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     
Avijjàpaccayà saïkhàro saïkhàrapaccayà"pi avijjà, saïkhàrapaccayà vi¤¤aõaü
vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü nàmaråpaccayà"pi vi¤¤àõaü
nàmaråpapaccà saëàyatanaü saëàyatana paccayà"pi nàmaråpaü, chaññhàyatanapaccayà
phasso phassapaccayà"pi chaññhàyatanaü, phassapaccayà vedanà vedanàpaccayà"pi phasso,
vedanà paccayà taõhà taõhàpaccayàpi vedanà, taõhàpaccayà upàdànaüupàdànapaccayà"pi
taõhà, upàdànapaccayà bhavo bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

A¤¤ama¤¤acatukkaü. 

369. Saïkhàrapaccayà [PTS Page 143] [\q 143/]     
Avijjà -pe- vi¤¤àõapaccayà avijjà -pe nàmapaccayà avijjà -pe- chaññhàyatanapaccayà avijjà
-pephassapaccayà avijjà -pevedanàpaccayà avijjà -petaõhà paccayà avijjà -peupàdànapaccayà
avijjà -peavijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàma
paccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti,
jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Màtikà. [PTS Page 144] [\q 144/]      

370. Katame dhammà akusalà: yasmiü samaye akusalaü cittaü uppannaü hoti
somanassasahagataü diññhigatasampayuttaü råpàramamõaü và saddàrammaõaü và
gandhàrammaõaü và rasàrammaõaü và phoññhabbàrammaõaü và dhammàrammaõaü và.
Yaü yaü và panàrambha tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdanapaccayà
bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü. Evametassa kevalassa
dukkhakhkhandhassa samudayo hoti. 

371. Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü anabhisamayo ananubodho asambodho
appañivedho asaïgàhaõà apariyogàhaõà asamapekkhaõà apaccavekkhaõà
apaccakkhakammaü dummejjhaü bàlyaü asampaja¤¤aü moho pamoho sammoho avijjà
avijjogho avijàyogo avijjànusayo avijjàpariyuññhànaü avijjàlaïgi moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà vecatayitattaü, ayaü vuccati
avijjàpaccayà saïkhàro. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     
Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü hadayaü paõóaraü
mano manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajjà manovi¤¤àõadhàtu,
idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkakhandho
saïkhàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü. 

Tattha katamaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü: yaü cittaü mano mànasaü hadayaü
paõóaraü mano manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati nàmapaccayà chaññhàyatanaü. 

Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso: yo phasso phusanà samphasanà
samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso. 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü cetasikaü sàtaü cetasikaü sukhaü
cetosamphassajaü sàtaü sukhaü vedayitaü cetosamphassajà sàtà sukhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà. [PTS Page 145] [\q 145/]      

Tattha katamà vedanàpaccayà taõhà: yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandri nandriràgo
cittassa sàràgo, ayaü vuccati vedanàpaccayà taõhà. 

Tattha katamaü taõhàpaccayà upàdànaü: yà diññhi diññhigataü diññhigahanaü diññhikantàro
diññhivisukàyikaü diññhivipphandritaü diññhisa¤¤ojanà gaho patiññhàho abhiniveso
paràmàso kummaggo micchàpatho micchattaü titthàyatanaü vipariyesagàho, idaü vuccati
taõhàpaccayà upàdànaü. 

Tattha katamo upàdànapaccayà bhavo: ñhapetthà upàdànaü vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho, ayaü vuccati upàdànapaccayà bhavo. 

Tattha katamà bhavapaccayà jàti: yà tesaü tesaü dhammànaü jàti sa¤jàti nibbatti
abhinibbanti pàhatubhàvo, ayaü vuccati bhavapaccayà jàti. 

Tattha katamaü jàtipaccayà jaràmaraõaü: atthi jarà atthi maraõaü. 

Tattha katamà jarà: yà tesaü tesaü dhammànaü jarà jiraõatà àyuno saühàti, ayaü vuccati
jarà. 

Tattha katamaü maraõaü: yo tesaü tesaü dhammanaü khayo vayo bhedo paribhedo aniccatà
antaradhànaü, idaü vuccati maraõaü. Iti aya¤ca jarà ida¤ca maraõaü, idaü vuccati jàti
paccayà jaràmaraõaü. . 

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa saïgati hoti, samàgamo hoti, samodhànaü hoti, pàtubhàvo hoti, tena
vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotitã. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     
372. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrà paccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà
nàmaü, nàmapaccayà phasso phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhà paccayà
[PTS Page 146] [\q 146/]      upàdànaü, upàdàna paccayà bhavo, bhavapaccayà jàti,
jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
avijjàpaccayà saïkhàro. 
Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü. 

Nàmapaccayà phassoti, tattha katamaü nàmaü: ñhapetthà phassaü vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho idaü vuccati nàmaü. 

Tattha katamo nàmapaccayà phasso: yo phasso phusanà samphusanà samphusitattaü, ayaü
vuccati nàmapaccayà phasso -petena vuccati evametassa kevalasasa dukkhakkhandhassa
samudayo hotãti. 

373. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrà paccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà
nàmaråpaü, nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhà paccayà upàdànaü, upàdàna paccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro: yà cetanà saücetanà cetayitatataü, ayaü vuccati
avijjàpaccayà saïkhàro. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü. [PTS Page 147] [\q 147/]     


Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü: atthinàmaü, atthiråpaü. Tattha katamaü nàmaü
vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü. 

Tattha katamaü råpaü: cakkhàyatanassa upacayo. Sotàyatanassa upacayo, ghànàyatanassa
upacayo, jivhàyatanassa upacayo kàyàyatanassa upacayo, yaü va pana¤¤ampi atthi råpaü
cittajaü cittahetukaü cittasamuññhànaü idaü vuccati råpaü, iti ida¤ca nàmaü ida¤ca råpaü,
idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     
Nàmaråpaccayà chaññhàyatananti atthi nàmaü, atthi råpaü, tatthi katamaü nàmaü:
vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü. 

Tattha katamaü råpaü: yaü nissàya manovi¤¤àõadhàtu vattati, idaü vuccati råpaü, iti ida¤ca
nàmaü ida¤ca råpaü, idaü vuccati nàmaråpaü. 

Tattha katamaü nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü. 

Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso: yo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso -petena vuccati evametassa
kevalasasa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

374. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrà paccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà
nàmaråpaü, nàmaråpapaccayà saëàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhà paccayà upàdànaü, upàdàna paccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 
Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
avijjàpaccayà saïkhàro. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü. [PTS Page 148] [\q 148/]     


Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü: atthi nàmaü, råpaü, tattha katamaü nàmaü.
Vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü. 

Tattha katamaü råpaü: cakkhàyatanassa upacayo -pe- kàyàyatanassa upacayo, yaü và
pana¤¤ampi atthi råpaü cittajaü cittahetukaü cittasamuñànaü, idaü vuccati råpaü. Iti ida¤ca
nàmaü ida¤ca råpaü, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü. 

Nàmaråpapaccayà saëàyatananti atthi nàmaü, atthi råpaü. 

Tattha katamaü nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü
vuccatinàmaü. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     
Tattha katamaü råpaü: cattàro ca mahàbhåtà, ya¤ca råpaü nissàya manovi¤¤àõadhàtu
vattati, idaü vuccati råpaü, iti ida¤ca nàmaü ida¤ca råpaü, idaü vuccati nàmaråpaü. 

Tattha katamaü nàmaråpapaccayà saëàyatanaü: cakkhàyatanaü sotàyatanaü ghànàyatanaü
jivahàyatanaü kàyàyatanaü mànàyatanaü, idaü vuccati nàmaråpapaccayà saëàyatanaü. 

Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso: yo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso -petena vuccati evametassa
kevalasasa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 
Paccayacatukkaü. 
375. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro avijjàhetuko, saïkhàràpaccayà vi¤¤àõaü,
saïkhàrahetukaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, vi¤¤àõahetukaü, nàmaråpapaccayà
chaññhàyatanaü nàmahatukaü, chaññhàyatapaccayà phasso chaññhàyatanahetukà
phassapaccayà vedanà, phassahetukà, vedanàpaccayà taõhà, vedanàhetukà, taõhàpaccayà
upàdànaü, taõhàhetukaü, upàdàna paccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. [PTS Page 149] [\q
149/]      

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro avijjàhetuko: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü
vuccati avijjàpaccayà saïkhàro avijjàhetuko. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saükhàrahetukaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe-
tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saïkhàrahetukà. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü vi¤¤àõahetukaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü vi¤¤àõahetukà. 

Tattha katamaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü nàmahetukaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe
tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati nàmapaccayà chaññhàyatanaü nàmahetukaü. 
Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso chaññhàyatanahetuko: yo phasso phusanà
samphusanà samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso
chaññhàyatanahetuko. 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà phassahetukà: yaü cetasikaü sàtaü cetasikaü sukhaü
cetosamphassajaü sàtaü sukhaü vedayitaü cetosamphassajà sàtà sukhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà phassahetukà. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     
Tattha katamà vedanàpaccayà taõhà vedanàhetukà: yo ràgo sàràgo -pe-cittassa sàràgo, ayaü
vuccati vedanàpaccayà taõhà vedanàhetukà. 

Tattha katamaü taõhàpaccayà upàdànaü taõhàhetukaü: yà diññhi diññhigataü -pe
vipariyesagàho, idaü vuccati taõhàpaccayà upàdànaü taõhàhetukaü -pe- tena vuccati
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. [PTS Page 150] [\q 150/]      

376. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro avijjàhetuko, saïkhàràpaccayà vi¤¤àõaü,
saïkhàrahetukaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, vi¤¤àõahetukaü, nàmapaccayà phasso
nàmahetuko, phassapaccayà vedanà phassahetukà vedanàpaccayà taõhà, vedanàhetukà,
taõhàpaccayà upàdànaü, taõhàhetukaü, upàdàna paccayà bhavo, bhavapaccayà jàti,
jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro avijjàhetuko: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü
vuccati avijjàpaccayà saïkhàro avijjàhetuko. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saükhàrahetukaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe-
tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saïkhàrahetukà. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü vi¤¤àõahetukaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü vi¤¤àõahetukà. 

Nàmapaccayà phasso nàmahetukoti tattha katamaü nàmaü: ñhapetvà phassaü
vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho, idaü vuccati
nàmaü. 

Tattha katamo nàmapaccayà phasso nàmahetuko: yo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü, ayaü vuccati nàmapaccayà phasso nàmahetuko -pe- tena vuccati evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

377. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro avijjàhetuko, saïkhàràpaccayà vi¤¤àõaü,
saïkhàrahetukaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü, vi¤¤àõahetukaü, nàmaråpapaccayà
chaññhàyatanaü nàmaråpahetukaü, chaññhàyatapaccayà phasso chaññhàyatanahetukà
phassapaccayà vedanà, phassahetukà, vedanàpaccayà taõhà, vedanàhetukà, taõhàpaccayà
upàdànaü, taõhàhetukaü, upàdàna paccayà bhavo, [PTS Page 151] [\q 151/]     
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     
Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro avijjàhetuko: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü
vuccati avijjàpaccayà saïkhàro avijjàhetuko. 
Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saükhàrahetukaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe-
tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saïkhàrahetukà. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü vi¤¤àõahetukaü: atthi nàmaü, atthi råpaü,
tattha katamaü nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati
nàmaü. 

Tattha katamaü råpaü: cakkhàyatanassa upacayo -pe- kàyàyatanassa upacayo, yaü và
pana¤¤ampi atthi råpaü cittajaü cittahetukaü cittasamuññhànaü, idaü vuccati råpaü, iti
ida¤ca nàmaü ida¤ca råpaüidaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü vi¤¤àõahetukaü. 

Nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü nàmaråpahetukanti: atthi nàmaü. Atthi råpaü tattha
katamaü nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho - idaü vuccati nàmaü. 

Tattha katamaü råpaü: yaü råpaü nissàya manovi¤¤àõadhàtu vattati, idaü vuccati råpaü. Iti
ida¤ca nàmaü ida¤ca råpaü, idaü vuccati nàmaråpaü. 

Tattha katamaü nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü nàmaråpahetukaü: yaü cittaü mano
mànasaü -pe- tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü
nàmaråpahetukà. 

Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso chaññhàyatanahetuko: yo phasso phusanà
samphusanà samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso chaññhàyatana
hetuko -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. [PTS
Page 152] [\q 152/]      

378. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro avijjàhetuko, saïkhàràpaccayà vi¤¤àõaü,
khàrahetukaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü, vi¤¤àõahetukaü, nàmaråpapaccayà
chaññhàyatanaü nàmaråpahetukaü, chaññhàyatapaccayà phasso chaññhàyatanahetukà
phassapaccayà vedanà, phassahetukà, vedanàpaccayà taõhà, vedanàhetukà, taõhàpaccayà
upàdànaü, taõhàhetukaü, upàdàna paccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro avijjàhetuko: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü
vuccati avijjàpaccayà saïkhàro avijjàhetuko. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     
Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saükhàrahetukaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe-
tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saïkhàrahetukà. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü vi¤¤àõahetukaü: atthi nàmaü. Atthi råpaü
katamaü nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü. 

Tattha katamaü råpaü: cakkhàyatanassa upacayo -pe- kàyàyatanassa upacayo, yaü và
pana¤¤ampi atthi råpaü cittajaü cittahetukaü cittasamuññhànaü, idaü vuccati råpaü itiida¤ca
nàmaü, ida¤ca råpaü, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü vi¤¤àõahetukaü. 

Nàmaråpapaccayà saëàyatanaü nàmaråpahetukanti: atthi nàmaü, atthi råpaü. Tattha
katamaü nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü. 

Tattha katamaü råpaü: cattàro ca mahàbhåtà, yaü ca råpaü nissàya manovi¤¤àõadhàtu
vatatti. Idaü vuccati råpaü. Iti ida¤ca nàmaü ida¤ca råpaü, idaü, vuccati nàmaråpaü. 
Tattha katamaü nàmaråpapaccayà saëàyatanaü nàmaråpahetukaü: [PTS Page 153] [\q 153/] 
    cakkhàyatanaü -pemanàyatanaü, idaü vuccati nàmaråpapaccayà saëàyatanaü
nàmaråpahetukaü. 

Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso chaññhàyatanahetuko: yo phasso phusanà
phusanà samphusanà samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso
chaññhàyatanahetuko. 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà phassahetukà: yaü cetasikaü sàtaü cetasikaü sukhaü
ceto samphassajaü sàtaü sukhaü vedayitaü cetosamphassajà sàtà sukhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà phassahetukà. 

Tattha katamà vedanàpaccayà taõhà vedanàhetukà: yo ràgo sàràgo -pe-cittassa sàràgo, ayaü
vuccati vedanàpaccayà taõhà vedanàhetukà. 

Tattha katamaü taõhàpaccayà upàdànaü taõhàhetukaü: yà diññhi diññhigataü
-petitthàyatanaü vipariyesagàho, idaü vuccati taõhàpaccayà upàdànaü taõhàhetukaü -pe-
tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

Hetuvatukkaü. 

[BJT Page 272] [\x 272/]     
379. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro avijjàsampayutto, saïkhàràpaccayà vi¤¤àõaü,
saïkhàrasampayuttaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, vi¤¤àõasampayuttaü, nàmapaccayà
chaññhàyatanaü nàmasampayuttaü, chaññhàyatapaccayà phasso
chaññhàyayatanasampayutto, phassapaccayà vedanà, phassasampayuttà, vedanàpaccayà
taõhà, vedanàsampayutta taõhàpaccayà upàdànaü, taõhàsmapayuttaü, upàdànapaccayà
bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayàsaïkhàroavijjàsampayutto: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü
vuccati avijjàpaccayà saïkhàro avijjàsampayutto. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saükhàrasampayuttaü: yaü cittaü mano mànasaü
-pe- tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saïkhàrasampayuttà. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü vi¤¤àõasampayuttaü: vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü
vi¤¤àõasampayuttaü. 

Tattha katamaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü nàmasampayuttaü: [PTS Page 154] [\q 154/] 
    yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati nàmapaccayà
chaññhàyatanaü nàmasampayuttaü. 

Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso chaññhàyatanasampayutto: yo phasso phusanà
samphusanà samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso
chaññhàyatanasampayutto. 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà phassasampayuttà: yaü cetasikaü sàtaü cetasikaü
sukhaü cetosamphassajaü sàtaü sukhaü vedayitaü cetosamphassajà sàtà sukhà vedanà, ayaü
vuccati phassapaccayà vedanà phassasampayutto. 

Tattha katamà vedanàpaccayà taõhà vedanàsampayuttà: yo ràgo sàràgo -pe- cittassa sàràgo,
ayaü vuccati vedanàpaccayà taõhà vedanàsampayuttà. 

Tattha katamaü taõhàpaccayà upàdànaü taõhà sampayuttaü: yà diññhi diññhigataü
-petitthàtanaü vipariyesagàho, idaü vuccati taõhàpaccayà upàdànaü taõhàsampayuttaü -pe-
tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     
380. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro avijjàsampayutto, saïkhàràpaccayà vi¤¤àõaü,
saïkhàrasampayuttaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, vi¤¤àõasampayuttaü, nàmapaccayà phasso
nàmasampayutto, phassapaccayà vedanà, phassasampayutto, vedanàpaccayà taõhà,
vedanàsampayuttà, taõhàpaccayà upàdànaü, taõhàsampayuttaü, upàdàna paccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro avijjàsampayutto: [PTS Page 155] [\q 155/]      yà
cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati avijjàpaccayà saïkhàro avijjàsampayutto. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saükhàrasampayuttaü: yaü cittaü mano mànasaü
-pe- tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saïkhàrasampayuttaü. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü vi¤¤àõasampayuttaü: vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü
vi¤¤àõasampayutataü. 

Nàmapacacyà phasso nàmasampayuttoti tattha katamaü nàmaü: ñhapetvà phassaü,
vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho, idaü vuccati
nàmaü. Tattha katamo nàmapaccayà nàmasampayutto: yo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü, ayaü vuccati nàmapaccayà phasso nàmasampayutto -pe- tena vuccati 
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 
381. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro avijjàsampayutto, saïkhàràpaccayà vi¤¤àõaü,
saïkhàrahetukaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü, vi¤¤àõasampayuttaü, nàmaü,
nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü nàmasampayuttaü chaññhàyatapaccayà phasso
chaññhàyatanasampayutto, phassapaccayà vedanà, phassasampayuttà, vedanàpaccayà taõhà,
vedanàsampayuttà, taõhàpaccayà upàdànaü, taõhàsampayuttaü, upàdànapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro avijjàsampayutto: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü,
ayaü vuccati avijjàpaccayà saïkhàro avijjàsampayutto. [PTS Page 156] [\q 156/]      

[BJT Page 276] [\x 276/]     
Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saükhàrasampayutataü: yaü cittaü mano
mànasaü -pe- tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü
saïkhàrayuttaü. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü vi¤¤àõahetukaü: vi¤¤àõasampayuttaü nàmaü
atthi nàmaü atthi råpaü tatthi katamaü nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü 

Tattha katamaü råpaü: cakkhàyatanassa upacayo -pe- kàyàyatanassa upacayo. Yaü và
pana¤¤ampi atthi råpaü cittajaü cittahetukaü cittasamuññhànaü, idaü vuccati råpaü. Iti
ida¤ca nàmaü, ida¤ca råpaü, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü vi¤¤àõasampayuttaü
nàmaü. 

Nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü nàmasampayuttanti: atthi nàmaü, atthi råpaü tattha
katamaü nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü. 

Tattha katamaü råpaü yaü råpaü nissàya manovi¤¤àõadhàtu vattati idaü vuccati råpaü. Iti
ida¤ca nàmaü. Ida¤ca råpaü, idaü vuccati nàmaråpaü. 

Tattha katamaü nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü nàmasampayuttaü: yaü cittaü mano
mànasaü -pe- tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü
nàmasampayuttaü. 

Tattha katamo chaññhàyatana paccayà phasso chaññhàyatananasampayutto: yo phasso
phusanà samphusanà samaphusitattaü ayaü vuccati chaññhàyatana paccayà phasso
chaññhàyatanasampayutto -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hotãti. 
382. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro avijjàsampayutto, saïkhàràpaccayà vi¤¤àõaü,
saïkhàrasampayuttaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü, vi¤¤àõasampayuttaü, nàmaü,
nàmaråpapaccayà saëàyatanaü nàma sampayuttaü chaññhàyatanaü, chaññhàyatapaccayà
phasso chaññhàyatana sampayutto, phassapaccayà [PTS Page 157] [\q 157/]      vedanà,
phassasampayuttà, vedanà paccayà taõhà, vedanàsampayuttà, taõhàpaccayà upàdànaü,
taõhàsampayuttaü, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro avijjàsampayutto: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü,
ayaü vuccati avijjàpaccayà saïkhàro avijjàsampayutto. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saükhàrasampayutataü: yaü cittaü mano
mànasaü -pe- tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü
saïkhàrasampayuttaü. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     
Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü vi¤¤àõasampayuttaü: vi¤¤àõasampayuttaü
nàmaü atthi nàmaü atthi råpaü tatthi katamaü nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü 

Tattha katamaü råpaü: cakkhàyatanassa upacayo -pe- kàyàyatanassa upacayo. Yaü và
pana¤¤ampi atthi råpaü cittajaü cittahetukaü cittasamuññhànaü, idaü vuccati råpaü. Iti
ida¤ca nàmaü, ida¤ca råpaü, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü vi¤¤àõasampayuttaü
nàmaü. 

Nàmaråpapaccayà saëàyatanaü nàmasampayuttanti: chaññhàyatananti: atthi nàmaü, atthi
råpaü tattha katamaü nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü
vuccati nàmaü. 

Tattha katamaü råpaü: cattàro ca mahàbhåtà, ya¤ca råpaü nissàya manovi¤¤àõadhàtu
vattati idaü vuccati råpaü. Iti ida¤ca nàmaü. Ida¤ca råpaü, idaü vuccati nàmaråpaü. 

Tattha katamaü nàmaråpapaccayà saëàyatanaü nàmasampayuttaü chaññhàyatanaü:
cakkhàyatanaü -pe- manàyatanaü, idaü vuccati nàma råpapaccayà saëàyatanaü
nàmasampayuttaü [PTS Page 158] [\q 158/]      chaññhàyatanaü. 

Tattha katamo chaññhàyatana paccayà phasso chaññhàyatananasampayutto: yo phasso
phusanà samphusanà samaphusitattaü ayaü vuccati chaññhàyatana paccayà phasso
chaññhàyatanasampayutto -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hotãti. 
Sampayuttacatukkaü. 

383. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro saïkhàrapaccayà"pi avijajà, saïkhàràpaccayà
vi¤¤àõaü vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro, vi¤¤àõapaccayà nàmaü nàmapaccayà"pi vi¤¤àõaü,
nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà"pi nàmaü, chaññhàyatanapaccayà
phasso phassapaccayà"pi chaññhàyatanaü, phassapaccayà vedanà vedanàpaccayà"pi phasso,
vedanàpaccayà taõhà taõhàpaccayà"pi vedanà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayàpi
taõhà, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro avijjàsampayutto: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü,
ayaü vuccati avijjàpaccayà saïkhàro tattha katamaü saïkhàrapaccayà "pi avijjà: yaü a¤¤àõaü
adassanaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü vuccati saïkhàrapaccayà"pi avijjà. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     
Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saükhàrasampayutataü: yaü cittaü mano
mànasaü -pe- tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü tattha
katamo vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro. Yà cetanà sa¤cetanà cetasitattaü, ayaü vuccati
vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Tattha katamaü nàmapaccayà"pi
vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà mano vi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati
nàmapaccayà"pi vi¤¤àõaü. [PTS Page 159] [\q 159/]      

Tattha katamaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe-tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati nàmapaccayà chaññhàyatanaü. Tattha katamaü
chaññhàyatanapaccayà"pi nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho idaü
vuccati chaññhàyatanapaccayà"pi. 

Tattha katamaü chaññhàyatanapaccayà phasso: yo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso tattha katamaü phassapaccayà"pi
chaññhàyatanaü: yaü cittaü mano mànasaü-pe-tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati
phassapaccayà"pi chaññhàyatanaü. 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü cetasikaü sàtaü cetasikaü sukhaü
cetosamphassajaü sàtaü sukhaü vedayitaü cetosamphassajà sàtà sukhà vedanà. Ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà. Tattha katamo vedanàpaccayà"pi phasso: yo phasso phusanà
samphusanà samphusitattaü, ayaü vuccati vedanàpaccayà"pi phasso. 

Tattha katamà vedanàpaccayà taõhà: yo ràgo sàràgo -pecittassa sàrago, ayaü vuccati
vedanàpaccayà taõhà. Tattha katamà taõhà paccayà"pi vedanà: yaü cetasikaü sàtaü
cetasikaü sukhaü cetosamphassajaü sàtaü sukhaü vedayitaü cetosamphassajà sàtà sukhà
vedanà, ayaü vuccati taõhàpaccayà"pi vedanà. 

Tattha katamaü taõhàpaccayà upàdànaü: yà diññhi diññhigataü -petitthàyatanaü
vipariyesagàho, idaü vuccati taõhàpaccayà upàdànaü. Tattha katamà upàdànapaccayà"pi
taõhà, yo ràgo -pe- cittassa sàràgo, ayaü vuccati upàdànapaccayà"pi taõhà. 

Tattha katamo upàdànapaccayà bhavo: ñhapetthà upàdànaü, vedanakkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho, ayaü vuccati upàdànapaccayà bhavo. 

Tattha katamà bhavapaccayà jàti: yà tesaü tesaü dhammànaü jàti sa¤jàti nibbatti abhinibbatti
pàtubhàvo, ayaü vuccati bhavapaccayà jàti. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     
Tattha katamaü jàtipaccayà jaràmaraõaü: atthi jarà atthi maraõaü. Tattha katamà jarà: yà
tesaü tesaü dhammànaü jarà jiraõatà àyuno saühàni, ayaü [PTS Page 160] [\q 160/]     
vuccati jarà. Tattha katamaü maranaü: yo tesaü tesaü dhammànaü khayo vàyo bhedo
paribhedo aniccatà antaradhànaü, idaü vuccati maraõaü. Iti aya¤ca jarà ida¤ca maraõaü,
idaü vuccati jàtipaccayà jaràmaraõaü. 

Evametassa kevalassa dukkhakkandhassa samudayo hotãti evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa saïgati hoti. Samàgamo hoti, samodhànaü hoti, pàtubhàvo hoti, tena
vuccati "evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotã"ti. 

384. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro saïkhàrapaccayà"pi avijjà, saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõaü vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro, vi¤¤àõapaccayà nàmaü nàmapaccayà"pi vi¤¤àõaü,
nàmapaccayà phasso phassapaccayà"pi nàmaü, phassapaccayà vedanà vedanàpaccayà"pi
phasso, vedanàpaccayà taõhà taõhàpaccayà"pi vedanà. Taõhàpaccayà upàdànaü
upàdànapaccayà"pi taõhà, upàdànapaccayà bhatvà, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàïgi moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
avijjàpaccayà saïkhàro: tattha katamà saïkhàrapaccayà"pi avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü
-peavijjàlaïgi moho akusalamålaü, ayaü vuccati saïkhàrapaccayà"pi avijjà. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajja mano
vi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü tattha katamo vi¤¤àõapaccayà"pi
saïkhàro, yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Tattha katamaü nàmapaccayà"pi
vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà manovi¤¤àõadhàtu, idaü
vuccatinàmapaccayà"pi vi¤¤àõaü
[PTS Page 161] [\q 161/]      
Nàmapaccayà phassoti: tattha katamaü nàmaü: ñhapetvà phassaü vedanàkkhandho
sa¤¤àkakhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho, idaü vuccati nàmaü. Tattha katamo
nàma paccayà phasso: yo phasso phusanà samphusanà samphusitattaü. Ayaü vuccati
nàmapaccayà phasso tattha katamaü phassapaccayà"pi nàmaü: vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho, idaü vuccati phassapaccayà"pi
nàmaü -pe- tena vuccati "evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotã"ti. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     
385. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro saïkhàrapaccayà"pi avijjà, saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõaü vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü nàmaråpapaccayà"pi
vi¤¤àõaü, nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà"pi nàmaråpaü,
chaññhàyayatanapaccayà phasso phassapaccayà"pi chaññhàyatanaü phassapaccayà vedanà
vedanàpaccayà"pi phasso, vedanàpaccayà taõhà taõhàpaccayà"pi vedanà. Taõhàpaccayà
upàdànaü upàdànapaccayà"pi taõhà, upàdànapaccayà bhatvà, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàïgi moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
avijjàpaccayà saïkhàro: tattha katamà saïkhàrapaccayà"pi avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü
-peavijjàlaïgi moho akusalamålaü, ayaü vuccati saïkhàrapaccayà"pi avijjà. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajja mano
vi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü tattha katamo vi¤¤àõapaccayà"pi
saïkhàro, yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü: atthi nàmaü, atthi råpaü. Tatthi katamaü
nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü. Tattha
katamaü råpaü. Cakkhàyatanassa [PTS Page 162] [\q 162/]      upacayo -pe- kàyàyatanassa
upacayo yaü và pana¤¤ampi atthi råpaü cittajaü cittahetukaü cittasamuññhànaü, idaü
vuccati råpaü. Iti ida¤ca nàmaü, idaüca råpaü, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü.
Nàmaråpapaccayàpi vi¤¤àõanti, atthi nàmaü, atthi råpaü, tattha katamaü nàmaü:
vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü, tattha katamaü
råpaü: yaü råpaü tissàya manovi¤¤àõadhàtu vattati, idaü vuccati råpaü, iti ida¤ca nàmaü
ida¤ca råpaü, idaü vuccati nàmaråpaü: tattha katamaü nàmaråpapaccayàpi vi¤¤àõaü: yaü
cittaü mano mànasaü -petajjà manovi¤¤àõadhàtu idaü vuccati nàmaråpapaccayà"pi
vi¤¤àõaü. 

Nàmaråpaccayà jaññhàyatananti, atthi nàmaü, atthi råpaü. Tatthi katamaü nàmaü:
vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü. Tattha katamaü
råpaü: yaü råpaü tissàya manovi¤¤àõadhàtu vattati, idaü vuccati råpaü, iti ida¤ca nàmaü
ida¤ca råpaü, idaü vuccati nàmaråpaü: tattha katamaü nàmaråpapaccayàpi chaññhàyatanaü:
yaü cittaü mano mànasaü -pe tajjà manovi¤¤àõadhàtu idaü vuccati nàmaråpapaccayà
chaññhàyatanaü. Tattha katamaü chaññhàyatanapaccayà"pi nàmaråpaü: atthi nàmaü, atthi
råpaü. Tatthi katamaü nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü
vuccati nàmaü. Tattha katamaü råpaü. Cakkhàyatanassa upacayo -pe- kàyàyatanassa
upacayo yaü và pana¤¤ampi atthi råpaü cittajaü cittahetukaü cittasamuññhànaü, idaü
vuccati råpaü. Iti ida¤ca nàmaü, idaü ca råpaü, idaü vuccati chaññhàyatanapaccayàpi
nàmaråpaü. Nàmaråpapaccayàpi vi¤¤àõanti, atthi nàmaü, atthi råpaü, tattha katamaü
nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü, tattha
katamaü råpaü: yaü råpaü tissàya manovi¤¤àõadhàtu vattati, idaü vuccati råpaü, iti ida¤ca
nàmaü ida¤ca råpaü, idaü vuccati nàmaråpaü: tattha katamaü nàmaråpapaccayàpi
vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe tajjà manovi¤¤àõadhàtu idaü vuccati
nàmaråpapaccayà"pi vi¤¤àõaü. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     
Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso: yo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso: tattha katamaü
phassapaccayà"pi chaññhàyatanaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe tajjà manovi¤¤àõadhàtu,
idaü vuccati phassapaccayà"pi chaññhàyatanaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hotã"ti. [PTS Page 163] [\q 163/]      

386. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro saïkhàrapaccayà"pi avijjà, saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõaü vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü nàmaråpapaccayà"pi
vi¤¤àõaü, nàmaråpapaccayà saëàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà"pi nàmaråpaü,
chaññhàyatanapaccayà phasso phassapaccayà"pi chaññhàyatanaü, 1phassapaccayà vedanà
vedanàpaccayà"pi phasso, vedanàpaccayà taõhà taõhàpaccayà"pi vedanà. Taõhàpaccayà
upàdànaü upàdànapaccayà"pi taõhà, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàïgi moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro: yà cetanà saücetanà cetayitattaü, 2ayaü vuccati
avijjàpaccayà saïkhàro: tattha katamà saïkhàrapaccayà"pi avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü
-peavijjàlaïgi moho akusalamålaü, ayaü vuccati saïkhàrapaccayà"pi avijjà. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajja mano
vi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü tattha katamo vi¤¤àõapaccayà"pi
saïkhàro, yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, 2- ayaü vuccati vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü: atthi nàmaü, atthi råpaü. Tatthi katamaü
nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü. Tattha
katamaü råpaü. Cakkhàyatanassa upacayo -pe- kàyàyatanassa upacayo yaü và pana¤¤ampi
atthi råpaü cittajaü cittahetukaü cittasamuññhànaü, idaü vuccati råpaü. Iti ida¤ca nàmaü,
idaüca råpaü, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü. Nàmaråpapaccayàpi vi¤¤àõanti,
atthi nàmaü, atthi råpaü, tattha katamaü nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü, tattha katamaü råpaü: yaü råpaü tissàya
manovi¤¤àõadhàtu vattati, idaü vuccati råpaü, iti ida¤ca nàmaü ida¤ca råpaü, idaü vuccati
nàmaråpaü: [PTS Page 164] [\q 164/]      tattha katamaü nàmaråpapaccayàpi vi¤¤àõaü: yaü
cittaü mano mànasaü -petajjà manovi¤¤àõadhàtu idaü vuccati nàmaråpapaccayà"pi
vi¤¤àõaü. 

1. Saëàyatanaü - simu. Syà 2. Sa¤cetayitattaü - syà, machasaü. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     
Nàmaråpaccayà saëàyatananti, atthi nàmaü, atthi råpaü. Tatthi katamaü nàmaü:
vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü. Tattha katamaü
råpaü: cattàro ca mahàbhåtà. Ya¤ca råpaü tissàya manovi¤¤àõadhàtu vattati, idaü vuccati
råpaü, iti ida¤ca nàmaü ida¤ca råpaü, idaü vuccati nàmaråpaü: tattha katamaü
nàmaråpapaccayàpi saëàyatanaü: cakkhàyatanaü sotàyatanaü ghànàyatanaü jivhàyatanaü
kàyayatanaü manàyatanaü, idaü vuccati nàmaråpapaccayà saëàyatanaü. Tattha katamaü
chaññhàyatanapaccayà"pi nàmaråpaü: atthi nàmaü, atthi råpaü. Tatthi katamaü nàmaü:
vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü. Tattha katamaü
råpaü. Cakkhàyatanassa upacayo -pe- kàyàyatanassa upacayo yaü và pana¤¤ampi atthi
råpaü cittajaü cittahetukaü cittasamuññhànaü, idaü vuccati råpaü. Iti ida¤ca nàmaü, idaü ca
råpaü, idaü vuccati chaññhàyatanapaccayàpi nàmaråpaü. Nàmaråpapaccayàpi vi¤¤àõanti,
atthi nàmaü, atthi råpaü, tattha katamaü nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho, idaü vuccati nàmaü, tattha katamaü råpaü: yaü råpaü tissàya
manovi¤¤àõadhàtu vattati, idaü vuccati råpaü, iti ida¤ca nàmaü ida¤ca råpaü, idaü vuccati
nàmaråpaü: tattha katamaü nàmaråpapaccayàpi vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe-
tajjà manovi¤¤àõadhàtu idaü vuccati nàmaråpapaccayà"pi vi¤¤àõaü. 


Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso: yo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso: tattha katamaü
phassapaccayà"pi chaññhàyatanaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe tajjà manovi¤¤àõadhàtu,
idaüvuccati phassapaccayà"pi chaññhàyatanaü 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü cetasikaü sàtaü cetasikaü sukhaü cetosampassaü
sàtaü sukhaü vedayitaü ceto samphassajà sàtà sukà vedanà. Ayaü vuccati phassapaccayà
vedanà -petena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotã"ti. 

A¤¤ama¤¤acatukkaü. 

387. Katame dhammà akusalà: yasmiü samaye akusalaü cittaü uppannaü hoti
somanassasahagataü diññhigatasampayuttaü sasaïkhàrena -pe somanassasahagataü
diññhigatavippayuttaü [PTS Page 165  [\q 165/]     -@]pa somanassasahagataü
diññhigatavippayuttaü sasaïkhàrena råpàrammaõaü và -pe dhammàrammaõaü và, yaü yaü
và panàrambha tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà adimokkho,
1adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti. Jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

388. Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -peavijjàlaïgi moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
avijjàpaccayà saïkhàro -pe-

[BJT Page 290] [\x 290/]     
Tattha katamo taõhàpaccayà adhimokkho: yo cittassa adhimokkho1- adhimuccanà
tadadhimuttatà, ayaü vuccati taõhàpaccayà adhimokkho. 

Tattha katamo adhimokkhapaccayà bhavo: ñhapetvà adhimokkhaü vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho ayaü vuccati adhimokkhapaccayà
bhavo -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

389. Katame2- dhammà akusalà: yasmiü samaye akusalaü cittaü uppannaü hoti
upekkhàsahagataü diññhigatasampayuttaü råpàrammaõaüvà -pe- dhammàrammaõaü và
yaü yaü và panàrambha tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà
bhavo, bhavapaccayà jàti. Jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

390. Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -peavijjàlaïgi moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà -petattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü cetasikaü neva sàtaü nàsàtaü ceto
smapassajaü adukkamasukaü vedayitaü ceto sampasasjà adukkhamasukhà vedanà, ayaü
vuccati phassapaccayà vedanà -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hotãti. 

391. Katame dhammà akusalà: yasmiü samaye akusalaü cittaü uppannaü hoti
upekkhàsahagataü diññhigatasampayuttaü sasaïkhàrena -pe upekkhàsahagataü
diññhigatavippayuttaü -pe- upekkhàsahagataü diññhigatavippayuttaü sasaïkhàrena
råpàrammaõaü và -pe dhammàrammaõaü và, yaü yaü và panàrambha tasmiü samaye
avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà
chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà
taõhà, taõhàpaccayà adimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti. Jàtipaccayà
jaràmaraõaü, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

392. Katame dhammà akusalà: yasmiü samaye akusalaü cittaü uppannaü hoti
domanassasahagataü pañighasampayuttaü -pedomanassasahagataü pañighasampayuttaü
sasaïkhàrena råpàrammaõaü và -pe- dhammàrammaõaü và, yaü yaü và panàrambha
tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü,
nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà pañighaü, pañighapaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti. Jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. [PTS Page 166] [\q 166/]      

1. Adhimokho - sipvi. 2. Tattha katame - sipvi. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     
Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgi moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. -Pe- 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: [PTS Page 167] [\q 167/]      yaü cetasikaü asàtaü
cetasikaü dukkhaü ceto samphassajà asàtaü dukkhaü vedayitaü cetosamphassajà asàtà
dukkhà vedanà, ayaü vuccati phassapaccayà vedanà. 

Tattha katamaü vedanàpaccayà pañighaü: yo cittassa àghàto pañighàto pañighaü pañivirodho
kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadosocittassa vyàpatti manepadoso kodho
kujjhanà kujjhitattaü doso dussanà dussitattaü vyàpatti vyàpajjanà vyàpajjitattaü virodho
pañivarodho caõóikkaü asuropo anattamanatà cittassa, idaü vuccati vedanàpaccayà
pañighaü. 

Tattha katamo pañighapaccayà adhimokkho: yo cittassa adhimokkho adhimuccanà
tadadhimuttatà, ayaü vuccati pañighapaccayà adhimokkho. 

Tattha katamo adhimokkhapaccayà bhavo: ñhapetvà adhimokkhaü vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho, ayaü vuccati adhimokkhapaccayà
bhavo -petena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

393. Katame dhammà akusalà: yasmiü samaye akusalaü cittaü uppannaü hoti
upekkhàsahagataü vicikicchàsampayuttaü råpàrammaõaü và -pe dhammàrammaõaü và,
yaü yaü và panàrambha tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà vicikicchà, vikicchàpaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti.
Jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgi moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. -Pe- 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü cetasikaü neva sàtaü nàsataü ceto samphassajà
adukkhamasukhaü vedayitaü cetosamphassajà adukkhamadukkhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà. [PTS Page 168] [\q 168/]      

Tattha katamaü vedanàpaccayà vicikicchà: yà kaïkhà kaïkhàyanà kaïkhàyitattaü vimati
vicikicchà dveëhakaü dvedhàpatho saüsayo anekaüsagàho àsappanà parisappanà
apariyogàhanà thambhitattaü cittassa manovilekho, ayaü vuccati vedanàpaccayà vicikicchà. 

Tattha katamo vicikicchàpaccayà bhavo: ñhapetvà vicikichàü vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho, ayaü vuccati vicikicchàpaccayà bhavo
-petena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     
394. Katame dhammà akusalà: yasmiü samaye akusalaü cittaü uppannaü hoti
upekkhàsahagataü uddhaccasampayuttaü råpàrammaõaü và -pe dhammàrammaõaü và,
yaü yaü và panàrambha tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà uddhaccaü, uddhaccapaccayà adhimokkho,
adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti. Jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -pe- avijjàlaïgi moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. -Pe- 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü cetasikaü nevasàtaü nàsataü cetosampaphassajaü
adukkhamasukkhaü vedayitaü cetosamphassajà adukkhamasukhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà. 

Tattha katamaü vedanàpaccayà uddhaccaü: yaü cittassa uddhaccaü avupasamo cetaso
vikkhepo bhantattaü vittassa, idaü vuccati vedanàpaccayà uddhaccaü. 

Tattha katamo uddhaccapaccayà adhimokkho: [PTS Page 169] [\q 169/]      yo cittassa
adhimokkho adhimuccanà tadadhimuttatà, ayaü vuccati uddhaccapaccayà adhimokkho. 

Tattha katamo adhimokkhapaccayà bhavo: ñhapetvà adhimokkhaü vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho, ayaü vuccati adhimokkhapaccayà
bhavo -petena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 
Akusala niddeso. 

395. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti
somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü råpàrammaõaü và -pe- dhammàrammàü và yaü yaü
và panàrambha tasmiü samaye kusalamålapaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pàsàdo, pàsàdaccayà adhimokkho,
adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti. Jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

396. Tattha katame kusalamula: alobho adoso amoho

Tattha katamo alobho: aloho alubbhitattaü asàràgo asàrajjanà asàrajjitattaü anabhijjhà alobho
kusalamålaü, ayaü vuccati alobho. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     
Tattha katamo adoso: yo adoso adussanà adussitattaü vyàpàdo avyàpajjo adoso
kusalamålaü, ayaü vuccati adoso. 

Tattha katamo amoho: yà pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo sammàdiñañhi, ayaü
vuccati amoho, ime vuccanti kusalamulà. [PTS Page 170] [\q 170/]      

Tattha katamo kusalamålapaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
kusalamålapaccayà saïkhàro. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü -pe- vi¤¤àõapaccayà nàmaü -pe nàmapaccayà
chaññhàyatanaü -pe- chaññhàyatanapaccayà phasso -pephassapaccayà vedanà -pe-

Tattha katamo vedanà paccayà pasàdo: yà saddhà saddahanà okappanà abhippasàdo, ayaü
vuccati vedanàpaccayà pasàdo. 

Tattha katamo pasàdapaccayà adhimokkho: yo cittassa adhimokkho adhimuccanà
tadadhimuttatà, ayaü vuccati pasàdapaccayà adhimokkho. 

Tattha katamo adhimokkhapaccayà bhavo: ñhapetthà adhimokkhaü vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkandho, ayaü vuccati adhimokkhapaccayà
bhavo- petena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

397. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti
somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü saïkhàrena -pe somanassasahagataü
¤àõavippayuttaü somanassasahagataü ¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena råpàrammaõaü và
saddàrammaõaü và gandhàrammaõaü và rasàrammaõaü và phoññhabbàrmaõaü và
dhammàrammaõaü và, yaü yaü và panàrambha tasmiü samaye kusalamålapaccayà
saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà
chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà
pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti.
Jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katame kusalamula: alobho adoso. 

Tattha katamo alobho: yo aloho alubbhitattaü alubhitattaü asàràgo asàrajjanà asàrajjitattaü
anabhijjhà alobho kusalamålaü, ayaü vuccati alobho. 

Tattha katamo adoso: yo adoso adussanà adussitattaü avyàpàdo avyàpajjo adoso
kusalamålaü, ayaü vuccati adoso ime vuccanti kusalamulà

[BJT Page 298] [\x 298/]     
Tattha katamo kusalamålapaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
kusalamålapaccayà saïkhàro -pe- 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü cetasikaü sàtaü cetasikaü sukhaü
cetosamphassajaü sàtaü sukhaü vedayitaü cetosamphassajà sàtà sukhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà -petena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
hotãti. 

398. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti
upekkhasahagataü ¤àõasampayuttaü -pe upekkhàsahagataü ¤àõasampayuttaü sasaïkhàrena
råpàrammaõaü và saddàrammaõaü và gandhàrammaõaü và rasàrammaõaü và
phoññhabbàrmaõaü và dhammàrammaõaü và, yaü yaü và panàrambha tasmiü samaye
kusalamålapaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü,
nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti. Jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. [PTS Page 171] [\q 171/]      

Tattha katame kusalamula: alobho adoso amoho-pe ime vuccanti kusalamulà 
Tattha katamo kusalamålapaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
kusalamålapaccayà saïkhàro -pe- 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü cetasikaü nevasàtaü nàsàtaü cetosamphassajaü
adukkhamasukhaü vedayitaü, ceto cetosamphassajà adukkhamasukhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hotãti. 
399. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti
upekkhàsahagataü ¤àõasampayuttaü -pe upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena
råpàrammaõaü và saddàrammaõaü và gandhàrammaõaü và rasàrammaõaü và
phoññhabbàrmaõaü và dhammàrammaõaü và, yaü yaü và panàrambha tasmiü samaye
kusalamålapaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü,
nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti. Jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

Tattha katame kusalamula: alobho adoso -pe- ime vuccanti kusalamulà. 

Tattha katamo kusalamålapaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
kusalamålapaccayà saïkhàro -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hotãti. 

[BJT Page 300  [\x 300/]     400.] Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye råpupapattiyà
maggaü bhàveti vivicce"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü1upasampajja viharati
pañhavikasiõaü. Tasmiüsamaye kusalamålapaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà. [PTS Page
172] [\q 172/]      vi¤¤àõaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü
chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pasàdo,
pasàdapaccayà adhimokkho1-, adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katame kusalamula: alobho adoso amoho -pe ime vuccati kusalamulà 
Tattha katamo kusalamålapaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
kusalamålapaccayà saïkhàro -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hotãti. 
401. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti
vitakkavicàrànaü vupasamà -pe- dutiyaü jhànaü -pe tatiyaü jhànaü -pe- catutthaü jhànaü
-pe- pañhamaü jhànaü -pe- pa¤camaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü
samaye kusalamålapaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà. Vi¤¤àõaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü
nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü, -pe- evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

402-403. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti lokuttaraü
jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà
pattiyà vivicce"va kàmehi -pe- pañhamaü [PTS Page 173] [\q 173/]      jhànaü upasampajja
viharati dukkhapañipadaü. Dandhàbhi¤¤aü, tasmiü samaye kusalamålapaccayà saïkhàro,
saïkhàrapaccayà. Vi¤¤àõaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü
chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pasàdo,
pasàdapaccayà adhimokkho adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katame kusalamula: alobho adoso amoho

Tattha katamo alobho -pe- adoso -pe- tattha katamo amoho: yà pa¤¤à pajànatà -pe- amoho
dhammavicayo sammàdiññhi dhammavicayasambojajhegà maggaïgaü maggapariyàpannaü,
ayaü vuccati amoho. Ime vuccanti kusalamulà

1. Pañhamajjhànaü - sãmu 2. Adhimokho - sãpvi. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     
Tattha katamo kusalamålapaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
kusalamålapaccayà saïkhàro -pe-

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü cetasikaü sàtaü cetasikaü sukhaü
cetosamphassajaü sàtaü sukhaü vedayitaü cetosamphassajà sàtà sukhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà. 

Tattha katamo vedanà paccayà pasàdo: yà saddà saddahanà okappanà abhippasàdo, ayaü
vuccati vedanà paccayà pasàdo. 

Tattha katamo pasàdapaccayà adhimokkho: yo citassa adhimokkho adhimuccanà
tadadhimuttatà. Ayaü vuccati pasàdapaccayà adhimokkho. 

Tattha katamo adhimokkhapaccayà bhavo: ñhapetvà adhimokkhaü vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho, ayaü vuccati adhimokkhapaccayà
bhavo -pe-

Evametesaü dhammànaü samudayo hoti"ti: evametesaü dhammànaü saïgati hoti, samàgamo
hoti, samodhànaü hoti, pàtubhàvo hoti, tena vuccati evametesaü dhammànaü samudayo
hotã"ti. 

Kusala niddeso. 

404. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa
kammassa katattà upacitattà vipàkaü cakkhuvi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü
råpàrammaõà. Tasmiü samaye kusalamålapaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà. Vi¤¤àõaü
vi¤¤àõapaccayà nàmaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà phasso,
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho1-,
adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamo saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü ayaü vuccati saïkhàro. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà
cakkhuvi¤¤àõadhàtu. Idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü: [PTS Page 174] [\q 174/]      vedanàkkhandho
sa¤¤àkkandho saïkàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü. 

Tattha katamaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà
cakkhuvi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati nàmapaccayà chaññhàyatanaü

Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso: yo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     
Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü cetasikaü neva sàtaü nàsàtaü cetosamphassajà
adukkhamasukhaü vedayitaü cetosamphassajà adukkhamasukhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà. 

Tattha katamo vedanàpaccayà bhavo: ñhapetvà vedanaü sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho
vi¤¤àõakkhandho, ayaü vuccati vedanà paccayà bhavo. 

Tattha katamà bhavapaccayà jàti: yà tesaü1- dhammànaü jàti sa¤jàti nibbatti abhinibbatti
pàtubhàvo, ayaü vuccati bhavapaccayà jàti. 

Tattha katamaü jàtipaccayà jaràmaraõaü: atthi jarà atthi maraõaü. Tattha katamà jarà: tesaü
dhammànaü jarà jiraõatà àyuno saühàni, ayaü vuccati jarà. Tattha katamaümaraõaü: yo
tesaü dhammànaü khayo vayo bhedo paribhodo aniccatà antaradhànaü, idaü vuccati
maraõaü. Iti aya¤ca ida¤ca maraõaü. Idaü vuccati jàtipaccayà jaràmaraõaü. 

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti"ti: evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa saïgati hoti samàgamo hoti samodhànaü hoti pàtubhavo hoti. Tena
vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotã"ti. 

405. Tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saïkhàrahetukaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü
vi¤¤àõahetukaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü nàmahetukaü, chaññhàyatanapaccayà phasso
chaññhàyatanahetuko, phasasapaccayà vedanà phassahetukà. Vedanàpaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti"ti. 

406. Tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saïkhàrasampayuttaü, vi¤¤àõapaccayà
nàmaü vi¤¤àõasampayuttaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü nàmasampayuttaü,
chaññhàyatanapaccayà phasso chaññhàyatanasampayutto, phasasapaccayà vedanà
phassasmapayattà. Vedanàpaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe-
tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti"ti. 

407. Tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü vi¤¤àõapaccayà saïkhàro vi¤¤àõapaccà
nàmaü nàmapaccayà [PTS Page 175] [\q 175/]      vi¤¤àõaü, nàmapaccayà, chaññhàyatanaü
chaññhàyatanapaccayà nàmaü chaññhàyatapaccayà phasso phassapaccàyà"pi chaññhàyatanaü
phassapaccayà vedanà vedanàpaccayà"pi phasso vedanàpaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti,
jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti"ti. 

1. Tesaü tesaü - sirimu, machasaü. 

[BJT Page 306  [\x 306/]     408.] Katame dhammo avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa
kusalassa kammassa katattà upacitattà vipàkaü sotavi¤¤àõaü uppannaü hoti
upekkhàsahagataü saddadàrammaõaü -pe- ghànavi¤¤àõaü uppannaü hoti
upekkhàsahagataü ghandhàrammaõaü -pe- vijàvi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü
rasàrammaõaü -pekàyavi¤¤àõaü uppannaü hoti sukhasahagataü phoññhabbàrammaõaü
tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà
chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà
bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamo saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati saïkhàro. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà
kàyavi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü, 

Tattha katamaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe
tajjàkàyavi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati nàmapaccayà chaññhàyatanaü. 

Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso: yo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso. 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü kàyikaü sàtaü kàyikaü sukhaü
kàyasamphassajaüsàtaü sukhaü vedayitaü kàyasamphassajà sàtà sukhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà. 

Tattha katamo vedanàpaccayà bhavo: ñhapetvà vedanaü sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho
vi¤¤àõakkhandho. Ayaü vuccati vedanàpaccayà bhavo -petena vuccati evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

409. Katame dhammo avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkaü manodhàtu uppannaü hoti upekkhàsahagataü råpàrammaõaü
và-pephoññhabbàrammaõaü và yaü yaü và panàrabbha, tasmiü samaye saïkhàrapaccayà
[PTS Page 176] [\q 176/]      vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà
chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà
adhimokkho, adhi mokkha paccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamo saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati saïkhàro. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà manodhàtu,
idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü, 

[BJT Page 308] [\x 308/]     
Tattha katamaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe
tajjàmanodhàtu, idaü vuccati nàmapaccayà chaññhàyatanaü. 

Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso: yo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso. 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü cetasikaü nevasàtaü nàsàtaü cetosamphassajaü
adukkhamasukhaü vedayitaü cetosamphassajà adukkhamasukhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà. 

Tattha katamo adhimokkhapaccayà bhavo: ñhapetvà adhimokkhaü vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho ayaü vuccati adhimokkhapaccayà
bhavo -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

410. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkaü manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti somanassasahagataü råpàrammaõaü
và-pe dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrabbha, tasmiü samaye saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà
phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà adhimokkho, adhi mokkha paccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo [PTS Page 177] [\q 177/]      
Hoti. 

411. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkà manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti upekkhàsahagatà råpàrammaõaü và -pe
dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrabbha, tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso,
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà adhimokkho, adhi mokkha paccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati "evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

412. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkaü manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti somanassa sahagatà ¤àõasampayuttà
råpàrammaõaü và-pe dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrabbha, tasmiü samaye
saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü,
chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pàsàdo pàdapaccayà
adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe-
tena vuccati "evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

[BJT Page 310  [\x 310/]     413.] Katame dhammo avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa
kusalassa kammassa katattà upacitattà vipàkà manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti
somanassasahagatà ¤àõasampayuttà saïkhàrena -pe- somanassasahagatà ¤àõavippayuttà
-pesomanassasahagatà ¤àõasampayuttà sasaïkhàrena -pe upekkhàsahagatà ¤àõasampayuttà
upekkhàsahagatà ¤àõavippayuttà -pe- upekkhàsahagatà ¤àõavippayuttà sasaïkhàrena
råpàrammaõaü và -pe- dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrabbha, tasmiü samaye
saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü,
chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pàsàdo,
pasàdapaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamo saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati saïkhàro. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü -pe-

Tattha katamo vedanàpaccayà pasàdo: [PTS Page 178] [\q 178/]      yà saddhà saddahanà
okappanà abhippasàdo, ayaü vuccati vedanàpaccayà pasàdo. 

Tattha katamo pasàda paccayà adhimokkho: yo cittassa adhimokkhe adhimuccanà
tadadhimuttà, ayaü vuccati pasàdapaccayà adhimokkho. 

Tattha katamo adhimokkhapaccayà bhavo: ñhapetvà adhimokkhaü vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho, ayaü vuccati adhimokkhapaccayà
bhavo -petena vuccati: evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa hotã"ti. 

414. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti vivicce"va
kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü samaye phasso
hoti -pe- avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà tasseva råpàvacarassa kusalassa kammassa
katattà upacitattà vipàkaü vivicceva kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati
pañhavikasiõaü. Tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü
nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà phasso, phassopaccayà vedanà,
vedanàpaccayà pasàdo pasàdapaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõassa -pe- tena vuccati: evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti"ti. 
Phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho1-,
adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katame kusalamula: alobho adoso amoho -pe ime vuccati kusalamulà 
Tattha katamo kusalamålapaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
kusalamålapaccayà saïkhàro -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hotãti. 

[BJT Page 312] [\x 312/]     
415. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti
vitakkavicàrànaü vupasamà -pe- dutiyaü jhànaü -pe tatiyaü jhànaü -pecatutthaü jhànaü -pe-
pañhamaü jhànaü -pe pa¤camaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü
samaye phasso hoti -pe- avikkhepo hoti. Ime dhammà kusalà. Tasseva råpàvacarassa
kusalassa kammassa katattà upavitattà vipàkaü sukhassa ca pahànà -pe- pa¤camaü jhànaü
upasampajja vihàrati pañhavikasiõaü tasmiü samaye saïkhàrapaccayàvi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà
phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho
adhimokkhapaccayà [PTS Page 179] [\q 179/]      bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü, -peevametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

416. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye aråpupapattiyà maggaü bhàveti -pesabbeso
àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatanasa¤¤àsahagataü sukhassa ca
pahànà -pe- catutthaü jhànaü upasampajja viharati tasmiü samaye phasso hoti -pe
avikkhepo hoti. Ime dhammà kusalà. Tasseva aråpàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upavitattà vipàkaü sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤àsahagataü sukhassa ca pahànà -pecatutthaüjhànaü
upasampajja vihàrati tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü,
nàmaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü, -pe- evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

417. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü
apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicceva kàmehi
pañhamaü jhànaü -peupasampajja viharati dukkhayàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü tasmiü
samaye phasso hoti -pe avikkhepo hoti. Ime dhammà kusalà. Tasseva lokuttarassa kusalassa
jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü vivicceva kàmehi kusalassa jhànassa katattà bhàvitattà
vipàkaü vivacceva kàmehi pañhamaü jhànaü upasampajja vihàrati dukkhapañipadaü
dandhàbhi¤¤aü su¤¤ataü. Tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà
nàmaü, nàmaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho adhimokkhapaccayà bhavo,
[PTS Page 180] [\q 180/]      bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa
dhammànaü samudayo hoti. 
Tattha katamo saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati saïkhàro. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü -pe-

[BJT Page 314] [\x 314/]     
Tattha katamo vedanàpaccayà pasàdo: yà saddhà saddahanà okappanà abhippasàdo, ayaü
vuccati vedanàpaccayà pasàdo. 

Tattha katamo pasàda paccayà adhimokkho: yo cittassa adhimokkho adhimuccanà
tadadhimuttà, ayaü vuccati pasàdapaccayà adhimokkho. 

Tattha katamo adhimokkhapaccayà bhavo: ñhapetvà adhimokkhaü vedanàkkhandho
vi¤¤àõakkhandho, ayaü vuccati adhimokkhapaccayà bhavo -pe- evametassa dhammànaü
samudayo hotã"tã evametesaü dhammànaü saïgati hoti samàgamo hoti, samodhànaü hoti
pàtubhàvo hoti. Tena vuccati evametassa dhammànaü samudayo hotã"ti. 

Kusalavipàkasaïkhàramulakaü niññhitaü. 

418. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye akusalassa kammassa katattà upacittà
vipàkaü cakkhuvi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü råpàrammaõaü. Tasmiü
samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmaü nàmapaccayà
chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà
bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamo saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati saïkhàro. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà
cakkhuvi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü -pe- tena vuccati evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotã"ti. 

419. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye akulassa kammassa katattà upacitattà
vipàkaü sotavi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü saddadàrammaõaü
-peghànavi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü ghandhàrammaõaü -pe-
jivhàvi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü rasàrammaõaü -pekàyavi¤¤àõaü
uppannaü hoti dukakhasahagataü phoññhabbàrammaõaü tasmiü samaye saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà
phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamo saïkhàro: -pe- ayaü vuccati saïkhàro. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     
Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü -pe- 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà, yaü kàyikaü asàtaü kàyikaü dukkhaü
kàyasamphassajaü asàtaü dukkhaü vedayitaü kàyasamphassajà asàtà dukkhà vedanà, ayaü
vuccati phassapaccayà vedanà. 

Tattha katamo vedanàpaccayà bhavo: ñhapetvà vedanaü sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho
vi¤¤àõakkhandho ayaü vuccati vedanàpaccayà bhavo -pe- tena vuccati evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa hoti"ti. 

420. Katame dhammà avyàkatà: [PTS Page 181] [\q 181/]      yasmiü samaye akusalassa
kammassa katattà upacitattà vipàkà manodhàtu uppannà hoti upekkhàsahagatà
råpàrammaõaü và -pephoññhabbàrammaõaü và yaü yaü và panàrabbha, tasmiü samaye
saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà chaññhàyatanaü,
chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà adhimokkho,
adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

421. Katame dhammo avyàkatà: yasmiü samaye akusalassa kammassa katattà upacitattà
vipàkà manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti upekkhàsahagataü råpàrammaõaü và -pe-
dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrambha. Saddadàrammaõaü -peghànavi¤¤àõaü
uppannaü hoti upekkhàsahagataü ghandhàrammaõaü -pevijàvi¤¤àõaü uppannaü hoti
upekkhàsahagataü rasàrammaõaü -pe- tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso,
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
Akusalavipàkasaïkhàramulakaü niññhitaü. [PTS Page 182] [\q 182/]      

422. Katame dhammo avyàkatà: yasmiü samaye manodhàtu uppannaü hoti kiriyà neva
kusalà nàkusalà na ca kammavipàkà upekkhàsahagatà råpàrammaõa và
-pephoññhabbarammaõaü và, yaü yaü và panàrambha, tasmiü samaye saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà
phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

Tattha katamo saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati saïkhàro. 

Tattha katamaü saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà manodhàtu,
idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü -pe-

[BJT Page 318] [\x 318/]     
Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü, 

Tattha katamaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe
tajjàkàyavi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati nàmapaccayà chaññhàyatanaü. 

Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso: yo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso. 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü kàyikaü sàtaü kàyikaü sukhaü
kàyasamphassajaüsàtaü sukhaü vedayitaü kàyasamphassajà sàtà sukhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà. 

Tattha katamo vedanàpaccayà bhavo: ñhapetvà vedanaü sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho
vi¤¤àõakkhandho. Ayaü vuccati vedanàpaccayà bhavo -petena vuccati evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

Saïkhàrakkhandho, idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü, 

Tattha katamaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe
tajjàkàyavi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati nàmapaccayà chaññhàyatanaü. 

Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso: yo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü, ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso. 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü kàyikaü sàtaü kàyikaü sukhaü
kàyasamphassajaüsàtaü sukhaü vedayitaü kàyasamphassajà sàtà sukhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà. 

Tattha katamo vedanàpaccayà bhavo: ñhapetvà vedanaü sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho
vi¤¤àõakkhandho. Ayaü vuccati vedanàpaccayà bhavo -petena vuccati evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     
Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü cetasikaü nevasàtaü nàsàtaü cetosamphassajaü
adukkhamasukhaü vedayitaü cetosamphassajà adukkhamasukhà vedanà, ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà. 

Tattha katamo vedanàpaccayà adhimokkho: yo cittassa adhimokkho
adhimuccanàtadadhimuttatà, ayaü vuccati vedanàpaccayà adhimokkho. 
Tattha katamo adhimokkhapaccayà bhavo: ñhapetvà adhimokkhaü vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho. Ayaü vuccati adhimokkhapaccayà
bhavo -petena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotãti. 

423. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti kiriyà
neva kusalà nàkusalà na ca kammavipàkà somanasassahagatà råpàrammaõaü và -pe-
dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrambha. Tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso,
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo, [PTS Page
183] [\q 183/]      bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

424. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti kiriyà
neva kusalà nàkusalà na ca kammavipàkà upekkhasahagatà råpàrammaõaü và -pe-
dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrambha. Tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso,
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

425. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti kiriyà
neva kusalà nàkusalà na ca kammavipàkà somanasassahagatà ¤àõasampayuttà
råpàrammaõaü và -pe dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrambha. Tasmiü samaye
saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà chaññhàyatanaü,
chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà adhimokkho,
adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     
426. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti kiriyà
neva kusalà nàkusalà na ca kammavipàkà somanasassahagatà ¤àõasampayuttà saïkhàrena
-pesonassasahagatà ¤àõasampayuttà -pe- somanassasahagatà -pe¤àõasampayuttà
sasaïkhàrena -pe- upekkhàsahagatà ¤àõasampayuttà -pe upekkhàsahagatà ¤àõasampayuttà
sasaïkhàrena -pe upekkhàsahagatà ¤àõavippayuttà -pe- upekkhàsahagatà ¤àõavippayuttà
sasaïkhàrena råpàrammaõaü và -pe dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrambha.
Tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà
chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà
adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe-
tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

427. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye råpàvacaraü jhànaü bhàveti kiriyaü
nevakusalaü nàkusalaü na ca kammavipàkaü diññhadhamma sukhavihàraü, vivicceva
kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü samaye
saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà chaññhàyatanaü,
chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pàsàdo.
Pasàdapaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

428. Katame dhammàavyàkatà: yasmiü samaye råpàvacaraü jhànaü bhàveti kiriyaü
nevakusalaü nàkusalaü na ca kammavipàkaü diññhidhamma sukhavihàraü,
vitakkavicàrànaü vupasamà -pe- dutiyaü jhànaü -pecatutthaü jhànaü -pe- pañhamaü jhànaü
-pe-pa¤camaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü samaye
saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà chaññhàyatanaü,
chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pàsàdo,
pasàdapaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

429. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye aråpàvacaraü jhànaü bhàveti kiriyaü
nevakusalaü nàkusalaü na ca kammavipàkaü diññhidhammasukhavihàraü, sabbaso
aki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤àsahagataü sukhassa ca
pahànà -pecatutthaü jhànaü upasampajja vihàrati. Tasmiü samaye saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà
phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pàsàdo, pasàdapaccayà adhimokkho,
1adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


1. Adhimokho - sipvi, 

[BJT Page 322] [\x 322/]     
430. Tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saïkhàrahetukaü. Vi¤¤àõapaccayà nàmaü
vi¤¤àõahetukaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü nàmahetukaü, chaññhàyatanapaccayà phasso
chaññhàyatanahetuko, phassapaccayà vedanà phassahetukà vedanàpaccayà pàsàdo
pasàdapaccayà adhimokkho, 1- adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

431. Tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü saïkhàrasampayuttaü, vi¤¤àõapaccayà
nàmaü vi¤¤àõasampayuttaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü nàmasampayuttaü,
chaññhàyatanapaccayà phasso chaññhàyatanasampayutto, phassapaccayà vedanà
phassasampayuttà, vedanàpaccayà pàsàdo pasàdapaccayà adhimokkho,
1adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 


432. Tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü [PTS Page 184] [\q 184/]     
vi¤¤àõapaccayà"pi saïkhàro, vi¤¤àõapaccayà nàmaü nàmapaccayà"pi vi¤¤àõaü
nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà"pi nàmaü chaññhàyatanapaccayà,
phasso passapapaccayà"pi chaññhàyatanaü, phassapaccayà vedanà vedanàpaccayà"pi phasso
vedanàpaccayà pàsàdo pasàdapaccayà"pi vedanà, pasàdapaccayà adhimokkho,
1adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Kiriyàsaïkhàramulakaü niññhitaü
Avyàkataniddeso. 

433. Katame dhammà kusalà: yasmiü kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti
somanassasahagatà ¤àõasampayuttaü råpàrammaõaü và -pe- dhammàrammaõaü và yaü
yaü và panàrambha. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso,
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho, 1-
adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü ayaü vuccati
avijjàpaccayà saïkhàro -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

1. Adhimokho - sipvi. 

[BJT Page 324] [\x 324/]      tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. [PTS Page 185] [\q 185/]      

Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà
nàmaråpaü. Nàmaråpapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso,
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho,
adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà
nàmaråpaü. Nàmaråpapaccayà saëàyatanaü, chaññhàyatana paccayà phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

434. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti
somanasassahagataü ¤àõasampayuttaü saïkhàrena -pe- sonassasahagataü ¤àõasampayuttaü
-pe somanassasahagataü -pe¤àõasampayuttaü sasaïkhàrena -pe upekkhàsahagataü
¤àõasampayuttaü -pe- upekkhàsahagataü ¤àõasampayuttaü sasaïkhàrena -pe
upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü -pe- upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena
råpàrammaõaü và -pe- dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrambha. Tasmiü samaye
avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccaya vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà
chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà
pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti,
jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

435. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti vivacceva [PTS
Page 186] [\q 186/]      kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü -peupasampajja viharati
pañhavikasiõaü. Tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü
vi¤¤àõapaccayà nàmaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà phasso,
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho
adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü, -pe- evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     
436. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti
vitakkavicàrànaü vupasamà -pe- dutiyaü jhànaü -pe tatiyaü jhànaü -pe- catutthaü jhànaü
-pe- pañhamaü jhànaü -pe- pa¤camaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü
samaye avijjàpaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmaü
nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü, -peevametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

437. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye aråpupapattiyà maggaü bhàveti sabbaso
àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤àsahagataü sukhassa ca
pahànàya -pecatutthaü jhànaü upasampajja viharati tasmiü samaye avijjàpaccayà saïkharo,
saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü
chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pasàdo,
pasàdapaccayà adhimokkho adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü, -peevametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

438. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü
apacayagàmiü diññhigatànaü pahàya pañhamàsaya bhumiyà pattiyà vivicceva kàmehi -pe
pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü tasmiü
avijjàpaccayà saïkharo, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmaü
nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà [PTS Page 187]
[\q 187/]      vedanà, vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho
adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa
dhammànaü samudayo hoti. 

Tattha katamo avijjàpaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü ayaü vuccati
avijjàpaccayà saïkhàro -peeemetesaü pàtubhàvo hoti. Tena vuccati evametesaü dhammànaü
samudayo hotã"ti. 

439. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkaü cakkhuvi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü råpàrammaõaü,
tasmiü samaye kusala mulapaccayà saïkharo, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà
nàmaü, nàmaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamo kusalamålapaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü ayaü vuccati
kusalamålapaccayà saïkhàro -pe- tena vuccati evametesaü kevalassa dukkhandhassa
samudayo hotã"ti. 

[BJT Page 328  [\x 328/]     440.] Katame dhammo avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa
kusalassa kammassa katattà upacitattà vipàkaü sotavi¤¤àõaü uppannaü hoti
upekkhàsahagataü saddadàrammaõaü -pe- ghànavi¤¤àõaü uppannaü hoti
upekkhàsahagataü ghandhàrammaõaü -pe- vijàvi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü
rasàrammaõaü -pekàyavi¤¤àõaü uppannaü hoti sukhasahagataü phoññhabbàrammaõaü
tasmiü samaye saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà
chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà [PTS Page 188] [\q 188/]    
 vedanà, vedanàpaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

441. Katame dhammo avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkaü manodhàtu uppannaü hoti upekkhàsahagataü råpàrammaõaü
và-pephoññhabbàrammaõaü và yaü yaü và panàrabbha, tasmiü samaye saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà
phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

442. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkaü manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti somanassasahagataü råpàrammaõaü
và-pe dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrabbha, tasmiü samaye kusalamålapaccayà
saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà
chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà
adhimokkho, adhi mokkha paccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe-
tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

443. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkà manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti upekkhàsahagatà råpàrammaõaü và -pe
dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrabbha, tasmiü samaye kusalamålapaccayà saïkhàro,
saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü,
chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà adhimokkho, adhi
mokkha paccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü "evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamo kusalamålapaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü ayaü vuccati
kusalamålapaccayà saïkhàro -pe- tena vuccati "evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hetã"ti. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     
444. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkaü manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti somanassa sahagatà ¤àõasampayuttà
råpàrammaõaü và-pe dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrabbha, tasmiü samaye
kusalamålapaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü,
nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà pàsàdo pàdapaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà
jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati "evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

445. Katame dhammo avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkà manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti somanassasahagatà ¤àõasampayuttà
saïkhàrena -pesomanassasahagatà ¤àõavippayuttà -pesomanassasahagatà ¤àõasampayuttà
sasaïkhàrena -pe- upekkhàsahagatà ¤àõasampayuttà upekkhàsahagatà ¤àõavippayuttà -pe
upekkhàsahagatà ¤àõavippayuttà sasaïkhàrena råpàrammaõaü và -pe- dhammàrammaõaü
và yaü yaü và panàrabbha, tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà
nàmaü, nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà pàsàdo, pasàdapaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

446. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti vivicce"va
kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü samaye phasso
hoti -pe- avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà tasseva råpàvacarassa kusalassa kammassa
katattà upacitattà vipàkaü vivicceva kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati
pañhavikasiõaü. Tasmiü samaye kusalamålapaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà phasso,
phassopaccayà vedanà, vedanàpaccayà pasàdo pasàdapaccayà adhimokkho,
adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà [PTS Page 189] [\q 189/]     
jaràmaraõaü -pe- tena vuccati: evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti"ti. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     
447. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti
vitakkavicàrànaü vupasamà -pe- dutiyaü jhànaü -pe tatiyaü jhànaü -pe- catutthaü jhànaü
-pe- pañhamaü jhànaü -pe- pa¤camaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü
samaye phasso hoti -pe- avikkhepo hoti. Ime dhammà kusalà. Tasseva råpàvacarassa
kusalassa kammassa katattà upavitattà vipàkaü sukhassa ca pahànà -pe- pa¤camaü jhànaü
upasampajja vihàrati pañhavikasiõaü tasmiü samaye kusalasamulapaccayà saïkhàro,
saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü
chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pasàdo,
pasàdapaccayà adhimokkho adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü, -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

448. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye aråpupapattiyà maggaü bhàveti sabbeso
àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatanasa¤¤àsahagataü sukhassa ca
pahànà -pe- catutthaü jhànaü upasampajja viharati tasmiü samaye phasso hoti -pe
avikkhepo hoti. Ime dhammà kusalà. Tasseva aråpàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upavitattà vipàkaü sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤àsahagataü sukhassa ca pahànà -pecatutthaüjhànaü
upasampajja vihàrati tasmiü samaye saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü,
nàmaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà pasàdo, pasàdapaccayà adhimokkho adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü, -pe- evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

449. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü
apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicceva kàmehi -pe-
pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhayàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü tasmiü samaye
phasso hoti -pe avikkhepo hoti. Ime dhammà kusalà. Tasseva lokuttarassa kusalassa
jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü vivicceva kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja
vihàrati dukkhapañipadaü dandhàbhi¤¤aü su¤¤ataü. Tasmiü samaye saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü
chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà pasàdo,
pasàdapaccayà adhimokkho adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
jaràmaraõaü, evametassa dhammànaü samudayo hoti. 

[BJT Page 334] [\x 334/]     
Tattha katamo kusalamålapaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
kusalamålapaccayà saïkhàro -peevametesaü dhammànaü samudayo hotã"ti. Evametesaü
dhammànaü saïgati hoti, samàgamo hoti, samodhànaü hoti, pàtubhàvo hoti tena vuccati
evametesaü dhammànaü samudayo hotã"ti. 

Kusalavipàkamulakaü niññhitaü. [PTS Page 190] [\q 190/]      

450. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye akusalassa kammassa katattà upacittà
vipàkaü cakkhuvi¤¤àõà uppannaü hoti upekkhàsahagataü råpàrammaõaü. Tasmiü samaye
akusalamålapaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü, nàmaü
nàmapaccayà chaññhàyatanaü chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamo akusalamålapaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü ayaü vuccati
akusalamålapaccayà saïkhàro -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hotã"ti. 

451. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye akulassa kammassa katattà upacitattà
vipàkaü sotavi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü saddadàrammaõaü
-peghànavi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü ghandhàrammaõaü -pe-
jivhàvi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü rasàrammaõaü -pekàyavi¤¤àõaü
uppannaü hoti dukakhasahagataü phoññhabbàrammaõaü tasmiü samaye
akusalamålapaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü.
Nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Tattha katamo akusalamålapaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattà ayaü vuccati
akusalamålapaccayà saïkhàro -pe-tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü kàyikaü asàtaü
kàyikaü dukkhaü kàyasamphassajaü asàtaü dukkhaü vedayitaü kàyasamaphassajà asàtaü
dukkhà vedanà ayaü vuccati phassapaccayà vedanà

Tattha katamo vedanàpaccayà bhavo: ñhapetvà vedanaü sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho
vi¤¤àõakkhandho vi¤¤àõakkhandho ayaü vuccati vedanàpaccayà bhavo -pe- tena vuccati
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa hoti"ti. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     
452. Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye akusalassa kammassa katattà upacitattà
vipàkà manodhàtu uppannà hoti råpàrammaõaü và -pephoññhabbàrammaõaü và yaü yaü
và panàrabbha, tasmiü samaye akusalamålapaccayà saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso,
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo,
bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

453. Katame dhammo avyàkatà: yasmiü samaye akusalassa kammassa katattà upacitattà
vipàkà manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti upekkhàsahagataü råpàrammaõaü và-pe-
dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrambha. Tasmiü samaye akusalamulapaccà
saïkhàro, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaü. Nàmapaccayà
chaññhàyatanaü, chaññhàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà
adhimokkho, adhimokkhapaccayà bhavo, bhavapaccayà [PTS Page 191] [\q 191/]      jàti,
jàtipaccayà jaràmaraõaü -pe- tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
samudayo hoti. 

Tattha katamo akusalamupaccayà saïkhàro: yà cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, ayaü vuccati
akusalamålapaccayà saïkhàro. 

Tattha katamaü saïkharapaccayà vi¤¤àõaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe
tajjàmanovi¤¤àõadhàtu. Idaü vuccati saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü. 

Tattha katamaü vi¤¤àõapaccayà nàmaü: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho. Idaü vuccati vi¤¤àõapaccayà nàmaü. 

Tattha katamaü nàmapaccayà chaññhàyatanaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe
tajjàmanovi¤¤àõadhàtu idaü vuccati nàmapaccayà chaññhàyatanaü. 

Tattha katamo chaññhàyatanapaccayà phasso: yo phasso phusanà samphusanà
samphusitattaü ayaü vuccati chaññhàyatanapaccayà phasso 

Tattha katamà phassapaccayà vedanà: yaü cetasikaü neva sàtaü nàsàtaü cetosamphassajà
adukkhamasukhaü vedayitaü, cetosamphassajà adukkhamasukhà vedanà ayaü vuccati
phassapaccayà vedanà. 

Tattha katamo vedanàpaccayà adhimokkho: yo cittassa adhimokkho adhimuccanà
tadadhimuttà. Ayaü vuccati vedanàpaccayà adhimokkho. 

Tattha katamo adhimokkhapaccayà bhavo: ñhapetvà adhimokkhaü vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho. Ayaü vuccati adhimokkhapaccayà
bhavo. 

Tattha katamà bhavapaccayà jàti: yà tesaü dhammànaü jàti sa¤ajàti nibbatti abhinibbatti
pàtubhavo ayaü vuccati bhavapaccayà jàti. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     
Tattha katamaü jàtipaccayà jaràmaraõaü: atthi jarà, maraõaü. Tattha katamà jarà: tesaü
dhammànaü jarà jiraõatà àyuno saühàni. Ayaü vuccati jarà. Tattha katamaü maraõaü: yo
tesaü dhammànaü khayo vayo bhedo paribhedo aniccatà antaradhànaü. Idaü vuccati
maraõaü. Iti aya¤ca jarà ida¤ca maraõaü. Idaü vuccati jàtipaccayà jaràmaraõaü. 

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotã"ti evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa saïgatã hoti, samàgamo hoti, samodhànaü hoti, pàtubhavo [PTS Page
192] [\q 192/]      hoti. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
hotã"ti. 

Akusalavipàkamulakaü niññhitaü. 
Abhidhammabhàjanãyaü niññhitaü. 
Pañiccasamuppàdavibhaïgo niññhito chaññho
[PTS Page 193] [\q 193/]      
Sãhaëa potthakesu: 
Kusalàkulasà soëasikà samulà tesaü paccayà
Tesaü vipàkà saüvaóóhità - tehi saïkhàrapaccayà

Pañhamacatukkakusala - avijjà tassa paccayà
Ekanàlo vipàkasmiü - tehi kusalàkusalamulakà. 

Vicikicchà dasavi¤¤àõo - adhimokkho na labbhati. 
Ahetuke và kusale - pasàdo nupalabbhati. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     
7. Satipaññhànavibhaïgo
454. Cattàro satipaññhànà: idha bhikkhu ajjhattaü kàyekàyànupassã viharati, bahiddhà kàye
kàyànupassã viharati, ajjhattabahiddhà kàye kàyànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü ajjhattaü vedanàsu vedanànupassã viharati, bahiddhà
vedanàsu vedanànupassã viharati, ajjhattabahiddhà vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã
sampajàno satimà vineyyaloke abhijjhàdomanassaü. Cittena viharati, ajjhattabahiddhà cittena
cittànupassã viharati, viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Ajjhattaü dhammesu dhammànupassã viharati, àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhà domanassaü. 

455. Katha¤ca bhikkhu ajjhattaü kàyekàyànupassã viharati: idha bhikkhu ajjhattaü kàyaü
uddhaü pàdatalà adho kesamatthàkà tacapariyantaü puraü nànappakàrassa asucino
paccavekkhati: atthi imasmiü kàye kesà lomà nakhà dantà taco maüsaü nahàru aññhi
aññhimi¤jà vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü
udariyaü karãsaü pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo modo assu vasà kheëo siïghàõikà
lasikà muttaü. So taü nimittaü àsevati. Bhàveti, bahulãkaroti, svàvatthitaü vavatthapeti. So
taü nimittaü àsevitvà bhàvetvà bahulãkaritvà svàvatthitaü vavatthapetvà bahiddhà kàye
cittaü upasaüharati. [PTS Page 194] [\q 194/]      

Katha¤ca bhikkhu bahiddhà kàye kàyànupassã viharati: idha bhikkhu bahiddhà kàyaü
uddhaü pàdatalà adho kesamatthàkà tacapariyantaü puraü nànappakàrassa asucino
paccavekkhati: atthissa kàye1kesà nànappakàrassa asucino pa¤¤avekkhati: atthissa
kàye1kesà lomà nakhà dantà taco maüsaü nahàru aññhi aññhimi¤jà vakkaü hadayaü
yakanaü kilomakaü pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü semhaü
pubbo lohitaü sedo modo assu vasà kheëo siïghàõikà lasikà muttaü. So taü nimittaü
àsevati. Bhàveti, bahulãkaroti, svàvatthitaü vavatthapeti. So taü nimittaü àsevitvà bhàvetvà
bahulãkaritvà svàvatthitaü vavatthapetvà ajjhattabahiddhà kàye cittaü upasaüharati. 

1. Atthi imasmiü - kàye sãmu. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     
Katha¤ca bhikkhu ajjhattabahiddhà kàye kàyànupassã viharati: idha bhikkhu
ajjhattabahiddhà kàyaü uddhaü pàdatalà adho kesamatthàkà tacapariyantaü puraü
nànappakàrassa asucino paccavekkhati: atthi imasmiü kàye kesà lomà nakhà dantà taco
maüsaü nahàru aññhi aññhimi¤jà vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü pihakaü papphàsaü
antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo modo assu vasà
kheëo siïghàõikà lasikà muttaü. Evaü bhikkhu ajhattabahiddhà kàye kàyànupassi viharati
àtàpã sampajàno satimà vineyayya loke abhijjhàdomanassaü. 

456. Anupassi"ti tattha katamà anupassanà: yà pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo
sammàdiññhi, ayaü vuccati anupassanà. Imàya anupassanàya upeto hoti samupeto
upagato1samupagato2- uppanno samuppanno3samannàgato. Tena vuccati anupassã"ti. 

"Viharati"ti irãyata.  Vattati pàleti yapeti yàpeti carati viharati tena vuccati viharatã"ti. 

Atàpã"ti tattha katamaü àtappaü4- yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo, idaü
vuccati àtappaü4- iminà àtappena upeto hoti samupeto upagato1samupagato2uppanno
samuppanno3- samannàgato tenavuccati àtàpã"ti. 

Smapajàno"ti tattha katamaü sampaja¤¤aü: yà pa¤¤à pajànanà -pe amoho dhammavicayo
sammàdiññhi, idaü vuccati sampaja¤¤aü. Iminà sampaja¤¤ena upeto hoti samupeto upagato
samupagato uppanno hoti samupeto upagato samupagato [PTS Page 195] [\q 195/]     
uppanno samuppanno samannàgato tena vuccati sampajàno"ti. 

"Satimà" tattha katamà sati: yà sati anussati -pe- sammasati ayaü vuccati sati. Imàya satiyà
upeto hoti samupeto upagato samupagato uppanno samuppanno samappanno samannàgato
tena vuccati satimà"ti. 

Vineyya loke abhijjhàdomanassa"nti tattha katamo loko: sve"va kàyo loko, pa¤ca"pi
upàdànakkhandhà loko ayaü vuccati loko. 

Tattha katamà abhijjhà: yo ràgo sàràgo -pe- cittassa sàràgo. Ayaü vuccati abhijjhà. 

1. Upàgato - sirimu, machasaü. 2. Samupàgato - sirimu. Machasaü 3. Sampanno - sirimu,
machasaü 4. âtàpaü - sirimu àtàpo - machasaü

[BJT Page 344] [\x 344/]     
Tattha katamaü domanassaü: yaü cetasikaü asàtaü cetasikaü dukkhaü
cetosamphassajaüasàtaü dukkhaü vedayitaü cetosamphassajà asàtà dukkhà vedanà, idaü
vuccati domanassaü. Iti aya¤ca abhijjhà ida¤ca domanassaü, imamhi loke vinãtà honti
pañivinãtà santà samità vupasantà atthaïgatà abbhatthaügatà appità byappità sosità visosità
byantikatà tena vuccati vineyya loke abhijjhàdosamanassa"nti. 

Kàyànupassanà niddeso. 

457. Katha¤ca bhikkhu ajjhattaü vedanàsu vedanànupsasã viharati: idha bhikkhu sukhaü
vedanaü vediyamàno1- sukhaü vedanaü vediyami"ti pajànàti dukkhaü vedanaü vediyamàno
dukkhaü vedanaü vediyamã"ti pajànàti. Adukkhamasukhaü vedanaü vediyamàno
adukkhamasukhaü vedanaü vediyàmã"ti2- pajànàti. Sàmisaü và sukhaü vedanaü
vediyamàno sàmisaü sukhaü vedanaü vediyàmã"ti pajànàti niràmisaü và sukhaü vedanaü
vediyamàno niràmisaü sukhaü vedanaü vediyàmi"ti pajànàti. Sàmisaü và dukkhaü vedanaü
vediyamàno sàmisaü dukkhaü vedanaü vediyàmã"ti pajànàti. Niràmisaü và dukkhaü
vedanaü vediyamàno niràmisaü dukkhaü vedanaü vediyàmi"ti pajànàti. Sàmisaü và
adukkhamasukhaü vedanaü vediyamàno sàmisaü adukkhamasukhaü vedanaü vediyàmã"ti
pajànàti. Niràmisaü và adukkhamasukhaü vedanaü vediyamàno niràmisaü
adukkhamasukhaü vedanaü [PTS Page 196] [\q 196/]      vediyàmi"ti pajànàti. So taü
nimittaü àsevati bhàveti bahulãkaroti svàvatthitaü vavatthapeti. So taü nimittaü àsevitvà
bhàvetvà bahulãkaritvà svàvatthitaü vavatthapetvà bahiddhà vedanàsu cittaü upasaüharati. 

Katha¤ca bhikkhu bahiddhà vedanàsu vedanànupsasã viharati: idha bhikkhu sukhaü
vedanaü vediyamànaü sukhaü vedanaü vediyati"ti pajànàti dukkhaü vedanaü vediyamànaü
dukkhaü vedanaü vediyati"ti pajànàti. Adukkhamasukhaü vedanaü vediyamànaü
adukkhamasukhaü vedanaü vediyàti"ti pajànàti. Sàmisaü và sukhaü vedanaü vediyamànaü
sàmisaü sukhaü vedanaü vediyàti"ti pajànàti niràmisaü và sukhaü vedanaü vediyamànaü
niràmisaü sukhaü vedanaü vediyati"ti pajànàti. Sàmisaü và dukkhaü vedanaü vediyamànaü
sàmisaü dukkhaü vedanaü vediyàti"ti pajànàti. Niràmisaü và dukkhaü vedanaü
vediyamànaü niràmisaü dukkhaü vedanaü vediyàta"ti pajànàti. Sàmisaü và
adukkhamasukhaü vedanaü vediyamànaü sàmisaü adukkhamasukhaü vedanaü vediyàta"ti
pajànàti. Niràmisaü và
Adukkhamasukhaü vedanaü vediyamànaü niràmisaü adukkhamasukhaü vedanaü
vediyàti"ti pajànàti. So taü nimittaü àsevati bhàveti bahulãkaroti svàvatthitaü vavatthapeti.
So taü nimittaü àsevitvà bhàvetvà bahulãkaritvà svàvatthitaü vavatthapetvà ajjhabahiddhà
vedanàsu cittaü upasaüharati. 

1. Vedayamàno - sirimu, machasaü 2. Vedayàmiti sirimu. 

[BJT Page 346] [\x 346/]     
Katha ca bhikkhu ajjhattabahiddhà vedanàsu vedanànupsasã viharati: idha bhikkhu sukhaü
vedanaü sukhaü vedanaü vedanà"ti pajànàti dukkhaü vedanaü dukkhà vedanà"ti pajànàti.
Adukkhamasukhaü vedanaü vedanà pajànàti. Sàmisaü và sukhaü vedanaü sàmisaü sukhà
vedanà"ti pajànàti niràmisaü và sukhaü vedanaü niràmisaü sukhà vedanà"ti pajànàti.
Sàmisaü và dukkhaü vedanaü sàmisaü dukkhà vedanà"ti pajànàti. Niràmisaü và dukkhaü
vedanaü niràmisaü dukkhà vedanà"ti pajànàti. Sàmisaü và adukkhamasukhaü vedanaü
sàmisaü adukkhamasukhaü vedanà"ti pajànàti. Niràmisaü và adukkhamasukhaü vedanaü
niràmisaü adukkhamasukhaü vedanà"ti pajànàti. Evaü bhikkhu ajjhattabahiddhà vedanàsu
vedanànupassi viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. 


458. Anupassã"ti -pe- viharati"ti -pe- àtàpã"ti -pesampajano"ti [PTS Page 197  [\q 197/]    
-@]pasatimà"ti -pe- vineyya loke abhijjhàdomanassanti tattha katamo loko: sà"va vedanà
loko, pa¤ca"pi upàdànakkhandhà loko. Ayaü vuccati loko. 

Tattha katamà abhijjhà: yo ràgo sàràgo -pe- cittassa sàràgo ayaü vuccati abhijhà. Tattha
katamaü domanassaü: yaü cetasikaü asàtaü cetasikaü dukkhaü cetosampassajaü asàtaü
dukkhaü vedayitaü cetosamphassajà asàtà dukkhà vedayitaü cetosamphassajà asàtà dukkà
vedanà. Idaü vuccati domanassaü iti aya¤ca abhijjhà ida¤ca domanassaü, immahi loke
vinãtà honti pañivinãtà santà samità vupasantà atthaïgatà abbhatthaïgatà appità byappità
sosità visosità byantikatà tena vuccati vineyya loke abhijjhàdomanassanti. 

Vedanànupassanà niddeso. 

459. Katha¤ca bhikkhu ajjhattaü cittena viccànupassã viharati: idha bhikkhu saràgaü và
cittaü saràgaü me cittanti pajànàti. Vitaràgaü và cittaü vitaràgaü me cittantipajànàti. Sadosaü
và cittaü sadosaü me cittanti pajanàti vitadosaüvà cittaü vitadosaü me vittanti pajànàti
samohaü và cittaü samohaü me cittanti pajànàti. Vitamohaü và cittaü vitamohaü me cittanti
pajànàti. Saükhittaü và cittaü saükhittaü me cittanti pajànàti. Vikkhittaü và cittaü vikkhittaü
me vittanti pajànàti. Mahaggataü và cittaü mahaggataü me cittanti pajànàti. Amahaggataü
và cittaü amahaggataü me cittanti pajànàti. Sauttaraü và cittaü sauttaraü me cittanti pajànàti
anuttaraü và cittaü anuttaraü me cittanti pajànàti samàbhitaü và cittaü samàhitaü me cittanti
pajànàti. Asamàhitaü và cittaü asamàhitaü me cittanti pajànàti. Vimuttaü và cittaü vimuttaü
me cittantipajànàti. Avimuttaü và cittaü avimuttaü me cittanti pajànàti. So taü nimittaü
àsevati bhàveti bahulãkaroti svàvatthitaü vavatthapeti. So taü nimittaü àsevitvà bhàvetvà
bahulãkaritvà svàvatthitaü vavatthapetvà bahiddhà citte cittaü upasaüharati. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     
Katha¤ca bhikkhu bahiddhà cittena viccànupassã viharati: idha bhikkhu saràgaü vàssa cittaü
saràgamassa cittanti pajànàti. Vitaràgaü vàssa cittaü vitaràgamassa cittanti pajànàti. Sadosaü
vàssa cittaü sadosamassa cittanti [PTS Page 198] [\q 198/]      pajanàti vitadosaü cittaü
vitadosamassa vittanti pajànàti samohaü vàssa cittaü samohamasa cittanti pajàttanni.
Pajànàti vitamohaü vàssa cittaü vitamohamassa cittanti pajànàti. Saükhittaü vàssa cittaü
saükhittamassa cittanti pajànàti. Vikkhittaü vàssa cittaü vikkhittamassa vittanti pajànàti.
Mahaggataü vàssa cittaü mahaggatamassa cittanti pajànàti. Amahaggataü vàssa cittaü
amahaggatamassa cittanti pajànàti. Sauttaraü vàssa cittaü sauttaramsasa cittanti pajànàti
anuttaraü vàssa cittaü anuttaramassa
Cittanti pajànàti samàbhitaü vàssa cittaü samàhitamassa cittanti pajànàti. Asamàhitaü vàssa
cittaü asamàhitamassa cittanti pajànàti. Vimuttaü vàssa cittaü vimuttamassa cittanti pajànàti.
Avimuttaü và"ssa cittaü avimuttamassa cittanti pajànàti. So taü nimittaü àsevati bhàveti
bahulãkaroti svàvatthitaü vavatthapeti. So taü nimittaü àsevitvà bhàvetvà bahulãkaritvà
svàvatthitaü vavatthapetvà bahiddhà citte cittaü upasaüharati. 

Katha¤ca bhikkhu ajjhattabahiddhà citte viccànupassi viharati: idha bhikkhu saràgaü và
cittaü saràgaü cittanti pajànàti. Vitaràgaü và cittaü vitaràgaü cittanti pajànàti. Sadosaü và
cittaü sadosaü và cittaü vitadosaü vittanti pajànàti. Samohaü và cittaü samohaü cittanti
pajànàti. Vitamohaü và cittaü vitamohaü cittanti pajànàti. Saükhittaü và cittaü saükhittaü
cittanti pajànàti. Vikkhittaü và cittaü vikkhittaü cittanti pajànàti. Mahaggataü và cittaü
mahaggataü cittanti pajànàti. Amahaggataü và cittaü amahaggataü cittanti pajànàti.
Sauttaraü và cittaü và cittaü sauttaraü cittanti pajànàti. Anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti
pajànàti. Samàhitaü và cittaü samàhitaü cittanti pajànàti. Asamàhitaü và cittaü asamàhitaü
cittanti pajànàti. Vimuttaü và cittaü vimuttaü cittaü asamàhitaü cittanti pajànàti. Avimuttaü
và cittaü avimuttaü cittanti pajànàti. Evaü bhikkhu ajjhattabahiddhà citte cittànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà cineyya loke abhijjhàdomanassaü. 

460. Anupassã"ti -pe- viharati"ti -pe- àtàpã"ti -pesampajano"ti -pesatimà"ti -pe- vineyya loke
abhijjhàdomanassanti tattha katamo loko: taü yeva cittaü loko, pa¤ca"pi upàdànakkhandhà
loko. 
Tattha katamà abhijjhà: [PTS Page 199] [\q 199/]      yo ràgo sàràgo -pe- cittassa sàràgo
ayaü vuccati abhijhà. 
[BJT Page 350] [\x 350/]     
Tattha katamaü domanassaü: yaü cetasikaü asàtaü cetasikaü dukkhaü cetosampassajaü
asàtaü dukkhaü vedayitaü cetosamphassajà asàtà dukkhà vedanà. Idaü vuccati domanassaü
iti aya¤ca abhijjhà ida¤ca domanassaü, immahi loke vinãtà honti pañivinãtà santà samità
vupasantà atthaïgatà abbhatthaïgatà appità byappità sosità visosità byantikatà tena vuccati
vineyya loke abhijjhà domanassanti. 

Vedanànupassanà niddeso. 

461. Kathaü ca bhikkhu ajjhattaü dhammesu dhammànupassã viharati: idha bhikkhu santaü
và ajjhattaü kàmacchandaü atthi me ajjhattaü kàmacchando"ti pajànàti. Asantaüvà ajjhattaü
kàmacchandaü natthi me ajjhattaü kàmacchando"ti pajànàti. Yathà ca anuppannassa
kàmacchandassa uppàdo hoti. Ta¤ca pajànàti yathà ca uppannassa kàmacchandassa
upàhanaü hoti ta¤ca pajànàti yathà ca pahãnassa kàmacchandassa àyatiü anuppado hoti
ta¤ca pajànàti. 

Santaü và ajjhattaü vyàpàdaü -pe- santaü và ajjhattaü thinamiddhaü -pesantaü và ajjhattaü
uddhaccakukkuccaü -pesantaü và ajjhattaü vicikicchà atthi me ajjhattaü vicikicchà"ti pajànàti
asantaü và ajjhattaü vicikicchaü natthi me ajjhattaü vicikicchaü natthi me ajjhattaü
vicikicchà"ti pajànàti yathà ca pajànàti yathà ca anuppannàya vicikicchàya uppàdo hoti ta¤ca
pajànàti yathà ca uppannàya vicikicchàya pahànaü hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca pahinàya
vicikicchàya àyatiü anuppàdo hoti ta¤ca pajànàti. 
462. Santaü và ajjhattaü satisambojjhaïgaü atthi me ajjhattaü satisambojjhaïgo"ti pajànàti.
Asantaü và ajjhattaü và ajjhattaü satisambojjhagaü natthi me ajjhattaü satimbojakaüdhaïgo"ti
pajànàti. Yathà ca anuppannassa satisambojjhaïgassa uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca
uppannassa satisambojjhaïgassa bhàvanàya pàripuri hoti ta¤ca pajànàti. 

Santaü và ajjhattaü dhammavicayasambojjhaïgaü -pe- santaü và ajjhattaü
viriyasambojjhaïgaü -pe- santaü và ajjhattaü pãtisambojjhaïgaü [PTS Page 200  [\q 200/]  
  -@]pasantaüvà ajjhattaü passaddhisambojjhaïgaü -pe- santaü và ajjhattaü
samàdhisambojjhaïgaü -pe- santaü và ajjhattaü upekkhàsambojjhaïgaü atthi me ajjhattaü
upekkhàsambojjhaïgoti pajànàti. Asantaü và ajjhattaü upekkhàsambojjhaïgaü natthi me
ajjhattaü upekkhàsambojdhaïgo"ti pajànàti. Yathà ca anuppannassa upekkhàsambojjhaïgassa
uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa upekkhàsambojjhaïgassa bhàvanàya
pàripuri hoti. Ta¤ca pajanàti. So taü nimittaü bhàveti bahulãkaroti svàvatthitaü vavatthapeti.
So taü nimittaü àsevitvà bhàvetvà bahulãkaritvà svàvatthitaü vavatthapetvà bahiddhà
dhammesu cittaü upasaüharati. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     
463. Katha¤ca bhikkhu bahiddhà dhammesu dhammànupassã viharati: idha bhikkhu santaü
vàssa kàmacchandaü atthi"ssa kàmacchando"ti pajànàti. Asantaü vàssa kàmacchandaü
natthissa kàmacchando"ti pajànàti. Yathà ca anuppannassa kàmacchandassa uppàdo hoti.
Ta¤ca pajànàti yathà ca uppannassa kàmacchandassa upàhanaü hoti ta¤ca pajànàti yathà ca
pahãnassa kàmacchandassa àyatiü anuppado hoti ta¤ca pajànàti. 

Santaü vàssa vyàpàdaü -pe- santaü vàssa thinamiddhaü -pesantaü vàssa
uddhaccakukkuccaü -pe- santaü vàssa vicikicchà atthi"ssa vicikicchà"ti pajànàti asantaü
và"sasa vicikicchaü natthi"ssa vicikicchà"ti pajànàti yathà ca anuppannàya vicikicchàya
uppàdo hoti ta¤ca pajànàti yathà ca uppannàya vicikicchàya pahànaü hoti ta¤ca pajànàti.
Yathà ca pahinàya vicikicchàya àyatiü anuppàdo hoti ta¤ca pajànàti. 

Santaü và"ssa satisambojjhaïgaü atthi"ssa satisambojjhaïgo"ti pajànàti. Asantaü và"ssa
satisambojjhaïgaü natthi"ssa satisambojjhaïgo"ti pajànàti. Yathà ca anuppannassa
satisambojjhaïgassa uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathàca uppannassa satisambojjhaïgassa
bhàvanàya pàripuri hoti ta¤ca pajànàti. Sattaü và"ssa dhammavicayasambojjhaïgaü -pe-
santaü và"ssa viriyasambojjhaïgaü -pe- santaü và"ssa pitisambojjhaïgaü -pe- santaü và"ssa
passaddhisambojjhaïgaü -pe- santaü và"ssa samàdhisambojjhaïgaü -pe- santaü và"ssa
upekkhàsambojjhaïgaü atthi"ssa upekkhàsahambojjhaïgo"ti pajànàti asantaü và"ssa
upekkhàsamambojjhaïgaü [PTS Page 201] [\q 201/]      natthi"ssa
upekkhàsambojjhaïgo"tipajànàti yathà ca anuppannasasa upekkhàsambojjhaïgassa uppàdo
hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa upekkhàsambojjhaïgassa bhàvanàya pàripuri hoti
ta¤ca pajànàti. So taü nimittaü àsevati bhàveti bahulãkaroti svàvatthitaü vavatthapeti, so taü
nimittaü àsevitvà bhàvetvà bahulãkaritvà svàvatthitaü vavatthapetvà ajjhattabahiddhà
dhammesu cittaü upasaüharati. 

464. Katha¤ca bhikkhu ajjhattabahiddhà dhammesu dhammànupassã viharati: idha bhikkhu
santaü và kàmacchandaü atthi kàmacchando"ti pajànàti. Asantaü và kàmacchandaü natthi
kàmacchando"ti pajànàti. Yathà ca anuppannassa kàmacchandassa uppàdo hoti. Ta¤ca
pajànàti yathà ca uppannassa kàmacchandassa upàhanaü hoti ta¤ca pajànàti yathà ca
pahãnassa kàmacchandassa àyatiü anuppado hoti ta¤ca pajànàti. 

Santaü và vyàpàdaü -pe- santaü vàthinamiddhaü -pe- santaü và uddhaccakukkuccaü -pe-
santaüvà vicikicchaü atthi vicikicchà"ti pajànàti asantaü và vicikicchaü natthi vicikicchà"ti
pajànàti yathà ca anuppannàya vicikicchàya uppàdo hoti taü ca pajànàti yathà ca uppannàya
vicikicchàya pahànaü hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca pahinàya vicikicchàya àyatiü anuppàdo
hoti taü ca pajànàti. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     
465. Sattaü và satisambojjhaïgaü atthi satisambojjhà"ti pajànàti, asantaü và
satisambojjhaïgaü natthi satisambojjhaïgo"ti pajànàti. Yathà ca anuppannassa
satisambojjhaïgassa uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca uppannassa satisambojjhaïgassa
bhàvanàya pàripuri hoti ta¤ca pajànàti. 

Santaü và dhammavicayasambojjhaïgaü -pe- santaü và viriyasambojjhaïgaü -pesantaü và
pãtisambojjhaïgaü -pesantaü và passaddhi sambojhaïgaü -pesantaü và
samàdhisambojjhaïgaü -pe- santaü và upekkhàsambojjhaïgaü atthi upekkhàsambojjhaïgo"ti
pajànàti. Asantaü và upekkhàsahambojjhaïgaü natthi upekkhàsambojjhaïgo"ti pajànàti,
yathà ca anuppannassa upekkhàsambojjhaïgassa uppàdo hoti ta¤ca pajànàti. Yathà ca
uppannassa upekkhàsambojjhaïgassa bhàvanàya pàripuri hoti ta¤ca pajànàti evaü bhikkhu
ajjhattabahiddhà dhammesu dhammànupassi viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü. 

466. Anupassi"ti tattha katamà anupassanà: [PTS Page 202] [\q 202/]      yà pa¤¤à pajànanà
-pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati anupassanà. Imàya anupassanàya
upeto hoti samupeto upagato samupagato uppanno samuppanno samannàgato. Tena vuccati
anupassã"ti. 

"Viharati"ti irãyati vattati pàleti yapeti yàpeti carati viharati tena vuccati viharatã"ti. 

Atàpã"ti tattha katamaü àtappaü: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo, idaü vuccati
àtappaü iminà àtappena upeto hoti -pesamannàgato tena vuccati àtàpã"ti. 

Smapajàno"ti tattha katamaü sampaja¤¤aü: yà pa¤¤à pajànanà -pe amoho dhammavicayo
sammàdiññhi, idaü vuccati sampaja¤¤aü. Iminà sampaja¤¤ena upeto hoti samupeto
-pesamannàgato tena vuccati sampajàno"ti. 

"Satimà" tattha katamà sati: yà sati anussati -pe- sammasati ayaü vuccati sati. Imàya satiyà
upeto hoti samupeto -pesamannàgato tena vuccati satimà"ti. 

Vineyya loke abhijjhàdomanassa"nti tattha katamo loko: te"va dhammà loko, pa¤ca"pi
upàdànakkhandhà loko ayaü vuccati loko. 

Tattha katamà abhijjhà: yo ràgo sàràgo -pe- cittassa sàràgo. Ayaü vuccati abhijjhà. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     
Tattha katamaü domanassaü: yaü cetasikaü asàtaü cetasikaü dukkhaü ceto sampassajaü
asàtaü dukkhaü vedayitaü ceto samphassajà asàtà dukkhà vedanà. Idaü vuccati domanassaü
iti aya¤ca abhijjhà ida¤ca domanassaü, immahi loke vinãtà honti pañivinãtà santà samità
vupasantà atthaïgatà abbhatthaïgatà appità byappità sosità visosità byantikatà tena vuccati
vineyya loke abhijjhà domanassanti. 

Dhammànupassanà niddeso 
Suttantabhàjaniyaü. 
467. Cattàro satipaññhànà: idha bhikkhu kàye kàyànupassã viharati, vedanàsu
vedanànupassã viharati, citte cittànupassã viharati, dhammesu dhammànupassã viharati.
[PTS Page 203] [\q 203/]      

468. Katha¤ca bhikkhu kàye kàyànupassã viharati: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà
vivicce"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhà pañipadaü
dandhàbhi¤¤aü kàye kàyànupassã, yà tasmiü samaye sati anussati sammàsati
satisambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, idaü vuccati satipaññhànaü avasesà
dhammà satipaññhàna sampayuttà. 

469. Kathaü ca bhikkhu vedanàsu vedanànupassã viharati: idha bhikkhu yasmiü samaye
lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya
bhumiyà pattiyà vivicceva"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati
dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü vedanàsu vedanànupassã, yà tasmiü samaye sati anussati
sammàsati satimbojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, idaü vuccati satipaññhànaü
avasesà dhammà satipaññhànasampayuttà. 

470. Katha¤ca bhikkhu citte cittànupassã viharati: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà
pattiyà vivicceva"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü citte cittànupassã, yà tasmiü samaye sati anussati sammàsati satimbojjhaïgo
maggaïgaü maggapariyàpannaü, idaü vuccati satipaññhànaü avasesà dhammà satipaññhàna
sampayuttà. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     
471. Katha¤ca bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati: idha bhikkhu yasmiü samaye
lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya
bhumiyà pattiyà vivicceva"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati
dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü dhammesu dhammànupassã, yà tasmiü samaye sati
anussati sammàsati satimbojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, idaü vuccati
satipaññhànaü avasesà dhammà satipaññhànasampayuttà. 

472. Tattha katamaü satipaññhànaü: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicceva"va
kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü
vedanàsu vedanànupassã, yà tasmiü samaye sati anussati sammàsati satimbojjhaïgo
maggaïgaü maggapariyàpannaü, idaü vuccati satipaññhànaü avasesà dhammà
satipaññhànasampayuttà. 

473. Cattàro satipaññhànà: idha bhikkhu kàye kàyànupassã viharati, vedanàsu -pe- citte -pe-
dhammesu dhammànupassã viharati. [PTS Page 204] [\q 204/]      

474. Katha¤ca bhikkhu kàye kàyànupassã viharati: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà
vivicce"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhà pañipadaü
dandhàbhi¤¤aü tasmiü samaye phasso hoti -pe- avikkhepo hoti. Ime dhammà kusalà tasseva
lokuttarassa kusalassa jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü vivicceva kàmehi -pe pañhamaü
jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü su¤¤ataü kàye kàyànupassi,
yà tasmiü samaye sati anussati sammàsati satisambojjhaïgo maggaïgaü
maggapariyàpannaü, idaü vuccati satipaññhànaü avasesà dhammà satipaññhàna sampayuttà. 

475. Katha¤ca bhikkhu vedanàsu vedanànupassã viharati: idha bhikkhu yasmiü samaye
lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya
bhumiyà pattiyà vivicceva"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati
dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü tasmiü samaye phasso hoti -pe avikkhepo hoti, ime
dhammà kusalà tasseva lokuttarassa kusalassa jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü
viviceva"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhapañipadaü
dandhàbhi¤¤aü su¤¤ataü vedanàsu vedanànupassã, yà tasmiü samaye sati anussati
sammàsati satimbojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, idaü vuccati satipaññhànaü
avasesà dhammà satipaññhàna sampayuttà. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     
476. Katha¤ca bhikkhu citte cittànupassã viharati: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà
pattiyà vivicceva"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü tsamiü samaye phasso hoti -pe- avikkhepo hoti. Ime dhammà kusalà
tasse"va lokuttarassa kusalassa jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü vivicce"va kàmehi -pe
pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü su¤¤ataü citte
cittànupassã, yà tasmiü samaye sati anussati sammàsati satimbojjhaïgo maggaïgaü
maggapariyàpannaü, idaü vuccati satipaññhànaü avasesà dhammà satipaññhàna sampayuttà.
[PTS Page 205] [\q 205/]      

477. Katha¤ca bhikkhu dhammesu dhammànupassã viharati: idha bhikkhu yasmiü samaye
lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya
bhumiyà pattiyà vivicceva"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati
dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü tasmiü samaye phasso hoti -pe- avikkhepo hoti, ime
dhammà kusalà tasse"va lokuttarassa kusalassa jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü
vivicce"va kàmehi-pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhà pañipadaü
dandhabhi¤¤aü su¤¤ataü dhammesu dhammànupassã, yà tasmiü samaye sati anussati
sammàsati satimbojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, idaü vuccati satipaññhànaü
avasesà dhammà satipaññhànasampayuttà. 


478. Tattha katamaü satipaññhànaü: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicceva"va
kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü
tasmiü samaye phasso hoti -pe- avikkhepo hoti, ime dhamma kusalà tasse"va lokuttarassa
kusalassa jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü vivicce"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati dukkhà pañipadaü dandhàbhi¤¤aü su¤¤ataü yà tasmiü samaye sati
anussati sammàsati satimbojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, idaü vuccati
satipaññhànaü avasesà dhammà satipaññhànasampayuttà. 

Abhidhammabhàjaniyaü. 

479. Cattàro satipaññhànà: idha bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü vedanàsu vedanànupassi viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü citte cittànupassi viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
cineyya loke abhijjhàdomanassaü. [PTS Page 206] [\q 206/]      

[BJT Page 362  [\x 362/]     480.] Catunnaü satipaññhànànaü kati kusalà kati akusalà kati
avyàkatà -pe- kati saraõà kati araõà: 

481. Siyà kusalà, siyà avyàkatà
Siyà sukhàya vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà
Siyà vipàkà, siyà vipàkadhammadhammà. 
Anupàdinnànupàdàniyà. 
Asaükiliññhaasaükilesikà. 
Siyà savitakkasavicàrà, siyà avitakkavicàramattà, siyà avitakka avicàrà. 
Siyà pãtisahagatà, siyà sukhasahagatà, siyà upekkhàsahagatà. 
Nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbà. 
Nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 
Siyà apacayagàmino, siyà nevàcayagàmi nàpacayagàmino. 
Siyà sekkhà, siyà asekkhà. 
Appamàõà. 
Appamàõàrammaõà. 
Paõãtà. 
Siyà sammattaniyatà. Siyà aniyatà. 
Na maggàrammaõà, 1- siyà maggahetukà, siyà maggàdhipatino, siyà na vattabbà
maggahetukàti"pi maggàdhipatinoti"pi. 
Siyà uppannà, siyà anuppannà, siyà uppàdino. 
Siyà anàgatà. Siyà paccuppannà. Siyà atãtà. 
Na vattabbà atitàrammaõàti"pi anàgatàrammaõàti"pi paccuppannàrammaõàti"pi. 
Siyà ajjhattà, siyà bahiddhà, siyà ajjhattabahiddhà. 
Bahiddhàrammaõà. 
Anidassanuppañighà. 

482. Na hetu. 
Sahetukà. 
Hetusampayuttà. 
Na vattabbà hetu ceva sahetukà càti2-
Sahetukà ceva na ca hetu

1. Mgagàrammaõà - siyà 2. Sahetukàti - sirimu. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     
Na vattabbà hetu ceva hetusampayuttà càti1- hetusampayuttà ceva na ca hetu. 
Na hetu sahetukà. 

483. Sappaccayà
Saïkhatà. 
Anidassanà. 
Appañighà. 
Aråpà. 
Lokuttarà. 
Kenaci vi¤¤eyyà, kenaci na vi¤¤oyyà. 

484. No àsavà. 
Anàsavà. 
âsavavippayuttà. 
Navattabbà àsavà ceva sàsavà"tipi, sàsavà ceva no ca àsavàti"pi. 
Na vattabbà àsavà ceva àsavasampayuttàti"pi, àsavasampayuttà àsavavippayuttà anàsavà. 

485. No saüyojanà -pe- no ganthà -pe-no oghà -pe no yogà -pe- no nãvaraõà -pe- no
paràmàsà -pe- 
Sàrammaõà. 

486. No città. 
Cetasikà. 
Cittasampayuttà. 
Cittasaüsaññhà. 
Cittasamuññhànà. 
Cittasahabhuno. 
Cittànuparivattino. 
Cittàsaüsaññhàsamuññhànà. 
Cittasaüsaññhàsamuññhànasahabhuno. 
Cittasaüsaññhasamuñànànuparivattino. 
Bàhirà. 
No upàdà. 
Anupàdinnà. 

1. Hetusampayuttàti - sirimu. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     
487. No upàdànà -pe- no kilesà -pe-

488. Na dassanena pahàtabbà. 
Na bhàvanàya pahàtabbà. 
Na dassanena pahàtabbahetukà. 
Na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 
Na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 
Siyà savitakkà, siyà avitakkà. 
Siyà savicàrà, siyà avicàrà. 
Siyà sappãtikà, siyà [PTS Page 207] [\q 207/]      appãtikà. 
Siyà pãtisahagatà, siyà na pãtisahagatà. 
Siyà sukhasahagatà, siyà na sukhasahagatà. 
Siyà upekkhàsahagatà, siyà na upekkhàsahagatà. 
Na kàmàvacarà. 
Na råpàvacarà. 
Na aråpàvacarà. 
Apariyàpannà. 
Siyà niyyànikà, siyà aniyyànikà. 
Siyà niyatà, siyà aniyatà. 
Anuttarà. 
Araõàti. 

Pa¤hapucchakaü. 
Satipacchànavibhaïgo niññhito [PTS Page 208] [\q 208/]      
[BJT Page 368] [\x 368/]     
8. Sammappadhàna vibhaïgo
489. Cattàro sammappadhànà: idha bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti
padahati. Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati anuppannànaü kusalànaü dhammànaü
uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati.
Uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya
bhàvanàya pàripuriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. 

490. Katha¤ca bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü pagganhàti padahati: 

Tattha katame anuppannà pàpakà akusalà dhammà: tiõi akusalamålàni: lobho doso moho,
tadekaññhà ca kilesà, taüsampayutto vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho
vi¤¤àõakkhandho, taüsamuññhànaü kàyakammaü vacãkammaü manokammaü, ime
vuccanti anuppannà pàpakà akusalà dhammà. 
Iti imesaü anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. 

Chandaü janeti"ti, tattha katamo chando: yo chando chandikatà kattukamyakatàkusalo
dhammacchando, ayaü vuccati chando imaü chandaü janeti sa¤janeti uññhapeti
samuññhapeti nibbatteti abhinibbatteti. 

"Vàyamati"ti tattha katamo vàyàmo: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo, [PTS Page
209] [\q 209/]      ayaü vuccati vàyàmo, iminà vàyàmena upeto hoti samupeto
upagato1samupagato2- upapanno sampanno samannàgato, tena vuccati vàyamati"ti. 

"Viriyaü àrabhatã"ti tattha katamaü viriyaü: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo,
idaü vuccati viriyaü imaü viriyaü àrabhati samàrabhati àsevati bhàveti bahulãkaroti, tena
vuccati viriyaü àrabhati"ti. 

"Cittaü paggaõhàti"ti tattha katamaü cittaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü, imaü cittaü paggaõhàti sampaggaõhàti
upatthambheti paccupatthambheti, tena vuccati 'cittaü paggaõhàtã'ti. 

'Padahatã' tattha katamaü padhànaü: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo, idaü
vuccati padhànaü, iminà padhànena upeto hoti -pesamannàgato, tena vuccati padahatã'ti. 

1. Upàgato - sirimu 2. Samupàgato - sirimu. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     
491. Katha¤ca bhikkhu uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü pagganhàti padahati: 

Tattha katame uppannà pàpakà akusalà dhammà: tiõi akusalamålàni: lobho doso moho,
tadekaññhà ca kilesà, taü sampayutto vedanàkkhandho -pe vi¤¤àõakkhandho,
taüsamuññhànaü kàyakammaü vacãkammaü manokammaü, ime vuccanti uppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü paneti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. 

Chandaü janeti"ti -pe- 'vàyamatã'ti -pe- viriyaü àrabhati'ti -pe'cittaü paggaõhati'ti -pe-
'padahati'ti tattha katamaü padhànaü: yo cetasiko viriyàrambho-pe- sammàvàyàmo idaü
vuccati padhànaü, iminà padhànena upeto hoti -pesamannàgato, tena vuccati 'padahatã'ni. 

492. Katha¤ca bhikkhu anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü pagganhàti padahati: [PTS Page 210] [\q 210/]      

Tattha katame anuppannà kusalà dhammà: tiõi kusalamålàni: alobho adoso amoho,
taüsampayutto vedanàkkhandho -pe vi¤¤àõakkhandho, taüsamuññhànaü kàyakammaü
vacãkammaü manokammaü, ime vuccanti anuppannà kusalà dhammà, iti imesaü
anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati. 

Chandaü janeti"ti -pe- 'vàyamatã'ti -pe- viriyaü àrabhati'ti -pe'cittaü paggaõhati'ti -pe-
'padahati'ti tattha katamaü padhànaü: yo cetasiko viriyàrambho-pe- sammàvàyàmo idaü
vuccati padhànaü, iminà padhànena upeto hoti -pesamannàgato, tena vuccati 'padahatã'ni. 

493. Katha¤ca bhikkhu uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya
bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripuriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü pagganhàti padahati: 
Tattha katame uppannà kusalà dhammà: tiõi kusalamålàni: alobho adoso amoho,
taüsampayutto vedanàkkhandho -pe vi¤¤àõakkhandho, taüsamuññhànaü kàyakammaü
vacãkammaü manokammaü, ime vuccanti uppannà kusalà dhammà, iti imesaü uppannànaü
kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripuriyà
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. 

' hitiyà'ti yà ñhiti so asammoso, yo asammoso so bhiyyobhàvo, yo bhiyyo bhàvo taü
vepullaü, yaü vepullaü sà bhàvanà, yà bhàvanà sà pàripuri. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     
Chandaü janeti"ti -pe- 'vàyamatã'ti -pe- viriyaü àrabhati'ti -pe'cittaü paggaõhati'ti -pe-
'padahati'ti tattha katamaü padhànaü: yo cetasiko viriyàrambho-pe- sammàvàyàmo idaü
vuccati padhànaü, iminà padhànena upeto hoti -pesamannàgato, tena vuccati 'padahatã'ni. 

Suttannabhàjaniyaü. [PTS Page 211] [\q 211/]      

494. Cattàro sammappadhànà: idha bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti
padahati. Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati anuppannànaü kusalànaü dhammànaü
uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati.
Uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya
bhàvanàya pàripuriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti pajahati. 
Katha¤ca bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü pagganhàti padahati: idha bhikkhu yasmiü samaye
lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya
bhumiyà pattiyà vivicce"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharatidukkhà
pañipadaü dandhàbhi¤¤aü-tasmiü samaye anuppannaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü
anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati 

Chandaü janeti"ti, tattha katamo chando: yo chando chandikatà kattukamyakatà kusalo
dhammacchando, ayaü vuccati chando imaü chandaü janeti sa¤janeti vuññhapeti
samuññhapeti nibbatteti abhinibbatteti. Tena vuccati chandaü jane"tãti

"Vàyamati"ti tattha katamo vàyàmo: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo,
viriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati vàyàmo, iminà vàyàmena
upeto hoti samupeto upagato samupagato upapanno sampanno samannàgato, tena vuccati
vàyamati"ti. 

"Viriyaü àrabhatã"ti tattha katamaü viriyaü: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo,
viriyasambojjhaïgà maggaïgaü maggapariyàpannaü [PTS Page 212] [\q 212/]      idaü
vuccati viriyaü imaü viriyaü àrabhati samàrabhati àsevati bhàveti bahulãkaroti, tena vuccati
viriyaü àrabhati"ti. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     
"Cittaü paggaõhàti"ti tattha katamaü cittaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü, imaü cittaü paggaõhàti sampaggaõhàti
upatthambheti paccupatthambheti, tena vuccati 'cittaü paggaõhàtã'ti. 

'Padahatã' tattha katamaü sammappadhànaü: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo,
viriyasambejjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü- idaü vuccati sammappadhànaü,
avasesà dhammà sammappadhàna sampayuttà. 

496. Katha¤ca bhikkhu uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü pagganhàti padahati: idha bhikkhu yasmiü samaye
lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya
bhumiyà pattiyà vivicce"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhà
pañipadaü dandhàbhi¤¤aü tasmiü samaye uppannaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü
pahànàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati 

Chandaü janeti"ti, -pe- vàyamatã'ti -pe- viriyaü àrabhatã'ti -pecittaü paggahàtã'ti -pe-
padahati'ti tattha katamaü sammappadhànaü: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo
viriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü idaü vuccati sammappadhànaü avasesà
dhammà sammappadhànasampayuttà. 

497. Katha¤ca bhikkhu anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü pagganhàti padahati: idha bhikkhu yasmiü samaye
lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya
bhumiyà pattiyà vivicce"va kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhà
pañipadaü dandhàbhi¤¤aü-tasmiü samaye anuppannaü akusalànaü dhammànaü uppàdàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati [PTS Page 213] [\q
213/]      

Chandaü janeti"ti, -pe- vàyamatã'ti -pe- viriyaü àrabhatã'ti -pecittaü paggahàtã'ti -pe-
padahati'ti tattha katamaü sammappadhànaü: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo
viriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü idaü vuccati sammappadhànaü avasesà
dhammà sammappadhànasampayuttà. 

498. Katha¤ca bhikkhu uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya
bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripuriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü pagganhàti padahati: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce"va
kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhà pañipadaü dandhàbhi¤¤aü
tasmiü samaye uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya
vepullàya bhàvanàya pàripuriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti
padahati 

[BJT Page 376] [\x 376/]     
 hitiyà'ti yà ñhiti asammeso yo asammoso so bhiyyobhàvo yo bhiyyobhàvo taü vepullaü yaü
vepullaü sà bhàvanà yà bhàvanà sà pàripuri. 

Chandaü janeti'ti tattha katamo chando: yo chando chandikatà kattukamyatà kusalo
dhammacchando, ayaü vuccati chando imaü chandaü janeti sa¤ajaneti vuññhapeti
samuññhapeti nibbatteti abhijaneti sa¤ajaneti vuññhapeti samuññhapeti nibbatteti
abhinibbatteti tena vuccati chandaü janeti'ti. 

'Vàyamatã'ti tattha katamo vàyàmo: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo
viriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati vàyàmo iminà vàyàmena
upeto hoti -pe- samannàgato tena vuccati vàyamati'ti. 
'Viriyaü àrabhati'ti tattha katamaü viriyaü: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo
viriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, idaü vuccati viriyaü imaü viriyaü
àrabhati samàrabhati [PTS Page 214] [\q 214/]      àsevati bhàveti bahulãkaroti, tena vuccati
viriyaü àrabhatã'ti. 

'Cittaü paggaõhàtã'ti tattha katamaü cittaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe tajjà
manovi¤¤àõadhàtu idaü vuccati cittaü imaü cittaü paggaõhàti sampaggaõhàtitthambheti
paccupatthambheti, tena vuccati cittaü paggaõhàtã'ti. 

'Padahati'ti tattha katamaü sammappadhànaü: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo
viriyambojaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, idaü vuccati sammappadhànaü, avasesà
dhammà sammappadhànasampayuttà. 

Tattha katamaü sammappadhànaü: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü. Yo
tasmiü samaye cetasiko viriyàrambho -pe- sammàvàyàmo viriyasambojjhaïgo maggaïgaü
maggapariyàpannaü, idaü vuccati sammappadhànaü, avasesà dhammà
sammappadhànasampayuttà. 

Abhidhammabhàjaniyaü. 

499. Cattàro sammappadhànà: idha bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti
padahati. Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya -pe- anuppannànaü
kusalànaü dhammànaü uppàdàya -pe- uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà
asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripuriyà chandaü janeti vàyamati
viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti pajahati. 

[BJT Page 378  [\x 378/]     500.] Catunnaü sammappñhànànaü kati kusalà kati akusalà kati
avyàkatà -pe- kati saraõà kati araõà: 

501. Kusalàyeva. 
Siyà sukhàya vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà
Vipàkadhammadhammà. [PTS Page 215] [\q 215/]      
Anupàdinnànupàdàniyà. 
Asaükiliññhaasaükilesikà. 
Siyà savitakkasavicàrà, siyà avitakkavicàramattà, siyà avitakka avicàrà. 
Siyà pãtisahagatà, siyà sukhasahagatà, siyà upekkhà sahagatà. 
Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà. 
Nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 
Apacayagàmino. Sekkhà. 
Appamàõà. 
Appamàõàrammaõà. 
Paõãtà. 
Sammattaniyatà. 
Na maggàrammaõà, maggahetukà, siyà maggàdhipatino, siyà na vattabbà
maggàdhipatinoti"ti. 
Siyà uppannà, siyà anuppannà, na vattabbà uppàdino'ti. 
Siyà atãtà, siyà anàgatà siyà paccuppannà. 
Na vattabbà atitàrammaõàti"pi anàgatàrammaõàti"pi paccuppannàrammaõàti"pi. 
Siyà ajjhattà, siyà bahiddhà, siyà ajjhattabahiddhà. 
Bahiddhàrammaõà. 
Anidassanuppañighà. 

502. Na hetu. 
Sahetukà. 
Hetusampayuttà. 
Na vattabbà hetu ceva sahetukàti, sahetukà ceva na ca hetu. 
Na vattabbà hetu ceva hetusampayuttà'ti, hetusampayuttà ceva na ca hetu
Na hetu, sahetukà. 
[BJT Page 380] [\x 380/]     
503. Sappaccayà
Saïkhatà. 
Anidassanà. 
Appañighà. 
Aråpà. 
Lokuttarà. 
Kenaci vi¤¤eyyà, kenaci na vi¤¤oyyà. 

504. No àsavà. 
Anàsavà. 
âsavavippayuttà. 
Navattabbà àsavà ceva sàsavà"tipi, sàsavà ceva no ca àsavàti"pi. 
Na vattabbà àsavà ceva àsavasampayuttàti"pi, àsavasampayuttà ce: va no ca àsavavippayuttà
àsavivippayuttà anàsavà. 

505. No saüyojanà -pe- no ganthà -pe-no oghà -pe no yogà -pe- no nãvaraõà -pe- no
paràmàsà -pe- 

506. Sàrammaõà. 
No città. 
Cetasikà. 
Cittasampayuttà. 
Cittasaüsaññhà. 
Cittasamuññhànà. 
Cittasahabhuno. 
Cittànuparivattino. 
Cittàsaüsaññhàsamuññhànà. 
Cittasaüsaññhàsamuññhànasahabhuno. 
Cittasaüsaññhasamuñànànuparivattino. 
Bàhirà. 
No upàdà. 
Anupàdinnà. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     
507. No upàdànà -pe- no kilesà -pe-

508. Na dassanena pahàtabbà. 
Na bhàvanàya pahàtabbà. 
Na dassanena pahàtabbahetukà. 
Na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 
Na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 
Siyà savitakkà, siyà avitakkà. 
Siyà savicàrà, siyà avicàrà. 
Siyà sappãtikà, siyà appãtikà. 
Siyà pãtisahagatà, siyà na pãtisahagatà. 
Siyà sukhasahagatà, siyà na sukhasahagatà. 
Siyà upekkhàsahagatà; siyà na upekkhàsahagatà. 
Na kàmàvacarà. 
Na råpàvacarà. 
Na aråpàvacarà. 
Apariyàpannà. 
Niyyànikà. 
Niyatà. 
Anuttarà. 
Araõàti. 
Pa¤hapucchakaü. 
Sammappadhànavibhaïgo niññhito
[PTS Page 216  [\q 216/]     BJT Page 384] [\x 384/]     
9. Iddhipàda vibhaïgo
509. Cattàro iddhipàdà: idha bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü
iddhipàdaü bhàveti. Viyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vimaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. 

510. Kathaü ca bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti:
chandaü ce bhikkhu adhipatiü karitvà labhati samàdhiü labhati cittassa ekaggataü, ayaü
vuccati chandasamàdhi. So anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya
chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti. Padahati. Uppannànaü
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya candaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü
paggaõhàti padahati, anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati, uppannànaü kusalànaü dhammànaü
ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya paripuriyà chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati ime vuccanti padhànasaïkhàrà. 

Iti ayaü ca chandasamàdhi ime ca padhànasaïkhàrà tadekajjhaü abhisa¤¤ubhitvà
abhisaükhipitvà chandasamàdhipadhànasaïkhàrotveva saïkhaü gacchati. 

Tattha katamo chando: yo chando chandikatà kattukamyatàkusalo dhammacchando, ayaü
vuccati chando. [PTS Page 217] [\q 217/]      

Tattha katamo samàdhi: yà cittassa ñhiti saõñhiti avaññhiti avisàhàro avikkhepo
avisàhañamànasatà samatho samàdhindriyaü samàdhibalaü sammàsamàdhi, ayaü vuccati
samàdhi. 
Tattha katamo padhànasaïkhàro: yo cetasiko viriyàrambho nikkhamo parakkamo uyyàmo
vàyàmo ussàho ussoëhi thàmo dhiti asithilaparakkamatà anikkhittachandatà
anikkhittadhuratà dhurasampaggàho viriyaü viriyindriyaü viriyabalaü sammàvàyàmo, ayaü
vuccati padhànasaïkhàro. 

Iti iminà ca chandena iminà ca samàdhinà iminà ca padhàna saïkhàrena upeto hoti
samupeto upagato samupagato uppanno samuppanno samannàgato, tena vuccati
chandasamàdhi padhànasaïkhàrasamannàgato'ti. 

"Iddhi'ti yà tesaü dhammànaü iddhi samiddhi ijjhanà samijjhanà làbho pañilàbho patti
sampatti phusanà sacchikiriyà upasampadà

[BJT Page 386] [\x 386/]     
Iddhipàdo'ti tathàbhåtassa vedanàkkhandho -pe vi¤¤àõakkhandho 

Iddhipàdaü bhàvetã'ti te dhamme àsevati bhàveti bahulãkaroti, tena vuccati iddhipàdaü
bhàvetã'ti. 

511. Kathaü ca bhikkhu viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti:
viriyaüce bhikkhu adhipatiü karitvà labhati samàdhiü labhati cittassa ekaggataü, ayaü
vuccati viriyasamàdhi. So anuppannànaü so anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti
padahati -peuppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya
vepullàya bhàvànàya pàripuriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti
padahati, ime vuccanti padhànasaïkhàrà iti ayaü ca viriyasamàdhi ime ca padhànasaïkhàrà
tadekajjhaü abhisa¤¤uhitvà abhisaükhipitvà viriyasamàdhipadhànasaïkhàronve'va saïkhaü
gacchati. 
Tattha katamaü viriyaü: yo tesiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo, idaü vuccati viriyaü.
[PTS Page 218] [\q 218/]      

Tattha katamo samàdhi: yà cittassa ñhiti -pe- sammàsamàdhi, ayaü vuccati samàdhi. 
Tattha katamo padhànasaïkhàro: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo, ayaü vuccati
padhànasaïkhàro. 

Iti iminà ca viriyena iminà ca samàdhinà iminà ca padhàna saïkhàrena upeto hoti -pe-
samannàgato. Tena vuccati viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato'ti1-

'Iddhi'ti yà tesaü dhammànaü iddhi samiddhi ijjhànà samijjhanà làbho pañilàbho patti
sampatti phusanà sacchikiriyà upasampadà. 

Iddhipàdo'ti tathàbhåtassa vedanàkkhandho -pe vi¤¤àõakkhandho. 
Iddhipàdaü bhàveti'ti te dhamme àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tena vuccati iddhipàdaü
bhàvetã'ti. 

512. Kathaü ca bhikkhu cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti:
cittaü ce bhikkhu adhipatiü karitvà labhati samàdhiü labhati cittassa ekaggataü, ayaü vuccati
cittasamàdhi. So anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati -peuppannànaü kusalànaü
dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvànàya pàripuriyà chandaü
janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati, ime vuccanti padhànasaïkhàrà
iti ayaü ca cittasamàdhi ime ca padhànasaïkhàrà tadekajjhaü abhisa¤¤uhitvà
abhisaükhipitvà cittasamàdhipadhànasaïkhàronve'va saïkhaü gacchati. 

Tattha katamaü cittaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà mano vi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati
cittaü. 

1. Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrena samannàgato'ti simu 2

[BJT Page 388] [\x 388/]     
Tattha katamo samàdhi: yà cittassa ñhiti saõñhiti -pe- sammà samàdhi, ayaü vuccati
samàdhi. 

Tattha katamo padhànasaïkharo: yo cetasiko viriyàrambho -pesammàvàyamo, ayaü vuccati
padhànasaïkhàro. 

Iti iminà ca cittena iminà ca samàdhinà iminà ca padhànasaïkhàrena [PTS Page 219] [\q
219/]      upeto hoti -pesamannàgato. Tena vuccati
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato'ti. 

'Iddhi'ti yà tesaü dhammànaü -pe- upasampadà. 

Iddhipàdo'ti tathàbhåtassa vedanàkkhandho -pe vi¤¤àõakkhandho. 
Iddhipàdaü bhàveti'ti te dhamme àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tena vuccati iddhipàdaü
bhàvetã'ti. 

513. Kathaü ca bhikkhu vimaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü
bhàveti: vimaüsaü ce bhikkhu adhipatiü karitvà labhati samàdhiü labhati cittassa ekaggataü,
ayaü vuccati vimaüsàsamàdhi. So anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü
anuppàdàya chandaü janeti -peuppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya
bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvànàya pàripuriyà chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati
cittaü paggaõhàti padahati, ime vuccanti padhànasaïkhàrà 
Iti ayaü ca vimaüsàsamàdhi ime ca padhànasaïkhàrà tadekajjhaü abhisa¤¤uhitvà
abhisaükhipitvà vimaüsàsamàdhipadhànasaïkhàronve'va saïkhaü gacchati. 

Tattha katamaü vimaüsà: yà pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü
vuccati vimaüsà. 

Tattha katamo samàdhi: yà cittassa ñhiti -pe- sammàsamàdhi, ayaü vuccati samàdhi. 

Tattha katamo padhànasaïkhàro: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo, ayaü vuccati
padhànasaïkhàro. 

Iti imàya ca vimaüsàya iminà ca samàdhinà iminà ca padhàna saïkhàrena upeto hoti -pe-
samannàgato. Tena vuccati vimaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato'ti

'Iddhi'ti yà tesaü dhammànaü iddhi samiddhi -pe- upasampadà. [PTS Page 220] [\q 220/] 
    

Iddhipàdo'ti tathàbhåtassa vedanàkkhandho -pe vi¤¤àõakkhandho. 
Iddhipàdaü bhàveti'ti te dhamme àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tena vuccati iddhipàdaü
bhàvetã'ti. 

Suttantabhàjanãyaü. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     
514. Cattàro iddhipàdà: idha bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü
iddhipàdaü bhàveti viriyasamàdhipadhàna -pe- citta samàdhipadhàna
-pevimaüsàsamàdhipatipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipadaü bhàveti. 

515. Katha¤ca bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti:
idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü
diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va kàmehi -pe- pañhamaü
jhànaü upasampajja viharati dukkhà pañipadaü dandhàbhi¤¤aü tasmiü samaye
chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamanàgataü iddhipàdaü bhàveti. 

Tattha katamo chando: yo chando chandikatà kattukamyatà kusalo dhammacchando, ayaü
vuccati chando. 

Tattha katamo samàdhi: yà cittassa ñhiti -pe- sammàsamàdhi samàdhisambojaïdhaïgo
maggaïgaü maggapariyàpannaü -pe- ayaü vuccati samàdhi. 

Tattha katamo padhànasaïkhàro: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo,
viriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati padhànasaïkhàro. Iti
iminà ca chandena iminà ca samàdhinà iminà ca padhàna saïkhàrena upeto hoti -pe-
samannàgato. Tena vuccati chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato'ti. 

'Iddhi'ti yà tesaü dhammànaü iddhi samiddhi -pe- upasampadà. [PTS Page 221] [\q 221/] 
    
Iddhipàdo'ti tathà bhåtassa phasso -pe- paggàho avikkhepo. 
Iddhipàdaü bhàveti'ti te dhamme àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tena vuccati iddhipàdaü
bhàvetã'ti. 

516. Katha¤ca bhikkhu viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti:
idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü
diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va kàmehi -pe- pañhamaü
jhànaü upasampajja viharati dukkhà pañipadaü dandhàbhi¤¤aü tasmiü samaye
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamanàgataü iddhipàdaü bhàveti. 

Tattha katamaü viriyaü: yo cesiko viriyàrambho -pesammàvayàmo viriyasambojjhaïgo
maggaïgaü maggapariyàpannaü, idaü vuccati viriyaü. 

Tattha katamo samàdhi: yà cittassa ñhiti -pe- sammàsamàdhi samàdhisambojaïdhaïgo
maggaïgaü maggapariyàpannaü ayaü vuccati samàdhi. 

Tattha katamo padhànasaïkhàro: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo,
viriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati padhànasaïkhàro. Iti
iminà ca viriyenana iminà ca samàdhinà iminà ca padhàna saïkhàrena upeto hoti -pe-
samannàgato. Tena vuccati viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato'ti. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     
'Iddhi'ti yà tesaü dhammànaü iddhi samiddhi -pe- upasampadà. 
Iddhipàdo'ti tathà bhåtassa phasso vedanà -pe- paggàho avikkhepo. 

Iddhipàdaü bhàveti'ti te dhamme àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tena vuccati iddhipàdaü
bhàvetã'ti. 

517. Kathaü ca bhikkhu cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti:
idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti [PTS Page 222] [\q 222/]     
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmehi -pepañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhà pañipadaü dandhàbhi¤¤aü
tasmiü samaye cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamanàgataü iddhipàdaü bhàveti. 

Tattha katamaü cittaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjà manovi¤¤aõadhàtu, idaü vuccati
cittaü. 

Tattha katamo samàdhi: yà cittassa ñhiti -pe- sammàsamàdhi samàdhisambojaïdhaïgo
maggaïgaü maggapariyàpannaü -pe- ayaü vuccati samàdhi. 

Tattha katamo padhànasaïkhàro: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo,
viriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati padhànasaïkhàro. 

Iti iminà ca cittena iminà ca samàdhinà iminà ca padhàna saïkhàrena upeto hoti -pe-
samannàgato. Tena vuccati cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato'ti. 

'Iddhi'ti yà tesaü dhammànaü iddhi samiddhi ijjhanà samijjhanà làbho pañilàbho patti
sampatti phusanà sacchikiriyà upasampadà

Iddhipàdo'ti tathà bhåtassa phasso vedanà -pe- paggàho avikkhepo. 

Iddhipàdaü bhàveti'ti te dhamme àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tena vuccati iddhipàdaü
bhàvetã'ti. 

518. Kathaü ca bhikkhu vimaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü
bhàveti: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü
diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va kàmehi -pe- pañhamaü
jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü tasmiü samaye
vimaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamanàgataü iddhipàdaü bhàveti. 
Tattha katamà vimaüsà: yà pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi
dhammavicayasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati vimaüsà. 

Tattha katamo samàdhi: yà cittassa ñhiti -pe- sammàsamàdhi samàdhisambojaïdhaïgo [PTS
Page 223] [\q 223/]      maggaïgaü maggapariyàpannaü -pe- ayaü vuccati samàdhi. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     
Tattha katamo padhànasaïkhàro: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo,
viriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati padhànasaïkhàro. 

Iti iminà ca vimaüsàya iminà ca samàdhinà iminà ca padhàna saïkhàrena upeto hoti
samupeto upagato samupagato uppanno samuppanno samannàgato. Tena vuccati
vimaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgato'ti. 

'Iddhi'ti yà tesaü dhammànaü iddhi samiddhi -pe- upasampadà. 
Iddhipàdo'ti tathà bhåtassa phasso vedanà -pe- paggàho avikkhepo. 
Iddhipàdaü bhàveti'ti te dhamme àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tena vuccati iddhipàdaü
bhàvetã'ti. 

519. Cattàro iddhipàdà: chandiddhipàdo viriyiddhipàdo cittiddhipàdo vimaüsiddhipàdo. 

520. Tattha katamo chandipàdo: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü yo
tasmiü samaye chando chandikatà kattukamyatà kusalo dhammacchando ayaü vuccati
chandipàdo. Avasesà dhammà chandipàdampayuttà. 

521. Tattha katamo viriyiddhipàdo: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü yo
tasmiü samaye cetasiko viriyàrambho -pe- ayaü vuccati viriyiddhipàdo. Avasesà dhammà
viriyiddhipàdampayuttà. 

522. Tattha katamo cittiddhipàdo: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
[PTS Page 224] [\q 224/]      niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya
bhumiyà pattiyà vivicce'va kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati
dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü yo tasmiü samaye cittaü mano mànasaü -pe- tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, ayaü vuccati cittiddhipàdo. Avasesà dhammà cittiddhipàdampayuttà. 

523. Tattha katamo vimaüsiddhipàdo: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü
bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà
vivicce'va kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü yo tasmiü samaye pa¤¤àya pajànanà -pe- amoho dhammavicayo
sammàdiññhi dhammavicaya ambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati
vimaüsiddhipàdo. Avasesà dhammà vimaüsiddhipàdampayuttà. 

Abhidhammabhànãyaü. 

[BJT Page 396  [\x 396/]     524.] Cattàro iddhipàdà: idha bhikkhu
chandasamàdhipadhànasaïkhàra samannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Viriyasamàdhi -pe-
cittasamàdhi -pevimaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. 

Catunnaü iddhipàdànaü kati kusalà kati akusalà kati avyàkatà -pekati saraõà kati araõà: 
525. Kusalà yeva. 
Siyà sukhàya vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà
Vipàkadhammadhammà. 
Anupàdinnànupàdàniyà. 
Asaükiliññhaasaükilesikà. 
Siyà savitakkasavicàrà, siyà avitakkavicàramattà, siyà avitakka avicàrà. 
Siyà pãtisahagatà, siyà sukhasahagatà, siyà upekkhà sahagatà. 
Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà. 
Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 
Apacayagàmino. Sekkhà. 
Appamàõàrammaõà. 
Paõãtà. 
Sammattaniyatà. 
Na maggàrammaõà, maggahetukà, na maggàdhipatino, 
Siyà uppannà, siyà anuppannà, na vattabbà uppàdino'ti. 
Siyà atãtà, siyà anàgatà siyà paccuppannà. 
Na vattabbà atitàrammaõàti"pi anàgatàrammaõàti"pi paccuppannàrammaõàti"pi. 
Siyà ajjhattà, siyà bahiddhà, siyà ajjhattabahiddhà. 
Bahiddhàrammaõà. 
Anidassanuppañighà. [PTS Page 225] [\q 225/]      

526. Vimaüsiddhipàdo hetu tayo iddhipàdà, na hetu. 
Sahetukà. 
Hetusampayuttà. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     
Vimaüsiddhapàdo hetu ceva sahetukà ca tayo iddhipàdà na vattabbà hetu ceva
hetusampayuttà'ti, hetutà ceva na ca hetu

Vimaüsiddhipàdo hetu ce'va hetusampayutto ca tayo iddhipàdà na vattabbà hetu ce'va
hetusampayuttàti'pi hetusampayuttà ce'va na ca hetu. 

Tayo iddhipàdà na hetu sahetukà. Vimaüsiddhipàdo na vattabbo na hetu sahetukoti'pi na
het ahetukoti'pi. 

527. Sappaccayà
Saïkhatà. 
Anidassanà. 
Appañighà. 
Aråpà. 
Lokuttarà. 
Kenaci vi¤¤eyyà, kenaci na vi¤¤oyyà. 

528. No àsavà. 
Anàsavà. 
âsavavippayuttà. 
Navattabbà àsavà ceva sàsavàti'pi, sàsavà ce'va no ca àsavàti"pi. 
Na vattabbà àsavà ceva àsavasampayuttàti"pi, àsavasampayuttà ce'va no ca àsavàti'pi va
âsavivippayuttà anàsavà. 

539. No sa¤¤ojanà -pe- no ganthà -pe-no oghà -pe no yogà -pe- no nãvaraõà -pe- no
paràmàsà -pe- 

530. Sàrammaõà. 
Tayo iddhipàdà no città, cittaddhipàdo cittaü. 
Tayo iddhipàdà cetasikà, cittiddhipàdo acetasiko. 
Tayo iddhipàdà cittasampayuttà, cittaddhipàdo vattabbo. 
Cittena sampayutto'pi cittena vippayuttoti'pi. 
Tayo iddhipàdà cittasaüsaññhà, cittiddhipàdo na vattabbo cittena saüsaññhoti'pi cittena
visaüsaññhoti'pi. 
Tayo iddhipàdà cittasamuññhànà, cittiddhipàdo no cittasamuññhàno. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     
Tayo iddhipàdà cittasahabhuno, cittiddhipàdo no cittasahabhu. 

Tayo iddhipàdà cittànuparivattino cittiddhipàdo no cittànuparivatti. 

Tayo iddhipàdà cittasaüsaññhasamuññhànà cittiddhipàdo no cittasaüsaññhasamuññhàno. 
Tayo iddhipàdà cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuno cittiddhipàdo no
cittasaüsaññhasamuññhànasahabhu. 

Tayo iddhipàdà cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino cittiddhipàdo no
cittasaüsaññhasamuññhànànuparivatti. 

Tayo iddhipàdà bàhirà cittiddhipàdo ajjhattiko. 
No upàdà. 
Anupàdinnà. 
531. No upàdànà -pe- no kilesà -pe-

532. Na dassanena pahàtabbà. 
Na bhàvanàya pahàtabbà. 
Na dassanena pahàtabbahetukà. 
Na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 
Na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 
Siyà savitakkà, siyà avitakkà. 
Siyà savicàrà, siyà [PTS Page 226] [\q 226/]      avicàrà. 
Siyà sappãtikà, siyà appãtikà. 
Siyà pãtisahagatà, siyà na pãtisahagatà. 
Siyà sukhasahagatà, siyà na sukhasahagatà. 
Siyà upekkhàsahagatà; siyà na upekkhàsahagatà. 
Na kàmàvacarà. 
Na råpàvacarà. 
Na aråpàvacarà. 
Apariyàpannà. 
Niyyànikà. 
Niyatà. 
Anuttarà. 
Araõàti. 

Pa¤hapucchakaü. 
Iddhipàdavibhaïgo niññhito
[PTS Page 227] [\q 227/]     
[BJT Vol Vbh 2] [\z Vibh /] [\w II /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     
Vibhaïgappakaraõaü 
Dutiyo bhàgo
Namo tassa bhagavato aharako sammàsambuddhassa

10. Bojjhaïgavibhaïgo. 

533. Satta bojjhaïgà: satisambojjhaïgo dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo
pãtisambojjhaïgo passaddhsambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo upekkhà 1sambojjhaïgo. 

534. Tattha katamo satisambojjhaïgo: idha bhikkhu satimà hoti paramena satinepakkena
samannàgato cirakatampi cirabhàsitamapi sarità2 anussarità, ayaüvuccati satisambojjhaïgo. 

So tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya vivãnati pavicãnati3 pavicarati.
Parivãmaüsamàpajjati, ayaü vuccati dhammavicaya sambojjhgà. 

Tassa taü dhammaü pa¤¤àya vicãnato pavicãnato pavicarato parivãmaüsamàpajjato
àraddhaühoti viriyaü asallãnaü, ayaü vuccati viriyasambejjhaïgo. 

âraddhavriyassa4 uppajjati pãti niràmisàla ayaü vuccati pãtisambojjhaïgo. 

Pãtimanassa kàyo'pi passamhati cittampi passambhati, ayaü vuccati passaddhisambojjhaïgo. 

Passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati, ayaü vuccati samàdhi sambojjhaïgo. 

So tathà samàhitaü cittaü sàdhkaü ajjhupekkhità hoti, ayaü vuccati upekkhàsambojjhaïgo. 

535. Satta bojjhaïgà: satisambojjhaïgo dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo
pitisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo upekkhàsambojjhaïgo. [PTS
Page 228] [\q 228/]      
1. Upekhà - pvi. 3. Pavicinàti - sirimu. 2. Sarità hotisirimu, machasaü. 3. Pavicinàti- sirimu.
4. âraddhassa viriyassa - sã pvi. 


[BJT Page 004] [\x   4/]      

536. Tattha katamo satisambojjhaïgo: atthi ajjhattaü dhammesu sati, atthi bahiddhà
dhammesu sati. Yada'pi ajjhattaü dhammesu1 sati tada'pi satisambojjhaïgo abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattati, yada'pi bahiddhà dhammesu sati tada'pi
satisambojjhaïgo abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. 

Tattha katamo dhammavicayasambojjhaïgo: atthi ajjhattaü dhammesu pavicayo, atthi
bahiddhà dhammesu pavicayota yada'pi ajjhattaü dhammesu pavicayo tada'pi
dhammevicayasambojjhaïgo abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati, yada'pi bahiddhà
dhammesu pavicayo tada'pi dhammavicayasambojjhgà abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattati. 

Tattha katamo viriyasambojjhaïgo: atthi kàyikaü viriyaü, atthi cetasikaü viriyaü. Yada'pi
kàyikaü viriyaü tada'pi viriyasambojjhaïgo abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati,
yada'pi cetasikaü viriyaü tada'pi viriyasambojjhaïgo abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattati. 

Tattha katamo pãtisambojjhagà: atthi savitakkasavicàrà pãti, atthi avitakkaavicàrà pãti.
Yada'pi savitakkasavicàrà pãti tada'pi pãti sambojjhagà abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattati. Yada'pi avitakkaavicàrà pãti tada'pi pãtisambojjhaïgo abhi¤¤àya sambodhàya
nibbànàya saüvattati. 
Tattha katamo passaddhisambojjhaïgo: atthi kàyapassaddhi atthi cittapassaddhi. Yada'pi
kàyapassaddhi tada'pi passaddhisambojjhaïgo abi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati,
yada'pi cittapassaddhi tada'pi passaddhisambojjhaïgo abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattati. 

Tattha katamo samàdhisambojjhaïgo: atthi savitakkasavicàro2 samàdhi, atthi
avitakkaavicàro3 samàdhi. Yada'pi savitakkasavicàro2 samàdhi tada'pi samàdhisambojjhaïgo
abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati, yada'pi avitakakaavicàro3 samàdhi tada'pi
samàdhisambojjhaïgo abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. 

Tattha katamo upekkhàsambojjhaïgo: atthi ajjhattaü dhammesu upekkhà, atthi bahiddhà
dhammesu upekkhà. Yada'pi ajjhattaü dhammesu upekkhà tada'pi upekkhàsambojjhaïgo
abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati, yada'pi bahiddhà dhammesu upekkhà tada'pi
upekkhàsambojjhaïgo abhi¤¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. [PTS Page 229] [\q
229/]      

537. Satta bojjhaïgà: satisambojjhaïgo dhammevicaya sambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo
pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo upekkhàsambojjhaïgo. 

1Ga ajjhattadhammesu - sa. 2. Savitakko savicàro- sirimu, machasaü, syà. 3. Avitakko
avicàro- sirimu, machasaü, syà. 

[BJT Page 006] [\x   6/]     

538. Tattha katamo satisambojjhaïgo: idha bhikkhu sati sambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti -pe- viriya sambojjhaïgaü bhàveti
-pepãtisambojjhaïgaü bhàveti -pe-passaddhisambojjhaïgaü bhàveti -pe-
samàdhisambojjhaïgaü bhàviti -peupekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. 

Såttantabhàjaniyaü. 

539. Satta bojjhaïgà: satisambojkaïgo dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo
pãtisambojjhaïgo passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo upekkhàsambojjhaïgo. 
540. Tattha katame sattabojjhaïgo: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaübhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmeha -pe pañhamaü jhànaü1 upasampajja virahati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü.
Tasmiü samaye sattabojjhaïgà honti. Satisambojjhaïgo -peupekkhàsambojjhaïgo 

541. Tattha katamo satisambojjhaïgo: yà sati anussati pañissati sati saraõatà dhàraõatà
apilàpanatà asammussanatà sati satindriyaü satibalaü sammàsati satisambojjhaïgo
maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati satisambojjhaïgo. 

Ttha katamo dhammevicayasambojjhaïgo: yà pa¤¤à pajànanà -pe amoho dhammavicayo
sammàdiññhi dhammavicayasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati
dhammavicayasambojjhaïgo. 

Tattha katamo viriyasambojjhaïgo: yo cetasiko vriyàrambho -pesammàvàyàmà
viriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati viriyasambojjhaïgo 

Tattha katamo pãtisambojjhaïgo: yà pãti pàmojjaü àmodanà pamodanà hàso pahàso vitti
odagyaü2 attamanatà cittassa pãtisambojjhaïgo, ayaü vuccati pãtasambojjhaïgo. [PTS Page
230] [\q 230/]      
Tattha katamo passaddhisambojjhaïgo: yà vedanàkkhandhassa sa¤¤àkkhandhassa
saïkhàrakkhandhassa vi¤¤àõakkhandhassa passaddhi pañippassaddhi passamhanà
pañippassambhanà pañippassambhitattaü passaddhisambojjhaïgo, ayaü vuccati
passaddhisambojjhaïgo. 
1. Pañhamajjhànaü - sirimula machasaüga;ga odaggaü - sirimu. 

[BJT Page 008] [\x   8/]     

Tattha katamo samàdhisambojjhaïgo: yà cittassa ñhiti -pesammàsamàdhi
samàdhisambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati samàdhisambojjhaïgo. 

Tattha katamo upekkhàsambojjhaïgo: yà upekkhà upekkhanà ajjhupekkhanà majjhattatà
cittassa upekkhàsambojjhaïgo ayaü vuccati upekkhàsambojjhaïgo. Ime vuccanti
sattabojjhaïgàga avasesà dhammà sattahi bojjhaïgehi sampayuttà. 

542. Sattabojjhaïgo: satisambojjhaïgo -pe- upekkhà sambojjhaïgo. 

Tattha katamo satisambojjhaïgo: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü. Yà
tasmiü samaye sati anussati -pe- sammàsati satisambojjhaïgo maggaïgaü
maggapariyàpannaüla ayaü vuccati satisambojjhaïgo, avasesà dhammà
satisambojjhaïgasampayuttà -peavasesà dhammà dhammavicaya sambojjhaïgasampayuttà
-pe- avasesà dhammà viriyasambojjhaïga sampayuttà-pe- avasesà dhammà
pãtisambojjhaïgasampayuttà -pe-avasesà dhammà passaddhisambojjhaïgasampayuttà
-peavasesà dhammà samàdhisambojjhaïgasampayuttà. 

Tattha katamo upekkhà sambojjhaïgo: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü
jhànaübhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà
pattiyà vivicce'va kàmehi -pe pañhamaüjhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü. Yà tasmiü samaye upekkhà upekkhanà ajjhupekkhanà majjhattatà cittassa
upekkhà sambojjhaïgola ayaü vuccati upekkhà sambojjhaïgoga avasesà dhammà upekkhà
sambojjhaïgasampayuttà. [PTS Page 231] [\q 231/]      
543. Sattabojjhaïgà: satisambojjhaïgo -pe- upekkhà sambojjhaïgo. 
Tattha katame sattabojjhaïgà: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànaya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmehi -pe-pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü. Yo
tasmiüsamaye phasso hoti -pe- avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà. 

Tasse'va lokuttarassa kusalassa jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü vivicce'va kàmehi -pe-
pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü su¤¤ataü. Tasmiü
samaye sattabojjhaïgà honti satisambojjhaïgo -peupekkhàsambojjhaïgo. 
Tattha katamo satisambojjhaïgo: yà sati anussati -pe sammàsati satisambojjhaïgo maggaïgaü
maggapariyàpannaü, ayaü vuccati satisambojjhaïge -pe-. 

Tattha katamo upekkhà sambojjhaïgo: yà upekkhà upekkhanà ajjhupekkhanà majjhattatà
cittassa upekkhàsammojjhaïgola ayaü vuccati upekkhàsambojjhaïgo. Ime vuccanti
sattabojjhaïgà, avasesà dhammà sattahi bojjhaïgehi sampayuttà. 

[BJT Page 010] [\x  10/]     

544. Sattabojjhaïgà: satisambojjhaïgo -pe- upekkhà sambojjhaïgo. 
Tattha katamo satisambojjhaïgo: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü ndhànaü
bhàviniyyonikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà
vivicce'va kàmeha -pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤¤aü. Tasmiü samaye phasso hoti -pe- avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà.
Tasse'va lokuttarassa kusalassa jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü vivicce'va kàmehi -pe
pañhamaü jhànaü upasampajja virahati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü su¤¤ataüga yà
tasmiü samayesati anussati -pe- sammàsati sati sambojjhaïgo maggaïgaü
maggapariyàpannaü, ayaü vuccati satisambojjhaïgo, avasesà dhammà
satisambojjhaïgasampayuttà -peavasesà dhammà [PTS Page 232] [\q 232/]     
dhammavicayasambojjhaïgasampayuttà -peavasesà dhammà viriya sambojhaïgasampayuttà
-pe- avasesà dhammà pãtisambojjhaïgasampayuttà -peavasesà dhammà
passaddhisambojjhaïgasampayuttà -pe- avasesà dhammà samàdhisambojjhaïgasampayuttà. 

Tattha katamo upekkhàsambojjhaïgo: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü
bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhåmiyà pattiyà
vivicce'va 'kàmehi -pe pañhamaüjhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipañipadaü
dandhàbi¤¤aü. Tasmiü samaye phasso hoti -pe- avikkhepe hoti, ime dhammà kusalà.
Tasse'va lokuttarassa kusalassa jhànassa katattà bhàvitattà. Vipakaü vivicce'va kàmehi -pe
pañhamaü jhànaü upajasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü su¤¤ataü. Yà
tasmiü samaye upekkhà upekkhanà ajjhupekkhanà majjhattatà cittassa upekkhà
sambejjhaïgo, ayaü vuccati upekkhàsambojjhaïgo. Avasesà dhammà
upekkhàsambojjhaïgasampayuttà. 

Abhidhammabhàjaniyaü. 

545. Sattabojjhaïgà: satisambojjhaïgo dhammavicayra sambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo
pãtisambojjhaïgo passaddhsambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo upekkhàsambojjhaïgo. 
546. Sattannaü bojjhaïgànaü kati kusalàla kati akusalà, kati avyàkatà -pekatisaraõà, kati
araõà: 

547. Siyà kusalà. Siyà avyàkatà. 

Pãtisambojjhaïgo sukhàya vedanàya sampayutto. Cha bojjhaïgà jyà sukhàya vedanàya
sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà. 

Siyà vipàkà, siyà vipàkadhammadhammà. 

1. Dhammavicayo sirimu. 

[BJT Page 012] [\x  12/]      
Anupàdinnànupàdàniyà. 

Asaükiliññhaasaükilesikà. 

Siyà savitakkasavicàrà na pãtisahagato sukhasahagato na upekkhàsahagato. Cha bojjhaïgà
siyà pãtisahagatà, siyà sukhasahagatà, siyà upekkhàsahagatà. 

Ne'va dassanena na bhàvanàya pahàtabbà. 

Ne'va dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

Siyà apacayagàmino, jiyà nevàcayagàmi nàpacayagàmino. 

Jiyà sekkhà, siyà asekkhà. 
Appamàõà. 
Appamàõàrammaõà. 
Paõãtà. 
Siyà sammattaniyatà, [PTS Page 233] [\q 233/]      siyà aniyatà. 
Na maggàrammaõà, siya maggahetukà, siyà maggàdhipatino, siyà na vattabbà
maggahetukàti'pi maggàdhipatinoti'pi. 
Siyà uppannà, siyà anuppannà, siyà uppadino. 
Siyà atãtà, siyà anàgatà, siyà paccuppannà. 
Na vattabbà atãtàrammaõàti'pi anàgatàrammaõàti'pi paccuppannà rammaõàti'pi. 
Siyà ajjhattà siyà bahiddhà siyà ajjhattabahiddhà. 
Ajjhattabahiddhàrammaõà. 
Anidassanaappañighà. 

548. Dhammavicayasambojjhaïgo hetu. Cha bojjhaïgà na vattabbà hetu ceva sahetukà'ti
sahetukà ceva na ca hetu. 

Dhammavicayasambojjhaïgo hetu ceva hetusampayutto ca, cha bojjhaïgà na vattabbàhetu
ceva hetusampayuttà'ti hetu sampayuttà ceva na ca hetu. 

Cha bojjhaïgà na hetu sahetukà. Dhammavicayasambojjhaïgo na vattabbo na hetu
sahetukoti'pi na hetu ahetukoti'pi

1Ga na hetula sahetukà. Iti dvayaü marammachaññhasaïgàyanà potthake
mudditasãhalakkharapotthake ca na dissati. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

549. Sappaccayà. 
Saïkhatà. 
Anidassanà. 
Appañighà. 
Aråpà. 
Lokuttarà. 
Kenaci vi¤¤eyyà kenaci na vi¤¤eyyà. 

550. No àsavà. 
Anàsavà. 
âsavavippayuttà. 
Na vattabbà àsavà ceva sàsavàti'pi sàsavà ce'va no ca àsavàti'pi. 

Na vattabbà àsavà ceva àsavasampayuttàti'pi àsavasampayuttà ceva no ca àvàti'pi. 

âsavavippayuttà ànàsavà. 

551. No sa¤¤ojanà -pe- no ganthà -pe- no oghà -pe no yogà -pe no nivaraõà -pe- no
paràmàsà -pe-

552. Sàrammaõà. 
No città. 
Cetasikà. 
Cittasampayuttà. 
Cittasaüsaññhà. 
Cittasamuññhànà. 
Cittasahabhuno. 
Cittànuparivattino. 
Cittasaüsaññhasamuññhànà. 
Cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuno. 
Cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino. 
Bàhirà. 
No upàdà. 
Anupàdinnà. 

[BJT Page 16] [\x  16/]     

553. No upàdànà -pe- no kilesà -pe-
Na dassanena pahàtabbà. 
Na bhàvanàya pahàtabbà. 
Na dassanena pahàtabbahetukà. 
Na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 
Siyà savitakkà siyà avicàrà. 
Siyà savicàrà siyà avicàrà. 

Pãtisambojjhaïgo appãtiko. Cha bojjhaïgà siyà sappãtikà siyà appãtikà. 
Pãtisambojjhaïgo na pãtisahagatoga cha bojjhaïgà siyà pãtisahagatà siyà na pãtisahagatà. 

Pãtisambojjhaïgo sukhasahagato. Cha bojjhgà [PTS Page 234] [\q 234/]      siyà
sukhasahagatà, siyà na sukhasahagatà. 
Pãti sambojjhaïgo na upekkhàsahagato. Cha bojjhaïgà siyà upekkhàsahagatà siyà na
upekkhàsahagatà. 
Na kàmàvacarà. 
Na råpàvacarà. 
Na aråpàvacarà. 
Apariyàpannà. 
Jiyà niyyànikà siyà aniyyànikà. 
Siyà niyatà siyà aniyatà. 
Anuttarà. 
Araõàti. 

Pa¤hapucchakaü. 

Bojjhaïgavibhaïgo niññhito. [PTS Page 235] [\q 235/]      

[BJT Page 018] [\x  18/]     

11. Maggavibhaïgo

554. Ariyo aññhaïgko magge: seyyathãdaü: sammàdiññhi sammà saïkapepà sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàme sammàsati sammàsamàdhi. 

555. Tattha katamà sammàdiññhi: dukkhe ¤àõaü dukkhasamdaye ¤àõaü dukkhanirodhe
¤àõaü dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ¤àõaü, ayaü vuccati sammàdiññhi. 

Tattha katamo sammàsaïkappo: nekkhammasaïkappà avyàpàda saïkappo
avihiüsàsaïkappo, ayaü vccati sammàsaïkappo. 

Tattha katamà sammàvàcà: musàvavàdà veramaõã pisunàya vàcàya1 veramaõã pharusàya
vàcàya2 veramaõã samphappalàpà veramaõã, ayaü vuccati sammàvàcà. 

Tattha katamo sammàkammanto: pàõàtipàtà veramaõã adinnàdànà veramaõã kàmesu
vicchàcàrà veramaõã, ayaü vuccati smamà kammanto. 
Tattha katamo sammààjãvo: idha ariyasàvako micchààjãvaü pahàya sammààjãvena jivikaü
kappeti, ayaü vuccati sammààjãvo. 

Tattha katamo sammàvàyàmo: idha bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti
padahati, uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti
vàyàmati viriyaü àrabhati cittaüpaggaõhàti padahati, anuppannànaü kusalànaü dhammànaü
uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaüàhabhati cittaü paggaõhàti padahati, uppannànaü
kusalànaü dhammànaü ñhitiyàasammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriya
chandaü janeti vàyamativiriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati, ayaü vuccati
smamàvàyàmo. [PTS Page 236] [\q 236/]      

Tattha katamà sammàsati: idha bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimàvineyya loke abhijjhàdomanassaü vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, citte cittonupassã viharataàtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü, dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, ayaü vuccati sammàsati. 
1. Pisuõàvàcà- sirimu. Pisuõàvàcàya - sãpvi. 2. Pharusàvàcàsirimu, pharusàvàcàya -sãpvi. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     

Tattha katamo sammàsamàdhi: idha bhikkhu vivicce'va kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati
vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü1 avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaüjhànaü upasampajja viharati, pãtiyà ca viràgà upekkhako ca
viharati. Sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti yaü taü ariyà àcikkhanti
upekkhako satimà sukhaviharãti taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati, sukhassa ca
pahànà dukkhassa ca pahànà pubbova somanassadomanassàna atthaïgamà2
adukkhamasukhaü upekkhàsati pàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati, ayaü
vuccati sammà samàdhi. 

556. Ariyo aññhaïgiko maggo: seyyathãdaü: sammàdiññhi sammà saïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. 

Tattha katamà sammàdiññhi: idha bhikkhu sammàdiññhiü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü -pesammàsaïkappaü bhàveti -pe-
sammàvàcàü bhàvati -pesammàkammàntaü bhàveti -pe- sammààjãvaü
bhàveti-pesammàvàyàmaü bhàveti -pe- sammàsatiü bhàvati -pesammàsamàdhiü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggaparinàmiü. 

Suttanta bhàjaniyaü. 

557. Aññhaïgiko maggo: sammàdiññhi -pe- sammàsamàdhi. 

Tattha katamo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmehi -pe [PTS Page 237] [\q 237/]      pañhamaü jhànaü upajampajja viharati
dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü. Tasmiü samayo aññhaïgiko maggo hoti: sammàdiññhi
-pesammàsamàdhi. 

Tattha katamà sammàdiññhi: yà ¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo
sammàdiññhidhammavicayasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyà pannaü, ayaü vuccati
sammàdiññhi. 

Tattha katamo sammà saïkappo: yo takko vitakko saïkappo appanà vyappanà cetaso
abhiniropanà sammàsaïkappo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàdiññhi. 

Tattha katamo sammà saïkappo: yo takko vitakko saïkappo appanà vyappanà cetaso
abinropanà sammàsaïkappo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàsaïkappo. 

Tattha katamà sammàvàcà: yà catåhi vacãduccaritehi àrati virati pañivirati veramaõã
akiriyàakaranaü anajjhàpatti velàanatikkamo setughàto smàvàcà maggaïgaü
maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàvàcà. 

1. Ekodhibhàvaü- sirimu. 2. Atthagamà - [pts.] 

[BJT Page 022] [\x  22/]     

Tattha katamo sammàkammanto: yà tãhi kàyaduccaritehi àrati virati pañivirati veramaõã
akiriyà akaraõaü anajjhàpatti velà anatikkamo setughàte sammàkammanto maggaïgaü
maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàkammanto. 

Tattha katamo sammààjãvo: yà micchààjãvà àrati virati pañivirati veramaõã akiriyi akaraõaü
anajjhàpatti velàanatikkamo setughàto sammààjãvo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü
vuccati sammààjãvo. 

Tattha katamo sammàvàyàmo: yo cetasiko viriyàrambho -pesammà
vàyàmoviriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàvàyàmo. 

Tattha katamà sammàsati: yà sati anussati -pe- sammàsati satisambojjhaïgo maggaïgaü
maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammà sati. 

Tattha katamo sammàsamàdhi: yà cttassa ñhiti-pe- sammàsamàdhi samàdhisambojjhaïgo
maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammà samàdhi. Ayaü vuccati aññhaïgiko
maggo. Avasesà dhammà aññhaïgikena maggena sampayuttà. 

558. Pa¤caïgiko maggo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammà vàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. [PTS Page 238] [\q 238/]      

Tattha katamo pa¤caïgiko maggo: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja virahati dukkhàpañipadaü dandhàbi¤¤aü.
Tasmiü samayo pa¤caïgiko maggo hoti: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammà vàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. 

Tattha katamà sammàdiññhi: yà pa¤¤à pajànanà-pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi
dhammavicayasambojjhaïgo maggaïgaü maggaü pariyàpannaü, ayaü vuccati sammàdiññhi. 

Tattha katamo sammàsaïkappo: yo takko vitakko -pesammàsaïkappo maggaïgaü
maggaüpariyàpannaü, ayaü vuccati sammà saïkappo. 

Tattha katamo sammàvàyàmo: yo cetasiko viriyàrambho -pe sammàvàyàmo
viriyasambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammavàyàmo. 
Tattha katamà sammàsati: yà sati anussati -pe- sammàsati satisambojjhaïgo
maggaïgaümaggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàsati. 

Tattha katamà sammàsamàdhi: yà cittassa ñhiti -pe- sammàsamàdhi samàdhisambojjhaïgo
maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati pa¤caïgiko
maggo. Avasesà dhammà pa¤caïgikena maggena sampayuttà. 

[BJT Page 024] [\x  24/]     

559. Pa¤caïgiko maggo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammà vàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. 

Tattha katamà sammàdiññhi: idha bhikkhu yasmiü samayo lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmehi -pe-pañhamaü jhànaü upasampajja virahati dukkhàpañipadaü davdhàbhi¤¤aü. Yà
tasmiü samaye pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi dhammavicaya
sambojjhaïgo maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàdiññhi. Avasesà dhammà
sammàdiññhiyà sampayuttà -peavasesà dhammà sammàsaïkappena sampayuttà -peavasesà
dhammà sammàvàyàmena sampayuttà -pe- avasesà dhammà sammàsatiyà sampayuttà. [PTS
Page 239] [\q 239/]      
Tattha katamo sammàsamàñhi: idha bhikkhu yasmiü samayo lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmehi -pe-pañhamaü jhànaü upasampajja virahati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü. Yà
tasmiü samaye cittassa ñhiti -pe- sammàsamàdhi samàdhisambojjhaïgo maggaïgaü
maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàsamàdhi, avasesà dhammà sammà samàdhinà
sampayuttà. 
560. Aññhaïgiko magge: sammàdiññhi -pe- sammàsamàdhi. 

Tattha katamo aññhaïgiko maggo: idha bhikkhu yasmiü samayo lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmehi -pe-pañhamaü jhànaü upasampajja virahati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü. Yà
tasmiü samaye phasso hoti -pe- avikkhepe hoti, ime dhammà kusalà. Tasse'va lokuttarassa
kusalassa jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü vivicce'va kàmehi -pe-pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbi¤¤aü su¤¤ataü. Tasmiü samayo aññhaïgiko
maggo hoti: sammàdiññhi -pesammàsamàdhi. Ayaü vuccati aññhaïgiko maggo. Avasesà
dhammà aññhaïgikena maggena sampayuttà. 

561. Pa¤caïgiko maggo: sammàdiññhi sammàsaïkapposammà vàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. 
Tattha katamo pa¤caïgiko maggo: [PTS Page 240] [\q 240/]      idha bhikkhu yasmiü
samayo lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya
pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati
dukkhàpañipadaü dandhàbi¤¤aü. Tasmiü samaye phasso hoti -peavikkhepo hoti, ime
dhammà kusalà. Tasse'va lokuttarassa kusalassa jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü
vivicce'va kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhà pañipadaü
dandhàbhi¤¤aü su¤¤ataüga tasmiü samaye pa¤caïgiko maggo hoti: sammàdiññhi
sammàsaïkappe sammàvàyàmo sammà sati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati pa¤caïgiko
maggo. Avasesà dhammà pa¤caïgikena maggena sampayuttà. 

[BJT Page 026] [\x  26/]     

562. Pa¤caïgiko maggo: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammà vàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. 

Tattha katamà sammàdiññhi: idha bhikkhu yasmiü samayo lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmehi -pe-pañhamaü jhànaü upasampajja virahati dukkhàpañipadaü davdhàbhi¤¤aü.
Tasmiü samaye phasso hoti -pe- avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà. Tasse'va
lokuttarassakusalassa jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü vivicce'va kàmehi -pe pañhamaü
jhànaü upajasampajja virahati dukkhàpañipada dandhàbhi¤¤aü su¤¤ataü. Yà tasmiü
samayepa¤¤à pajànanà -pe amoho dhammavicayo sammàdiññhi dhammavicayasambejjhaïgo
maggaïgaü maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàdiññhi. Avasesà dhammà
sammàdiññhiyà sampayuttà -peavasesà dhammà sammàsaïkappena sampayuttà -peavasosà
dhammàsammàvàyàmena sampayuttà -peavasesà dhammà sammàsatiyà sampayuttà. 

Tattha katamo sammàsamàdhi: idha bhikkhu yasmiü samayo lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicce'va
kàmehi -pe-pañhamaü jhànaü upasampajja virahati dukkhàpañipadaü davdhàbhi¤¤aü.
Tasmiü samaye phasso hoti -pe- avikkhepo [PTS Page 241] [\q 241/]      hoti, ime dhammà
kusalà. Tasse'va lokuttarassakusalassa jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü vivicce'va kàmehi
-pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhà pañipadaü dandhàbhi¤¤aü su¤¤ataü. Yà
tasmiü samaye cittassa ñhiti saõñhiti avaññhiti avisàhàro avikkhepo avisàhañamànasatà
samatho samàdhinduyaü samàdhibalaü sammàsamàdhi samàdhisambojjhaïgo maggaïgaü
maggapariyàpannaü, ayaü vuccati sammàsamàdhi. Avasesà dhammà sammàsamàdhinà
sampayuttà. 

Abhidhammabhàjanãyaü. 

563. Ariyo aññhaïgiko maggo, seyyathãdaü: sammàdiññhi sammà saïkappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. 

564. Aññhannaü maggaïgànaü kati kusalà, kati akusalà, kati avyàkatà -pe- kati saraõà, kati
araõà: 

565 Siyà kusalà, siyà avyàkatà. 

Sammàsaïkappo sukhàya vedanàya sampaytto. Satta maggaïgà siyà sukhàya vedanàya
sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà. 

Siyà vipàkà, siyà vipàkadhammadhammà. 
Añupàdinnànupàdàniyà. 
Asaükiliññhasaükilesikà. 

[BJT Page 028] [\x  28/]     

Sammàsaïkappo avitakkavicàramatto. Satta maggaïgà siyà savitakkasavicàrà, siyà
avitakkavicàramattà, siyà avitakkaavicàrà. 

Sammàsaïkappo pãtisahagato sukhasahagato na upekkhà sahagato. Satta maggaïgà siyà
pãtisahagatà, siyà sukhasahagatà, siyà upekkhàsahagatà. 

Navadassanena na bhàvanàya pahàtabbà. 

Nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

Siyà apacayagàmino. Siyà nevàcayagàmi nàpacayagàmino. 

Siyà sekkhà, siyà asekkhà. 

Appamàõà. 

Appamàõàrammaõà. 
Pañhità. 

Siyà sammattaniyatà, siyà aniyatà. 

Na maggàrammaõà, siyà maggahetukà, siyà maggàdhipatino, siyà na vattabbà
maggahetukàti'pi maggàdhipatinoti'pi. 

Siyà uppannà, siyà anuppannà, siyà uppàdino. 

Siyà atãtà, siyà anàgatà, siyà paccuppannà. 

Na vattabbà atitàrammaõàti'pi anàgatàrammaõàti'pi paccuppannàrammaõàti'pi. 

Siyà ajjhattà, siyà bahiddhà, siyà ajjhattabahiddhà. 

Bahiddhàrammanà. 

Anidassanàppañighà. [PTS Page 242] [\q 242/]      


566. Sammàdiññhi hetu. Satta maggaïgà na hotu. 

Sahetukà. 

Hetusampayuttà. 

Sammàdiññhi hetu ceva sahetukà ca. Satta maggaïgà na vattabbà hetu ceva sahetukàti.
Sahetukàce'va na ca hetu. 

Sammàdiññhi hetu ce'va hetusampayuttà ca, satta maggaïgà na vattabbà hetu ce'va
hetusampayuttà'ti, hetusampayuttàce'va na ca hetu. 

Satta maggaïgà na hotu sahetukà. Sammàdiññhi na vattabbà na hetu sahetukàti'pina hetu
hetukàti'pi. 

[BJT Page 030] [\x  30/]     

567. Sappaccayà. 

Saïkatà. 

Anidassanà. 

Appañighà. 

Aråpà. 

Lokuttarà. 

Kenaci vi¤¤eyyà, kenaci na vi¤¤eyyà. 

No àsavà. 

Anàsavà. 

âsavavippayuttà. 

Na vattabbà àsavà ce'va sàsavàti'pi sàsavà ce'va no ca àsavàti'pi. 

Na vattabbà àsavà ce'va àsavasampayuttàti'pi àsavasampayuttàce'va no ca àsavàti'pi. 

âsavavippayuttà, anàsavà. 

568. No saüyojanà -pe- no ganthà -pe- no oghà -pe no yogà -pe- no nãvaraõà -pe- no
paràmàsà -pe-

569. Sàrammaõà. 

No città. 

Cetasikà. 

Cittasampayuttà. 

Cittasaüsaññhà. 

Cittasamññhànà. 

Cittasahabhuno. 

Cittànuparivattino. 

Cittasaüsaññhasamuññhànà. 

Cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuno. 

Cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino. 

Bàhirà. 

No upàdà. 

Anupàdinnà. 


[BJT Page 032] [\x  32/]     

570. No upàdànà -pe- no kilesà -pe- na dassanena pahàtabbà. 

Na bhàvanàya pahàtabbà

Na dassanena pahàtabbahetukà. 

Na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

Sammàsaïkappo avitakko. Satta maggaïgà siyà savitakkà, siyà avitakkà. 
Sammàsaïkappo savicàro. Satta maggaïgà siyà savicàrà, siyà avicàrà. 
Sammàsaïkappo sappãtiko. Satta maggaïgà siyà sappãtikà, siyà appãtikà. 
Sammàsaïkappo pãtisahagato. Satta maggaïgà siyà pãtisahagatà, siyà na pãtisahagatà. 
Sammàsaïkappo sukhasahagato. Satta maggaïgà siyà sukhasahagatà, siyà na sukhasahagatà. 

Sammàsaïkappo na upekkhàsahagato satta maggaïgà siyà upekkhàsahagatà, siyà
upekkhàsahagatà. [PTS Page 243] [\q 243/]      

Na kàmàvacarà. 

Na råpàvacarà. 

Na aråpàvacarà. 

Apariyàpannà. 

Jiyà niyyànikà, siyà aniyyànikà. 

Siyà niyatà, siyà aniyatà. 

Anuttarà. 

Araõàti. 

Pa¤hapucchakaü. 

Maggavibhaïgo niññhito. [PTS Page 244] [\q 244/]      

[BJT Page 034] [\x  34/]     

12. Jhànavibhaïgo. 

571. Idha bhikkhu pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati àcàragocara sampanno anumattesu
vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu indriyesu guttadvàro bhojane
matta¤¤u pubbarattà'para rattaü jàgariyànuyogamanuyutto sàtaccaü nepakkaü
bodhipakkhiyànaü1 dhammànaü bhàvanànuyogamanuyutto. So abhikkante pañikkante
sampajànakàrã hoti, àlokite vilokite sampajànakàrã hoti, sammi¤jite pasàrite sampajànakàrã
heti, saïghàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã hoti, asite pãte khàyite2 sàyite
sampajànakàrã hoti, uccàrapassàvakamme sampajànakàrã hoti, gate ñhite nisinne sutte
jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrã hoti. So vivittaü senàsanaü bhajati: ara¤¤aü
råkkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü
appasaddaü appanigghosaü vijanavàtaü manussaràhaseyyakaü pañisallànasàruppaü. So
ara¤¤agato và rukkhamulagato và su¤¤àgàragato và nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü
kàyaü panidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So abhijjhaü loke pahàya vigatàbhijjhena
cetasà viharati abhijjhàya cittaü parisodheti. Vyàpàdapadosaü pahàya avyàpannacitto
viharati sbbapàõabhåtahitànukampã, vyàpàdapadosà cittaü parisodheti. Thãnamiddhaü
pahàya vigatathinamiddho viharati. âlokasa¤¤ã sato sampajàno, thãnamiddhà cittaü
parisodheti. Uddhaccakukkuccaü pahàya anuddhato viharati ajjhattaü [PTS Page 245] [\q
245/]      våpasantacitto. Uddhaccakukkuccà cittaü parisodheti. Vicikicchaü pahàya
tiõõavicikiccho viharati akathaükathi kusalesu dhammesu, vicikicchàya cittaü parisodheti.
So ime pa¤canãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe vivicceva kàmehi
vivicca akusalahi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati. Vitakka vicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhag¤ca kàyena
pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü jhànaü1
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbe'va
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaüupasampajja virahati. Sabbaso rupasa¤¤ànaü samatikkamà2 pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti
vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma natthi
ki¤citi àti¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. 

Màtikà. 

1. Bodhipakkhikànaü- sirimu, machasaü, syà. Bodhapakkhikànaü-sãpvi. 2. Khàdite-sãpvi.
1. Tatiyajjhànaüsirimu. 2. Samatikkamàya -sãpvi. 

[BJT Page 036] [\x  36/]     

572. 'Idhà'ti imissà diññhiyà imissà khantiyà imissà ruciyà imasmiü àdàye imasmiü dhamme
imasmiü vinaye imasmiü dhammavinaye imasmiü pàvacane imasmiü brahmacariye
imasmiü satthusàsane. Tena vuccati idhàti. 

573. 'Bhikkhå'ti sama¤¤àya bhikkhu, pañi¤¤àya bhikkhu, bhikkhatã'ti bhikkhu, bhikkhako'ti
bhikkhu, bhikkhàcariyaü ajjhåpagato'ti bhikkhu, bhinnapañadharo'ti bhikkhu, bhindati
pàpake akusale dhamme'ti bhikkhu, bhinnattà pàpakànaü akusalànaü dhammànaü bhikkhu,
[PTS Page 246] [\q 246/]      odhiso kilesànaü pahànà bikkhu, anodhaso kilesànaü pahànà
bhikkhu, sekkho bhikkhu, asekkho bhikkhu, nevasekkho nà sekkho bhikkhu, aggo bhikkhå
bhadro bhikkhu, maõóo bhikkhu, sàro bhikkhu, samaggena saïghena ¤atticatutthena
kammena akuppena ñhànàhahena upasampanno1 bhikkhu. 

574. 'Pàtimokkha'nti sãlaü patiññhà àdi caraõaü sa¤¤amo saüvaro mukhaü pamukhaü2
kusalànaü dhammànaü samàpattiyà. Saüvaro'ti kàyiko avitikkamo, vàcasiko avãtikkamo,
kàyikavàcasiko avitikkamo. Saüvuto'ti iminà pàtimokkhasaüvarena upeto hoti samupeto
upagato samupagato3 upapanno samupapanno4 samannàgato. Tena vuccati
pàtimokkhasaüvarasaüvutoti. 

575. 'Vharati'ti irãyati vattati pàleti yapeti yàpeti carati viharati. Tena vuccati viharatã'ti. 

576. 'âcàra gocara sampanno'ti atthi àcàro, atthi anàcàro. Tattha katamo anàcàro: kàyiko
vãtikkamo vàcasiko vãtikkamo kàyikavàcasiko vãtikkamo, ayaü vuccati anàcàro. Sabbampi
dussãlyaü anàcàro: idhekacco veëudànena và pattadànena và pupphadànena và phaladànena
và sinànadànena và dantakaññhadànena và càñukamyatàya và muggasuppatàya và
pàribhaññatàya và jaïghapesaniyena và, a¤¤atara¤¤atarena và buddhapatikuññhena
micchàjivena jivikaü kappeti, ayaü vuccati anàcàro. Tattha katamo àcàro: kàyiko avãtikkamo
vàcasiko avãtikkamo kàyikavàcasiko avãtikkamo, ayaü vuccati àcàro, sabbopi sãlasaüvaro
àcàro. Idhekacco na veëudànena na pattadànena na pupphadànena na phaladànena na
sinànadànena na dantakaññhadànena na càñukamyatàya na muggasuppatàya na
pàribhaññatàya na jaïghapesaniyena5 na a¤¤atara¤¤atarena buddhapatikuññhena
micchàjivena jivikaükappeti, ayaü vuccati àcàro. 

1. Upasampannoti- sãpvi, syà 2. Mokkhaü, pàmokkhaüsirimu, machasaü. 3. Upàgato
samupàgato- sirimu, machasaü. 4. Uppanno samuppanno- sirimu, machasaü. 5
Jaïghapesanikena-sirimu, machasaü. 
[BJT Page 038] [\x  38/]     

'Gocaro'ti atthi gocaro, atthi agocaro. Tattha katamo agocaro: [PTS Page 247] [\q 247/]     
idhekacco cesiyagocaro và hoti. Vidhavàgocaro và, thullakumàrãgocaro và, paõóakagocaro
vi, bhikkhunãgocaro và, pànàgàragocaro và, saüsaññho viharati ràjåhi ràjamahàmattehi
titthiyehi titthiyasàvakehi ananulomikena saüsaggena. Yàni và pana tàni kulàni assaddhàni
appasannàni anopànabhåtàni akkosaka paribhàsakàni anatthakàmàni ahitakàmàni
aphàsukakàmàniayogakkhemakàmàni bhikkhunaü bhikkhunãnaü upàsakànaü upàsikànaü.
Tathàråpàni kulàni sevati bhajati payirupàsati, ayaü vuccati agocaro. 
Tattha katamo gocaro: idhekacco na vesiyagocaro hoti. Na vidhavàgocaro na
thullakumirãgocaro na paõóakagocaro na bhikkhunãgocaro na pànàgàragocaro, asaüsaññho
viharati ràjå hã ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi ananulomikena saüsaggena. Yàni
và pana tàni kulàni saddhàni pasannàni opànabhåtàni kàsàvapajjotàni isivàtapañivàtàni
atthakàmàni hitakàmàni phàsukakàmàni yogakkhemakàmàni bhikkhunaü bhikkhunãnaü
upàsakànaü upàsikànaü. Tathà råpàni kulàni sevati bhajati payirupàsati, ayaü vuccati
gocaro. Iti iminà ca àcàrena iminà ca gocarena upeto hoti -pe- samannàgato. Tena vuccati
àcàragocara sampannoti. 

577. 'Aõumattesu vajjesu bhayadassàvã'ti tattha katame aõumattà vajjà: yàni tàni vajjàni
appamattakàni oramattakàni lahusàni1 lahusammatàni2 saüyamakaraõãyàni
saüvarakaraõãyàni cittuppàdakaraõãyàni manasirapañibaddhàni, ime vuccanti aõumattà
vajjà. Iti imesu anumattesu vajjesu vajjadassàvã ca hoti bhayadassàvã ca àdinavadassàvã ca
nissaraõadassàvã ca. Tena vuccati anumattesu vajjesu bhayadassàvãti. [PTS Page 248] [\q
248/]      

578. 'Samàdàya sikkhati sikkhàpadeså'ti tattha katamà sikkhà: catasso sikkhà: bhikkhånaü
bhikkhåsikkhà, bhikkhunãnaü bikkhunãsikkhà, upàsakànaü upàsakasikkhà, upàsikànaü
upàsikàsikkhà. Imà vuccanti sikkhàyo. Iti imàsu sikkhàsu sabbona sabbaü sabbathàsabbaü
asesaü nissesaü samàdàya vattati. Tena vuccati samàdàya sikkhati sikkhàpadesåti. 

1. Lahukàni-sirimu. 2. Lahukasammatàni-sirimu. 

[BJT Page 040] [\x  40/]     

579. 'Indriyesu guttadvàro'ti atthi indriyesu guttadvàratà, attha aguttadvàratà. Tattha katamà
indriyesu aguttadvàratà: idhekacco cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti
anubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü cakkhunduyaü asaüvutaü viharantaü
abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràyana pañipajjati
na rakkhati cakkhåndriye na saüvaraü àpajjati sotena saddaü sutvà -pe ghànena gandhaü
ghàyitvà -pe- jivhàya rasaü sàyitvà -pe kàyena phoññhabbaü phåsitvà -pe- manasà dhammà
vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü manindriyaü asaüvuta
viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà avvàssaveyyuü. Tassa saüvaràya na
pañipajjati, na rakkhati manindriyaü indriye na saüvaraü àpajjati. Yà imesaü channaü
indriyànaü agutti agopana anàrakkhà1 asaüvaro, ayaü vuccati indriyesu aguttadvàratà.
Tattha katamà indriyesu guttadvàratà: idhekacco cakkhunà råpaü disvà na nimittaggàhã hoti
nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü
abhijjhàdemanassà pàpakà akusalà dhammà avvàssaveyyuü. Tassa saüvaràya pañipajjati.
Rakkhati cakkhundriyaü cakkhundriye saüvaraü àpajjati. Sotena saddaü sutvà -pe ghànena
gandhaü ghàyitvà -pe- jivhàya rasaü sàyitvà kàyena phoññhabbaü phåsitvà manasà
dhammaü vi¤¤àya na nimittaggàhã hoti. Nànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü
manindriyaü saüvutaü viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà
avvàssaveyyuü. Tassa saüvaràya pañipajjati. Rakkhati manindriyaü. Manindriye saüvaraü
àpajjati. Yà imesaü channaü indriyànaü gutti gopanà àrakkhà1 saüvaro, ayaü vuccati [PTS
Page 249] [\q 249/]      indriyesu guttadvàratà. Imàya indriyesu guttadvàratàya upeto hoti
sampeto -pe- samannàgato. Tena vuccati indriyesu guttadvàroti. 

580. 'Bhone matta¤¤u'ti atthi bhojane matta¤¤a tà, atthi amatta¤¤utà. Tattha katamà bhojane
amatta¤¤utà: idhekacco appañisaïkhà ayoniso àhàraü àhàreti davàya madàya maõóanàya
vibhusanàya1 yà tattha asantuññhità amatta¤¤utà appañisaüïkhà bhojane, ayaü vuccati
bhojane amatta¤¤utà. Tattha katamà bhojane matta¤¤utà: idhekacco pañisaïkhà yoniso
àhàraü àhàreti neva davàya na madàya na maõóanàya na vibhusanàya yàvadeva imassa
kàyassa ñhitiyà yàpanàya vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàyaiti puràõa¤ca vedanaü
pañihaïkhàmi, nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi, yàtrà ca me bhavissati anavajjatà ca
phàsuvihàro càti. Yà tattha santuññhità matta¤¤¤utà pañisaïkhà bhojane, ayaü vuccati
bhojane matta¤¤¤utà. Imàya bhojane matta¤¤utàya upeto hoti -pe- samannàgato. Tena
vuccati bhojane matta¤¤uti. 

1. Anàrakkho-machasaü. 

[BJT Page 042. [\x  42/]     ] 

581. Katha¤ca bhikkhu pubbarattàpararattaü jàgariyànuyogamanuyutto hoti: idha bhikku
divasaü caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti. Rattiyà pañhamaü
yàmaü caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti. Rattiyà majjhimaü
yàmaü1 dakkhiõena passena sãhaseyyaü kappeti pàde pàdaü accàdhàya sato sampajàno
vññhànasa¤¤aü manasi karitvà. Rattiyà pacchimaü yàmaü paccuññhàya caïkamena nisajjàya
àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodheti. Evaü bhikkhu pubbarattàpararattaü
jàgariyànuyogamanuyutto. 

582. 'Sàtacca'nti yo cetasiko viriyàrambho-pe sammàvàyàmo

583. 'Nepakka'nti yà pa¤¤à pajànanà-pe- amoho dhamma vicayo sammàdiññhi. 

584. Bodhipakkhiyànaü dhammànaü bhàvanànuyogamanuyutto'ti: tattha katame
bodhipakkhiyà dhammà: sattabojjhaïgà: satisambojjhaïgo, dhammavicaya sambojjhaïgo
vriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo passaddhi sambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo
upekkhàsambojjhaïgo, [PTS Page 250] [\q 250/]      ime vuccanti bodhipakkhiyà dhammà.
Iti ime2 bodhipakkhiye dhamme àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tena vuccati
bodhipakkhiyànaü dhammànaü bhàvanànuyogamanuyutto'ti. 

585. Katha¤ca bhikkhu abhikkante pañikkante sampajànakàrã hoti, àlokite vilokite
sampajànakàrã hoti, sammi¤jite pasàrite sampajànakàrã hoti, saïghàñipattacãvaradhàraõe
sampajànakàrã hoti, asite pãte khàyite sàyite sampajànakàrã hoti, uccàrapassàvakamme
sampajànakàrã hoti, gate ñhita nisinne sutte jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrã heti:
idha bhikkhusato sampajàno abhikkamati, sato sampajàno pañikkamati, sato sampajàno
àloketi, sato sampajàno viloketi, sato sampajàno sammi¤jeti3 sato sampajàno pasàreti, sato
sampajànakàrã hoti saüghàñipattacivaradhàraõe, sato sampajànakàrã hoti asite pãte khàyite
sàyite, sato sampajànakàrã hoti uccàrapassàvakamme, sato sampajànakàrã hoti gato ñhite
nisinne sutte jigarite bhàsite tuõhibhavo. 

'Sato'ti4 tattha katamà sati: yà sati anussati-pe- sammàsati ayaü vuccati sati. 

1. Majjhamayàmaü - machasaü. 2. Iti te - sirimu, machasaü. 3. Sami¤jeti-machasaü 4. Sato
sampajànakàrã hotãti-sirimu, machasaü

[BJT Page 044] [\x  44/]     

'Sampajàno'ti tattha katamaü sampaja¤¤aü: yà pa¤¤à pajànanà -pe amoho dhammavicayo
sammàdiññhi, idaü vuccati sampaja¤¤aü. Iti imàya ca satiyà iminà ca sampaja¤¤ena upeto
hoti -pesamannàgato. Evaü bhikkhu sato sampajàno abhikkamati sato sampajàno
pañikkamati, sato sampajàno àloketi. Sato sampajàno viloketi, sato sampajàno sammi¤jeti1
sato sampajàno pasàreti, sato sampajànakàrã hoti saüghàñipattacãvaradhàraõe, sato [PTS
Page 251] [\q 251/]      sampajànakàrã hoti asite pãte khàyite sàyite, sato sampajànakàrã
hoti uccàrapassàva kamme, sato sampajànakàrã hoti gate ñhita nisinne sutte jàgarite bàsite
tuõhãbhàve. 

586. 'Vivitta'nti santike ce'pi senàsanaü hoti. Taü ca anàkiõõaü gahaññhehi pabbajitehi, tena
taü vivittaü. Dåre ce'pi senàsanaü hoti, taü ca anàkiõõaü gahaññhehi pabbajitehi, tena taü
vivittaü. 

587. ' Senàsana'nti ma¤co'pi senàsanaü, pãñhampi senàsanaü bhisi'pi senàsaüna,
bimbohanampi senàsanaü, vihàro'pi senàsanaü aóóhayogo'pi senàsanaü, pàsàde'pi
senàsanaü, añño'pi senàsanaü, màlo'pi senàsaüna, lenampi senàsanaü, guhà'pi senàsanaü,
rukkhamålampi senàsanaü, veëugumbo'pi senàsanaü, yattha và pana bhikkhå pañikkamanti
sabbametaü senàsanaü. 

588. 'Bhajatã'ti2 imaü vivittaü senàsanaü bhajati sambhajati sevati nisevati saüsevati, tena
vuccati vivittaü senàsanaü bhajatã'ti. 

589. ' Ara¤¤a'nti nikkhamitvà bahiindakhãlà sabbametaü ara¤¤aü. 

590. Rukkhamåla'nti rukkhamåla¤¤e'va rukkhamålaü. Pabbatoyeva pabbato. Kandaràyeva
kandarà. Giriguhàyeva gariguhà. Susànaüyeva susànaü. Abbhokàsoyeva abbhokàso.
Palàlapu¤jo eva palàlapu¤jo. 

591. 'Vanapattha'nti dårànametaü senàsanànaü adivacanaü, 'vanapattha'nti
vanasaõóànametaü senàsanànaü adhivacanaü, 'vanapattha'nti hiüsanakàñametaü
senàsanànaü adhivacànaü, 'vanapattha'nti salomahaüsànametaü senàsanànaü adhivacanaü,
'vanapattha'nti pariyantànametaü senàsanànaü adhivacanaü, 'vanapattha'nti na
manussupacàrànametaü senàsanànaü adivacànaü, 'vanapattha'nti durabhisambhavànametaü
senàsanànaü adhivacanaü. 

592. 'Appasadda'nti santike ce'pi senàsanaü hoti taü ca anàkiõõaü gahaññhehi pabbajitehi,
tena taü appasaddaü. Dåre cepi senàsanaü hoti ta¤ca anàkiõõaü gahaññhehi pabbajitehi,
tena taü appasaddaü. 

1. Sami¤jeti- machasaü. 2. Vivittaü senàsanaü bhajatãti - sirimu, machasaü. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

593. 

'Appanigghosa'nti yadeva taü appasaddaü tadeva ta appanigghosaü, yadevataü
appanigghosaü [PTS Page 252] [\q 252/]      tadeva taü vijanavàtaü, yadeva taü vijanavàtaü
tadeva taü manussaràhaseyyakaü, yadeva taü manussaràhaseyyakaü tadeva taü
pañisallànasàruppaü. 

594. Ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgaragatovà'ti ara¤¤agato vi hoti
rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và. 

595. Nisãdati pallaïkaü àbhujitvà'ti nisinno hoti pallaïkaü àbhujitvà. 

596. ' Ujuü kàyaü panidhàyà'ti ujuko hoti kàyo ñhito paõihito. 

597. 'Parimukhaü satiü upaññhapetvà'ti tattha katamà sati: yà sati anussati -pe sammàsati,
ayaü vuccati sati. Ayaü sati upaññhità hoti såpaññhità nàsikagge và mukhanimitte và. Te
vuccati 'parimukhaü satiü upaññhapetvà'ti. 
598. 'Abhijjhaü loke pahàyà'ti tattha katamà abhijjhà: yo ràgo sàràge-pe- cittassa sàràgo, ayaü
vuccati abijjhà. Tattha katamo loko: pa¤cupàdànakkhandhà loko, ayaü vuccati loko. Ayaü
abhijjhà imamhi loke santà hiti samità våpasantà atthaïgatà abbhatthaïgatà appità vyappità
sosità visosità vyantãkatà, tena vuccati 'abhijjhaü loke pahàyà'ti. 

599. 'Vigatàbhijjhena cetasà'ti tattha katamaü cittaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe-
tajjàmanovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü. Idaü cittaü vigatàbhijjhaü hoti. Te vucacti
'vigatàbhijjhena cetasà'ti. 

600. 'Viharatã'ti irãyati vattati pàleti yapeti yàpeti carati viharati. Te vuccati 'viharatã'ti. 

601. 'Abhijjhàya cittaü parisodhetã'ti tattha katamà abhijjhà: yo ràgo sàràgo -pe- cittassa
sàràgo ayaü vuccati abhijjhà. Tattha katamaü cittaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe tajjà
manovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü. Idaü cittaü imàya abhijjhàya sodheti visodheti
parisodheti moceti vimoceti parimoceti, tena vuccati 'abhijjhàya cittaü parisodhetã'ti. [PTS
Page 253] [\q 253/]      

602. 'Vyàpàdapadosaü pahàyà'ti atthi vyàpàdo atthi padoso. Tattha katamo vyàpàdo: yo
cittassa àghàto pañighàto pañighaü pañivirodho kopo pakopo sampakope doso padoso
sampadoso cittassa vyàpatti manopadoso kodho kujjhanà kujjhitattaü doso dussanà
dussitattaü vyàpattivyàpajjanà vyàpajjitattaü virodho pañivirodho caõóikkaü asuropo
anattamanatà cittassaga ayaü vuccati vayàpàdo. 

Tattha katamo padoso: yo vyàpàdo so padoso, yo padoso so vayàpàdo, iti ayaü ca vyàpàdo
ayaü ca padoso santà henti samità våpasantà atthaïgatà abbhatthaïgatà appità vyàppità
sosità visosità vyantãkatà. Tena vuccati ' vyàpadàpadosaü pahàyà'ti. 

1. Assuropo-sirimu. 

[BJT Page 048] [\x  48/]      

603. 'Avyàpannacitto'ti tattha katamaü cittaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe
tajjàmanovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü. Daü cittaü avyàpannaü hoti. Tena vuccati
'avyàpannacitto'ti viharatã'ti -pe- tena vuccati 'viharatã'ti. 

604. 'Vyàpàdapadosà cittaü parisodhetã'ti atthi vyàpàdo atthi padoso. Tattha katamo
vyàpado: yo cittassa àghàto pañighàto -pe- caõókkaü asuropo anattamanatà. Cittassa, ayaü
vuccati vyàpàdo, tattha katamo padoso: yo vyàpàdo so padoso, yo padoso so vyàpàdo.
Tattha katamaü cittaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe- tajjàmanovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati
cittaü, idaü cittaü imamhà vyàpàdapadosà sodheti visodheti parisodheti moceti vimoceti
parimoceti. Tena vuccati 'vyàpàdapadosà cittaü parisodhetã'ti. 

605. 'Thãnamiddhaü pahàyà'ti atthi thãnaü atthi middhaü. Tattha katamaü thãnaü: yà
cittassa akalyatà akamma¤¤atà olãyanà sallãyanà lãnaü lãyanà lãyitattaü thãnaü thãyanà
thiyitattaü cittassa, idaü vuccati, naü. Tattha katamaü middhaü: [PTS Page 254] [\q 254/]  
   yà kàyassa akalyatà akamma¤¤atà onàho pariyonàho antosamorodho middhaü soppaü1
pacalàyikà soppaü1 supanà supitattaü2, idaü vuccati middhaü. Iti idaü ca thãnaü idaü ca
middhaü santà honti samità våpasantà -pe- sosità visosità vyantãkatà. Tena vuccati
'thãnamiddhaü pahàyà'ti. 

606. 'Vigatathinamiddho'ti tassa thãnamiddhassa cattattà vantattà muttattà pahãnattà
pañinissaññhattà pahãnapañinissaññhattà. Tena vuccati ' vigatathãnamiddho'ti. 

'Viharatã'ti irãyati -pe- viharati. Tena vuccati viharatã'ti. 
607. 'âlokasa¤¤i'ti tattha katamà sa¤¤à: yà sa¤¤à sa¤jànanà sa¤jànitattaü. Ayaü vuccati
sa¤¤à. Ayaü sa¤¤à àlokà hoti vivañà parisuddha pariyodàtà. Tena vuccati 'àlokasa¤¤i'ti. 

608. 'Sato sampajàno'ti tattha katamà sati: yà sati anussati -pe- sammà sati, ayaü vuccati sati.
Tattha katamaü sampaja¤¤aü: yà pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi,
idaü vuccati sampaja¤¤aü. Iti imàya ca satiyà iminà ca sampaja¤¤ena upeto hoti -pe-
samannàgato. Tena vuccati 'sato sampajàno'ti. 

1. Suppaü- sirimu, machasaü. 2. Suppanà suppitattaü- sirimu, machasaü. 

[BJT Page 050] [\x  50/]      

609. 'Thãnamiddhà cittaü parisodhetã'ti atthi thãnaü atthi middhaü. Tattha katamaü thãnaü:
yaü cittassa akalyatà-pe- thãyitattaü cittassa, idaü vccati, naü. Tattha katamaü middhaü:
yàkàyassa akalyatà-pesupitattaü, idaü vuccati middhaü. Tattha katamaü cittaü: yaü cittaü
mano -pe- tajjàmanovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü. Idaü cittaü imamhà thãnamiddhà
sodheti visodheti parisodheti moceti vimoceti parimoceti. Tena vuccati 'thãnamiddhà cittaü
parisodhetã'ti. 

610. 'Uddhaccakukkuccaü pahàyà'ti atthi uddhaccaü atthi kukkuccaü. [PTS Page 255] [\q
255/]      tattha katamaü uddhaccaü: yaü cittassa uddhaccaü avupasamo cetaso vikkhepo
bhantattaü cittassa, idaü vuccati uddhaccaü. Tattha katamaü kukkuccaü: akappiye
kappiyasa¤¤ità kappiye akappãyasa¤¤ità avajje vajjasa¤¤ità vajje avajjasa¤¤ità. Yaü
evaråpaü kukkuccaü kukkuccàyanà kukkuccàyitattaü cetaso vippañisàro manovilekho, idaü
vuccati kukkuccaü. Iti idaü ca uddhaccaü idaü ca kukkuccaü santà honti samità våpasantà
atthaïgatà abbhatthaïgatà appità vyappità sosità visosità vyantãkatà. Tena vuccati 'uddhacca
kukkuccaü pahàyà'ti. 

611. 'Anuddhato'ti tassa uddhaccakukkuccassa cattattà vantattà muttattà pahinattà
pañinissañañattà pahãnapañinissaññhattà. Tena vuccati 'anudhato'ti. Viharatãti -pe- te vuccati
'viharatã'ti. 

612. 'Ajjhatta'nti yaü ajjhattaü paccattaü. 'Våpasantacitto'ti. Tattha katamaü cittaü: yaü cittaü
mano mànasaü -pe- tajjà mano vi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü, idaü cittaü ajjhattaü
santaü hoti samitaü våpasantaü. Tena vuccati, ajjhattaüvåpasantacitto'ti. 

613. 'Uddhaccakukkuccà cittaü parisodhetã'ti attha uddhaccaü atthi kukkuccaü. Tattha
katamaü uddhaccaü: yaü cittassa uddhaccaü avupa samo cetaso vikkhepo bhantattaü
cittassa, idaü vuccati uddhaccaü. Tattha katamaü kukkuccaü: akappiye kappiyasa¤¤ità
-pe-vajje avajjasa¤¤ità. Yaü evaråpaü kukkuccaü kukkuccàyanà kukkuccàyitattaü cetaso
vippañisàro manovilekho, idaü vuccati kukkuccaü tattha katamaü cittaü: -pe- idaü vuccati
cittaü. Idaü cittaü imamabhà uddhaccakukkuccà sodheti visodheti parisodheti moveti
vimoveti parimoveti. Tena vuccati 'uddhaccakukkuccà cittaü parisodheti'ti. 

614. 'Vivikicchaü pahàyà'ti tatattha katamà vivikicchà: yà kaïkhà kaïkhàyanà kaïkhàyitattà
vimati vivikicchà dvekhakaü dvidhàpato saüsayo anekaüsagàho àsappanà parisappanà
apariyogàhanà thamhitattaü cittassa manovilekho, ayaü vuccativicikicchà. Ayaü [PTS Page
256] [\q 256/]      vicikicchà santà hoti samità våpasantà atthaïgatà abbhatthaïgatà appità
vyappità sosità visosità vyantikatà. Tena vuccati 'vicikicchaüpahàyà'ti. 
1. Chambhãtattaü 9 sirimå, machasaü. 

[BJT Page 052] [\x  52/]      

615. 'Tinõavicikiccho'ti imaü vicikicchaü tiõõo hoti uttiõno nittiõõo pàraügato
pàramanuppatto. Tena vuccati 'tiõõavicikiccho'ti. 'Viharatã'ti -petenavuccati ' viharatã'ti. 

616. 'Akathaükathi kusalesu dhammesu'ti imàya vicikicchàya kusalesu dhammesu na
kaïkhati na vicikicchati. Akathaükathi hoti. Nikkathaïkatho1 vigatakathaïkatho2. Tena
vuccati akathaükathi kusalesu dhammesåti. 

617. 'Vicikicchàya cittaü parisodhetã'ti tattha katamà vicikicchà: yà kaïkhà
kaïkhàyanàkaïkhàyitattaü -pe- thambhãtattaü3 cittassa manovilekho ayaü vuccati vicikicchà.
Tattha katamaü cittaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe tajjàmanovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati
cittaü. Idaü cittaü imàya vicikicchàya sodheti visodheti parisodheti moceti vimoceti
parimoceti. Tena vuccati 'vicikicchàya cittaü parisodhetã'ti. 

618. 'Ime pa¤canãvaraõe pahàyà'ti ime pa¤canãvaraõà santà honti samità våpasantà
atthaïgatà aübhatthaïgatà appità vyappità sosità visosità vyantãkatà. Tena vuccati 'ime
pa¤canãvaraõe pahàyà'ti. 

619. 'Cetaso upakkilese'ti ime pa¤canãvaraõà cittassa upakkilesà. 

620. 'Pa¤¤àya dubbalãkaraõe'ti imehi pa¤cahi nãvaraõehi anuppannà ceva pa¤¤à na
uppajjati uppannà ca pa¤¤à nirujjhati. Tena vuccati 'pa¤¤àya dubbalãkaraõe'ti. 

621. 'Vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehã'ti: tattha katame kàmà: chando kàmo
ràgo kàmo chandaràgo kàmo saïkappo kàmo ràgo kàmo saïkapparàgo kàmo, - ime vuccanti
kàmà. Tattha katame akusalà dhammà: kàmacchando vyàpàdo thãnaü viddhaü uddhaccaü
kukkuccaü vicikicchà ime vuccanti akusalà dhammà, [PTS Page 257] [\q 257/]      iti imehi
ca kàmehi imehi ca akusalehi dhammehi vivitto hoti tena vuccati 'vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehã'ti: 
622. 'Savitakkaü savicàra'nti atthi vitakko atthi vicàro. Tattha katamo vitakko: yo takko
vicakko saïkappo appanà vyappanà cetaso abhiniropanà sammàsaïkappo, ayaü vuccati
vitakko. Tattha katamo vicaro: yo càro vicàro anuvicàro upavicàro cittassa anusandhànatà
anupekkhanatà. Ayaü vuccati vicàro. Iti iminà ca vitakkona iminà ca vicàrena upeto hoti
-pe- samannàgato. Tena vuccati 'savitakkaü savicàra'nti. 

1. Nikkathaükathi: sirimu, machasaü
2. Vikathaïkato- sirimu. Machasaü. 3. Chambhãtattaü: sirimu, machasaü. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     

623. 'Vivekaja'nti vitakko vicàro pãti sukhaü vittassa ekaggatà, te imamhi viveke jàtà honti
sa¤jàtà nibbattà abhinibbattà pàtubhåtà. Tena vuccati 'vivekaja'nti. 

624. 'Pãtisukha'nti: atthi pãti, atthi sukhaü. Tattha katamà pãti: yà pãti pàmojjaü àmodanà
pamodanà hàso pahàso vitti odaggaü attamanatà cittassa, ayaü vuccati pãti. Tattha katamaü
sukhaü: yaü cetasikaü sàtaü cetasikaü sukhaü cetosamphassajaü sàtaü sukhaü vedayitaü
cetosamphassajà sàtà sukhà vedànà, idaü vuccati sukhaü idaü sukhaü imàya pãtiyà
sahagataü hoti sahajàtaü saüsaññhaü sampayuttaü. Tena vuccati 'pãtisukha'nti. 

625. 'Pañhama'nti gaõanànupubbatà1 pañhamaü, idaü pañhamaü samàjjatãti pañhamaü. 

626. 'Jhàna'nti vitakko vicàro pãti sukhaü cittassa ekaggatà. 

627. 'Upasampajjà'ti yo pañhamassa jhànassa làbho pañilàbho patti sampatti phusanà2
sacchikiriyà upasampadà. 

628. 'Viharatã'ti irãyati-pe- tena vuccati 'viharatã'ti. 

629. 'Vitakkavicàrànaü våpasamà'ti atthi vitakko atthi vicàro. Tattha katamo vicakko: yo
takko vitakko -pesammàsaïkappo. Ayaü vuccati vitakko. Tattha katamo vicàro: [PTS Page
258] [\q 258/]      yo càro vicàro anuvicàro upavicàro cittassa anusandhànatà
anupekkhanatà, ayaü vuccati vicàro. Iti aya¤ca vitakko aya¤ca vicàro santà honti samità
våpasantà atthaïgatà abbhatthaïgatà appità vyappità sosità visosità byantãkatà. Tena vuccati
'vitakkavicàrànaü våpasamà'ti. 

630. 'Ajjhatta'nti yaü ajjhattaü paccattaü. 

631. 'Sampasàdana'nti yà saddhà saddahanà okappanà abhippasàdo. 

632. 'Cetaso ekodibhàva'nti yà cittassa ñhiti -pesammàsamàdhi. 

633. 'Avitakkaü avicàra'nti atthi vitakko, atthi vicàro. Tattha katamo vitakko: yo takko
vitakko-pesammàsaïkappo ayaü vuccati vitakko. Tattha katamo vicàro: yo càro
-peanupekkhanatà. Ayaü vuccati vicàro. Iti aya¤ca vitakko aya¤ca vicàro santà honti samità
våpasantà atthaïgatà abbhatthaïgatà appità vyappità sosità visosità vayàntãkatà. Tena
vuccati 'avitakkaü avicàra'nti. 

1. Gaõanànupubbato-syà. 2. Phassanà-sãpvi. 

[BJT Page 056] [\x  56/]      

634. 'Samàdhija'nti sampasàdo pitisukhaü, te imamhi samàdhimhi jàtà honti sa¤jàtà nibbattà
abhinibbattà pàtubhåtà. Tena vuccati 'samàdhija'nti. 

635. ' Pãtisukha'nti atthi pãti, atthi sukhaü. Tattha katamà piti-peayaü vuccati pãti. Tattha
katamaü sukhaü-pe- idaüvucacti sukhaü. Idaü sukhaü imàya pãtiyà sahagataü hoti
sahajàtaü saüsaññhaü sampayuttaü. Tena vuccati 'pãtisukha'nti. 

636. 'Dutiya'nti gaõanànupubbatà dutiyaü. Idaü dutiyaü samàpajjatãti dutiyaü. 

637. 'Jhàna'nti sampasàdo pãtisukhaü cittassa ekaggatà. 

638. 'Upasampajjà'ti yo dutiyassa jhànassa làbho pañilàbho patti sampatti phåsanà saccikiriyà
upasampadà. [PTS Page 259] [\q 259/]      

639. 'Viharatã'ti -pe- tena vuccati 'viharatã'ti. 

640. 'Pãtiya ca viràgà'ti tattha katamà pãti: yà pãti pàmojjaü àmodanà pamodanà hàso
pahàso vitti odaggaü attamanatà cittassa. Ayaü vuccati pãti. Ayaüpãti santà hoti samità
våpasantà atthaïgatà abbhatthaïgatà appità vyàppità sosità visosità vyantã katà. Tena
vuccati 'pãtiyà ca viràgà'ti. 

641. 'Upekkhako'ti tattha katamà upekkhà: yà upekkhà upekkhanà ajjhåpekkhàna majjhattatà
cittassa, ayaü vuccati upekkhà. Imàya upekkhàya upeto hoti -pe-samannàgato. Tena vuccati
'upekkhako'ti. 

642. 'Viharatã'ti -pe- tena vuccati 'viharatã'ti. 
643. 'Sato ca sampajàno'ti tattha katamà sati: yà sati anussati -pe sammàsati, ayaü vuccati
sati. Ttha katamaü sampaja¤¤aü: yà pa¤¤à pajànanà -pe amoho dhammavicayo
sammàdiññhi, idaü vuccati sampaja¤¤aü. Iti imàya ca satiyà iminà ca sampaja¤¤ena upeto
hoti -pe- samannàgato. Tena vuccati 'sato ca sampajàno'ti. 

644. 'Sukhaü ca kàyena pañisaüvedetã'ti tattha katamaü sukhaü: yaü cetasikaü sàtaü
cetasikaü sukhaü ceto samphassajaü sàtaü sukhaü vedayitaü cetosamphassajà sàtà sukhà
vedanà, idaü vuccati sukhaü. Tattha katamo kàyo: sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho
vi¤¤àõakkhandho, ayaü vuccati kàyo. Idaü sukhaü iminà kàyena pañisaüvedeti. Tenavuccati
'sukhaü ca kàyena pañisaüvedetã'ti. 

645. 'Yaü taü ariyà àcikkhantã'ti tattha katame ariyà: ariyà vuccanti buddhà ca
buddhasàvakà ca, te imaü àcikkhanti desenti pa¤¤àpenti paññhapenti vicaranti
vibhajantiuttànikaronti pakàsenti. Tena vuccati 'yaü taü ariyà àcikkhantã'ti. 

[BJT Page 058] [\x  58/]      

646. 'Upekkhako satimà sukhavihàrã'ti tattha katamà upekkhà: yà upekkhà upekkhanà
ajjhupekkhanà majjhattatà cittassa, ayaü vuccati upekkhà. [PTS Page 260] [\q 260/]     
tattha katamà sati: yà satianussati -pe sammàsati, ayaü vuccati sati. Tattha katamaü sukhaü:
yà cetasikaü sàtaü-pe- idaü vuccati sukhaü. Iti imàya ca upekkhàya imàya ca satiyà iminà ca
sukhena samannàgato irãyati vattati pàleti yàpeti carati viharati. Tena vuccati 'upekkhako
satimà sukhavihàrã'ti. 

647. 'Tatiya'nti gaõanànupubbatà1 tatiyaü, idaü tatiyaü samàpajjatã'ti tatiyaü. 

648. 'Jhàna'nti upekkhàsatisampaja¤¤aü sukhaü cittassa ekaggatà. 

649. 'Upasampajjà'ti yo tatiyassa jhànassa làbho pañilàbho patti sampatti phåsanà
sacchikiriyà upasampadà. 

650. 'Viharatã'ti -pe- tena vuccati viharatã'ti. 

651. 'Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà'ti atthi sukhaü, atthi dukkhaü. Tattha
katamaü sukhaü: yaü kàyikaü sàtaü kàyikaü sukhaü kàyasamphassajaü sàtaü sukhaü
vedayitaü kàyasampassajà sàtà sukà vedanà, idaü vuccati sukhaü. Tattha katamaü dukkhaü:
yaü kàyikaü asàtaü kàyikaü dukkhaü kàyasampassajaü asàtaü dukkhaü vedayitaü
kàyasampassajàasàtà dukkhà vedanà, idaü vuccati dukkhaü. Iti ida¤ca sukhaü ida¤ca
dukkhaü santà honti samità våpasantà atthaïgatà abbhatthaïgatà appità vyappità sosità
visosità vyantãkatà. Tena vuccati 'sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà'ti. 

652. 'Pubbeva somanassa domanassànaü atthaïgamà'ti atthi somanassaü, atthi
dedamanassaü. Tattha katamaü somanassaü: yaü cetasikaü sàtaü cetasikaü sukhaü
cetosamphassajaü sàtaü sukhaü vedayitaü ceto samphassajà sàtà sukhà vedanà, idaüvuccati
somanassaü. Tattha katamaü domanassaü: yaü cetasikaü asàtaü cetasikaü dukkhaü
cetosamphassajaü asàtaü dukkhaü veditaü cetosamphassajà asàtà dukkhà vedanà, idaü
vuccati domanassaü. Iti idaü ca somanassaü idaü ca domanassaü pubbeva [PTS Page 261]
[\q 261/]      santà honti samità vupasantà atthaïgatà abbhatthaïgatà appità vyappità sosità
visosità nàntãkatà. Tena vuccati 'pubbeva somanassa domanassànaü atthaïgamà'ti. 

653. 'Adukkhamasukha'nti yaü cetasikaü neva sàtaü nàsàtaü cetosamphassaü
adukkhamasukhaü vedayitaü cetosamphassajà adukkhamasukhà vedanà. Tena vuccati
'adukkhamasukha'nti. 
1. Gaõanànupubbato: syà. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

654. 'Upekkhàsatipàrisuddhi'nti tattha katamà upekkhà: yà upekkhà upekkhanà
ajjhupekkhanà majjhattatà cittassa, ayaü vuccati upekkhà. Tattha katamà sati: yà satianussati
-pe sammàsati. Ayaü vuccati sati. Ayaü sati imàya upekkhàya vivañà hoti parisuddhà
pariyodàtà. Te vuccati 'upekkhàsatipàrisuddhi'nti. 

655. 'Catuttha'nti gaõanànupubbatà1 catutthaü. Idaü catutthaü samàpajjatãti catutthaü. 

656. 'Jhàna'nti upekkhà sati cittassa ekaggatà. 

657. 'Upasampajjà'ti, yo catutthassa jhànassa làbho pañilàbho patti sampatti phåsanà
sacchikiriyà upasampadà. 

658. 'Viharatã'ti -pe- tena vuccati 'viharatã'ti. 

659. 'Sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà'ti. Tattha katamà pasa¤¤à: råpàvacarasamàpattiü
samàpannassa và upapannassa và diññhadhamma2sukhavihàrissa và sa¤¤à sa¤jànanà
sa¤jànitattaü, imà vuccanti råpasa¤¤àyo. Imà råpasa¤¤àyo atikkanto hoti vãtikkanto
samatikkanto. Tena vuccati 'sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà'ti. 

660. 'Pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà'ti tattha katamà pañighasa¤¤à: råpasa¤¤à saddasa¤¤à
gandhasa¤¤à rasasa¤¤à phoññhabbasa¤¤à. Imà vuccanti pañighasa¤¤àyo. Imà
pañighasa¤¤àyo santà honti samità våpasantà atthaïgatà abbhatthaïgagatà appità vyappità
sosità visosità vyantãkatà, tena vuccati pañighasa¤¤ànaü atthaïgamàti. 

661. 'Nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà'ti. Tattha katamà nànattasa¤¤à: asamàpannassa
manodhàtusamaïgissa và manovi¤¤àõadhàtu [PTS Page 262] [\q 262/]      samaïgissa và
sa¤¤à sa¤jànanà sa¤jànitattaü, imà vuccanti nànattasa¤¤àyo. Imà nànattasa¤¤àyo na
manasikaroti. Tena vuccati 'nànattasa¤¤ànaü amanasikarà'ti. 

662. 'Ananto àkàso'ti tattha katamo àkàso: yo àkàso àkàsagataü aghaü aghagataü vicaro
viviragataü asamphuññhaü catåhi mahàbhåtehi, ayaü vuccati àkàso. Tasmiü àkàse cittaü
ñhapeti saõñhapeti anantaü pharati. 'Tena vuccati ananto àkàso'ti. 

663. 'âkàsàna¤càyatana'nti àkàsàna¤càyatanaü samàpannassa và upapannassa và
diññhadhammasukhavihàrissa và cittacetasikà dhammà. 

664. 'Upasampajjà'ti yo àkàsàna¤càyatanassa làbho pañilàbho patti sampatti phåsanà
sacchikiriyà upasampadà. 

665. 'Viharatã'ti -pe- tena vuccati 'viharatã'ti. 

1. Gaõanànupubbato-syà. 2. Diññhadhamme-sipvi. 

[BJT Page 062] [\x  62/]      

666. 'Sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkammà'ti, imaü àkàsàna¤càyatanaü atikkanto hoti
vitikkanto samatikkanto. 'Tena vuccati sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkammà'ti. 

667. 'Anantaü vi¤¤àõa'nti taü yeva àkàsaü vi¤¤àõena phuññhaü manasikaroti anantaü
pharati. Tena vuccati 'anantaü vi¤¤¤àõa'nti. 

668. 'Vi¤¤àõa¤càyatana'nti vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannassa và upapannsa và
diññhadhammasukhavihàrissa và cittacetasikà dhammà. 

669. 'Upasampajjà'ti yo vi¤¤àõa¤càyatanassa làbho pañilàbho patti sampatti phusanà
sacchikiriyà upasampadà. 

670. 'Viharatã'ti -pe- tena vuccati 'viharatã'ti. 

671. )Sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkammà'ti imaü vi¤¤àõa¤càyatanaü atikkanto hoti
vãtikkanto samatikkanto. Tena vuccati 'sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkammà'ti. 

672. 'Natthi kiüci'ti taü yeva vi¤¤àõaü bhàveti vibhàveti antaradhàpeti natthi ki¤cãtipassati.
Tena vuccati 'natthi ki¤cã'ti. 

673. 'âki¤ca¤¤àyatana'nti àki¤ca¤¤àyatanaü samàpannassa và upapannassa và
diññhadhammasukhavihàrissa và cittacetasikà dhammà. [PTS Page 263] [\q 263/]      

674. 'Upasampajjà'ti yo àki¤ca¤¤àyatanassa làbho pañilàbho patti sampatti phåsanà
sacchikiriyà upasampadà. 

675. 'Viharatã'ti -pe- tena vuccati 'viharatã'ti. 

676. 'Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkammà'ti imaü àki¤ca¤¤àyatanaü atikkanto hoti
vãtikkanto samatikkanto. Tena vuccati 'sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkammà'ti. 

677. 'Nevasa¤¤inàsa¤¤i'ti taü yeva àki¤ca¤¤àyatanaü santato manasikaroti
saïkhàràvasesasamàpattiü bhàveti. Tena vuccati 'nevasa¤¤inàsa¤¤i'ti. 
678. 'Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatana'nti nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatanaü samàpannassa và
upapannassa và diññhadhammasukhavihàrissa và cittacetasikà dhammà. 

679. 'Upasampajjà'ti yo nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanassa làbho pañilàbhe patti sampatti phåsanà
sacchikiriyà upasampadà. 

680. 'Viharatã'ti irãyati vattati pàleti yapeti yàpeti carati viharati. Tena vuccati 'viharatã'ti. 

Suttantabhàjaniyaü. 

[BJT Page 064] [\x  64/]      

681. Cattàri jhànàni: pañhamaüjhànaü1 dutiyaüjhànaü tatiyaü jhànaü cacutthaü jhànaü. 

682. Tattha katamaü pañhamaü jhànaü: idha bhikku yasmiü samayo råpåpapattiyà maggaü
bhàveti vivicceva kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü.
Tasmiü samayo pa¤caïgikaü jhànaü hoti vitakko vicàro piti sukhaü cittassa ekaggatà, idaü
vuccati pañhamaü jhànaü. Avasesà dhammà jhànasampayuttà. 

683. Tattha katamaü dutiyaü jhànaü: idha bhikkhu yasmiü samayo råpåpapattiyà maggaü
bhàveti vitakkavicàrànaü våpasamà -pe dutiyaü jhànaü upasampajja viharati
pañhavikasiõaü. Tasmiü samaye tivaïgikaü jhànaü hoti pãti sukhaü cittassa ekaggatà, idaü
vuccati dutiyaüjhànaü. Avasesà dhammà jhànasampayuttà. [PTS Page 264] [\q 264/]      

684. Tattha katamaü tatiyaü jhànaü: idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü
bhàveti pãtiyà ca viràgà -pe- tatiyaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü
samaye duvaïgikaü jhànaü hoti sukhaü cittassa ekaggata idaü vuccati tatiyaü jhànaü.
Avasesà dhammà jhànasampayuttà. 
685. Tattha katamaü catutthaü jhànaü: idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü
bhàveti sukhassa ca pahànà -pe- catutthaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü.
Tasmiü samaye duvaïgikaü jhànaü hoti upekkhà cittassa ekaggatà, idaü vuccati tatiyaü
jhànaü. Avasesà dhammà jhànasampayuttà. 

686. Idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti vivicceva kàmehi -pe
pañhamaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü samaye pa¤caïgikaü jhànaü
hoti vitakko vicàro pãti sukhaü cittassa ekaggatà, idaü vuccati pañhama jhànaü. Avasesà
dhammà jhànasampayuttà. 
687. Idha bikkhu yasmiü samayo råpåpapattiyà maggaü bàveti vivicceva kàmehi
viviccaakusalehi dhammehi avitakkaü vicàramattaü2 vivekajaü pãti sukhaü dutiyaü jhànaü
upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü samaye caturaïgikaü jhànaü hoti. Vicàro pãti
sukhaü cittassa ekaggatà, idaü vuccati dutiyaü jhànaü. Avasesà dhammà jhàna sampayuttà. 

688. Idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti pãtiyà ca viràgà
-pecututthaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmaü samayo duvaïgikaü
jhànaü hoti. Sukhaü cittassa ekaggatà, idaü vuccati catutthaü jhànaü. Avasesà dhammà
jhànasampayuttà. 

1. Pañhamajjhànaü - sirimu. 2. Avitakkavicàramattaü- sãpvi. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     

690. Idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpattiyà maggaü bhàveti. Sukhassa ca pahànà-pe
pa¤camaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü samaye duvaïgikaü jhànaü
hoti upekkhà cittassa ekaggatà, idaü vuccati pa¤camaü jhànaü. Avasesà dhammà
jhànasampayuttà. 

691. Idha bhikkhu yasmiü samaye aråpåpattiyà maggaü [PTS Page 265] [\q 265/]     
bhàveti sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤àsahagataü.
Sukhassa ca pahànà -pecatutthaü jhànaü upasampajjaviharati. Tasmiü samayi duvaïgikaü
jhànaü hoti upekkhà cittassa ekaggatà, idaü vuccatã catutthaü jhànaü. Avasesà dhammà
jhànasampayuttà. 

692. Cattàri jhànàni: pañhamaü jhànaü, dutiyaü jhànaü, tatiyaü jhànaü, catutthaü jhànaü. 

693. Tattha katamaü pañhamaü jhànaü: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü
bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü. Diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà
vivicceva kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü. Tasmiü samaye va¤caïgikaü jhànaü hoti. Vitakko vicàro pãti sukhaü
cittassa ekaggatà, idaü vuccati pañhamaü jhànaü. Avasesà dhammà jhànasampayuttà. 

694. Tattha katamaü dutiyaü jhànaü: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü. Diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà
vitakkavicàrànaü våpasamà -pe dutiyaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü. Tasmiü samaye tivaïgikaü jhànaü hoti. Pãti sukhaü cittassa ekaggatà, idaü
vuccati dutiyaü jhànaü. Avasesà dhammà jhànasampayuttà. 

695. Tattha katamaü tatiyaü jhànaü: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü. Diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà pãtiyà ca
viràgà -pe- tatiyaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü. Tasmiü
samaye ducaïgikaü jhànaü hoti. Sukhaü cittassa ekaggatà, idaü vuccati tatiyaü jhànaü.
Avasesà dhammà jhànasampayuttà. 

696. Tattha katamaü catutthaü jhànaü: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü
bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü. Diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà
sukhassa ca pahànà -pe- catutthaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü. Tasmiü samaye ducaïgikaü jhànaü hoti. Upekkhà cittassa ekaggatà, idaü
vuccati catutthaü jhànaü. Avasesà dhammà jhànasampayuttà. 

697. Idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü.
Diññhigatànaü pahànàya pañhamàya [PTS Page 266] [\q 266/]      bhumiyà pattiyà vivicceva
kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü.
Tasmiü samaye pa¤caïgikaü jhànaü hoti. Vitakko vicàro pãti sukhaü cittassa ekaggatà, idaü
vuccati pañhamaü jhànaü. Avasesà dhammà jhànasampayuttà. 

[BJT Page 068] [\x  68/]     

698. Idha bhikkhu yasmiü samayo lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü
diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiya pattiyà vivicceva kàmehi akusalehi dhammehi
avitakkaü vicàramattaü vivekajaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati
dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü. Tasmiü samaye caturaïgikaü jhànaü hoti vicàro pãti
sukhaü cittassa ekaggatà, idaü vuccati 
699. Idha bhikkhu yasmiü samayo lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü
diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiya pattiyà vutakkavicàrànaü våpasamà -pe-
tatiyaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü. Tasmiü samaye
tivaïgikaü jhànaü hoti sukhaü cittassa ekaggatà, idaü vuccati tatiyaü jhànaü avasesà
dhammà jhànasampayuttà. 

700. Idha bhikkhu yasmiü samayo lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü
diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiya pattiyà pãtiyà ca viràgà -pe- catutthaü jhànaü
upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü. Tasmiü samaye duvaïgikaü jhànaü
hoti upekkhà cittassa ekaggatà, idaü vuccati catutthaüjhànaü avasesà dhammà
jhànasampayuttà. 

701. Idha bhikkhu yasmiü samayo lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü
diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiya pattiyà sukhassa ca pahànà -pe- pa¤camaü
jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü. Tasmiü samaye duvaïgikaü
jhànaü hoti upekkhà cittassa ekaggatà, idaü vucca pa¤camaüjhànaü avasesà dhammà
jhànasampayuttà. 

702. Cattàri jhànàni: pañhamaü jhànaü, dutiyaü jhànaü, tatiyaü jhànaü, catutthaü jhànaü. 

703. Tattha katamaü pañhamaü jhànaü: idha bhikkhu yasmiü samayo råpåpapattiyà maggaü
bhàveti. Vivicceva kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasinaü.
Tasmiü samaye phasso hoti-pe- avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà. Tasseva råpàvacarassa
kusalassa kammassa katattà upacitattà vipàkaü vivicceva kàmehi -pe pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü [PTS Page 267] [\q 267/]      samaye
pa¤caïgikaü jhànaü hoti. Vitakko vicàro pãti sukhaü cittassa ekaggatà, idaü vuccati
pañhamaü jhànaü. Avasesà dhammà jhànasampayuttà. 
704. Tattha katamaü pañhamaü jhànaü: idha bhikkhu yasmiü samayo råpåpapattiyà maggaü
bhàveti. Vitakkavicàrànaü våpasamà -pe dutiyaü jhànaü upasampajja viharati
pañhavikasinaü. Tasmiü samaye phasso hoti-pe- avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà.
Tasseva råpàvacarassa kusalassa kammassa katattà upacitattà vipàkaü vitakka vicàrànaü
våpasamà -pe- dutiyaü jhànaü -pe tatiyaü jhànaü -pecatutthaü jhànaü -pe- pañhamaü jhànaü
-pepa¤camaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmiü samaye duvaïgikaü
jhànaü hoti. Upekkhà cittassa ekaggatà, idaü vuccati pa¤camaü jhànaü. Avasesà dhammà
jhànasampayuttà -pe-

[BJT Page 070] [\x  70/]     

705. Idha bhikkhu yasmiü samayo aråpåpapattiyà maggaü bhàveti. Sabbaso
àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatana sa¤¤àsahagataü sukhassa ca
pahànà-pe- catutthaü jhànaü upalampajja viharati. Tasmiü samaye phasso hoti
-pe-avikkhepo hoti. Ime dhammà kusalà. Tasseva aråpàvacarassa kusalassa kammassakatattà
upavitattà vipàkaü sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤àsahagataü sukhassa ca pahànà-pe- catutthaü jhànaü
upasampajjaviharati tasmiü samaye duvaïgikaü jhànaü hoti upekkhà cittassa ekaggatà, idaü
vuccati catutthaü jhànaü. Avasesà dhammà jhànasampayuttà. 

706. Cattàri jhànàni: pañhamaüjhànaü, dutiyaü jhànaü, tatiyaü jhànaü, catutthaü jhànaü. 

707. Tattha katamaü pañhamaü jhànaü: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü
bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà
viviccevakàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü. Tasmiü samaye phasso hoti -pe- [PTS Page 268] [\q 268/]      avikkhepo
hoti, ime dhammà kusalà. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü
vivicceva kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhà pañipadaü
dandhàbhi¤¤aü su¤¤ataü. Tasmiü samaye pa¤caïgikaü jhànaü hoti: vitakko vicàro pãti
sukhaü cittassa ekaggatà. Idaü vuccati pañhamaü jhànaü. Avasesà dhammà
jhànasampayuttà. 

708. Tattha katamaü pañhamaü jhànaü: idha bhikkhu yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü
bhàveti niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà
vitakkavicàrànaü våpasamà -pe dutiyaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü
dandhàbhi¤¤aü tasmiü samaye phasso hoti, -pe- avikkhepo hoti. Ime dhammà kusalà.
Tasseva lokuttarassa kusalassa jhànassa katattà bhàvitattà vipàkaü vitakkavicàrànaü
våpasamà -pe- dukiyaü jhànaü -pe- tatiyaü jhànaü -pe- catutthaü jhànaü -pe pañhamaü
jhànaü -pe- pa¤camaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü
su¤¤ataü tasmiü samaye duvaïgikaü jhànaü hoti upekkhà cittassa ekaggatà, idaü vuccati
pa¤camaü jhànaü. Avasesà dhammà jhànasampayuttà. 

709. Cattàri jhànini: pañhamaü jhànaü, dutiyaü jhànaü, tatiyaü jhànaü, catutthaü jhànaü. 

710. Tattha katamaü pañhamaü jhànaü: idha bhikkhu yasmiü samaye råpàvacaraü jhànaü
bhàveti kiriyaü neva kusalaü nàkusalaü na ca kammavipàkaü diññhadhammasukhavihàraü.
Vivicceva kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati viharati pañhavikasiõaü.
Tasmaü samaye pa¤caïgikaü jhànaü hoti. Vitakko vicàro pãti sukhaü vittassa ekaggatà. Idaü
vuccati pañhamaü jhànaü avasesà dhammà jhànasampayuttà. 

[BJT Page 072] [\x  72/]      

Tattha katamaü dutiyaü jhànaü: idha bhikku yasmiü samaye rupàvacaraü jhànaü bhàveti
kiriyaü neva kusalaü nàkusalaü na ca kammavipàkaü diññhadhammasukhavihàraü,
vitakkavicàrànaü våpasamà -pe- dutiyaü jhànaü -pe- tatiyaü jhànaü -pe- catutthaü jhànaü
-pe pañhamaü jhànaü -pe- pa¤camaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü. Tasmaü
samaye duvaïgikaü jhànaü hoti upekkhà cittassa ekaggatà, idaü vuccati [PTS Page 269] [\q
269/]      pa¤camaü jhànaü avasesà dhammà jhànasampayuttà -pe-. 

712. Idha bhikkhu yasmiü samaye aråpàvacaraü jhànaü bhàveti kiriyaü neva kusalaü
nàkusalaü na ca kammavipàkaü diññhadhammasukhavihàraü sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü
samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatana sa¤¤àsahagataü. Sukhassa ca pahànà -pecatutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Tasmiü samaye duvaïgikaü jhànaü hoti upekkhà cittassa
ekaggatà. Idaü vuccati catutthaü jhànaü. Avasesà dhammà jhànasampayuttàti. 

Abhidhammabhàjaniyaü. 

713. Cattàri jhànàni: pañhamaü jhànaü dutiyaü jhànaü tatiyaü jhànaü catutthaü jhànaü. 

714. Catunnaü jhànànaü kati kusalà, kati akusalà, kati avyàkatà-pe- kati saranà, kati araõà: 

715. Siyaja kusalà siyà avyàkatà. 

Tãõi jhànàni etthuppannaü sukhaü vedanaü ãpetvà sukàya vedànàya sampayuttà. Catutthaü
jhànaü etthuppannaü adukkhamasukhaü vedanaü ñhapetvà adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttaü. 

Siyà vipàkà, jiyà vipàkadhammadhammà, siyà neva vipàka na vipàka dhammadhammà. 

Siyà upàdinnupàdàniyà siyà anupàdinnupàdàniyà siyà anupàdinnaanupàdàniyà. 

Siyà asaükiliññhasaükilesikà siyà asaükiliññhaasaükilesikà. [PTS Page 270] [\q 270/]      

Pañhamaü jhànaü etthuppanne vitakkavicàre ñhapetvà savitakkaü savicàraü. Tãõi jhànàni
avitakkaavicàrà. 

Dve jhànà etthuppannaü pãtiü ñhapetvà pãtisahagatà. Tãõi jhànàni etthuppannaü
sukhaüñhapetvà sukhasahagatà. Catutthaü jhànaü etthuppannaü upekkhaü ñhapetvà
upekkàsahagataü. 

Nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbà. 

Nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

Siyà àcayagàmino siyà apacàyagàmino siyà neva àcayagàminàpacayagàmino. 

Siyà sekkhà siyà asekkà siyà nevasekkhànàsekkhà. 

Siyà mahaggatà siyà appamàõà. 

Tãõi jhànàni navattabbà parittàrammaõàtipi mahaggatàrammaõàtipi siyà
appamàõàrammaõà siyà na vattabbà appamàõàrammaõàti. Catutthaü jhànaü siyà
parittàrammaõaü siyà mahaggatàrammaõaü siyà appamàõàrammaõaü siyà na vattabbaü
parittàrammaõantipi mahaggatàrammantipi appamàõàrammaõantipi. 

Sàhi majjhimà siyà paõãtà. 

Siyà sammattaniyatà siyà aniyatà. 

Tãõi jhànàni na maggàrammaõà siyà maggahetukà siyà maggàdhipatino siyà na
vattabbàmaggahetukàti'pi maggàdhipatinoti'pi catutthaü jhànaü siyà maggarammaõaü siyà
maggahetukaü siyà maggàdhipati siyà na vattabbaü maggàrammaõanti'pi
maggahetukanti'pi maggadhipatãti'pi. 
Siyà uppannà siyà anuppannà siyà uppàdino. 

Siyà atãtà siyà anàgatà siyà paccuppannà. 

Tãõi jhànàni na vattabbà atãtàrammaõàti'pi anàgatàrammaõàti'pi
paccuppannàrammaõàti'pi. Catutthaü jhànaü siyà atãtàrammaõaü siyà anàgatàrammaõaü
siyà paccuppannàrammaõaü. Siyà na vattabbaü atãtàrammaõanti'pi anàgatàrammaõanti'pi
paccuppannàrammaõanti'pi. 

Siyà ajjhattà siyà bahiddhà siyà ajjhattabahiddhà. 

Tãni jhànàni bahiddhàrammaõà. Catutthaü jhànaü siyà ajjhattàrammaõaü siyà
bahiddhàrammaõaü siyà ajjhattabahiddhàrammaõaü siyà na vattabbaü
ajjhattàrammaõanti'pi bahiddhàrammaõanti'pi ajjhattabahiddhàrammaõanti'pi. 

716. Anidassanaappañighà. 

Na hetu. 

Sahetukà. 

Hetusampayuttà. 

Na vattabbà hetu ceva sahetukàti, sahetukà ceva na ca hetu

Na vattabbà hetu ceva hetusampayuttàti, hetusampayuttà ceva na ca hetu. 

Na hetu sahetukà. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

717. Sappaccayà saïkhatà. 

Anidassanà. 

Appañighà. 

Aråpà. [PTS Page 271] [\q 271/]      

Siyà lokiyà siyà lokuttarà. 

Kenaci vi¤¤eyyà, kenaci na vi¤¤eyyà. 

718. No àsavà. 

Siyà sàsavà siyà anàsavà. 

âsavavippayuttà. 

Na vattabbà àsavà ceva sàsavàti, siyà sàsavà ceva no ca àsavà, siyà na vattabbà sàsavà ceva
no ca àsavàti. 

Na vattabbà àsavà ceva àsavasampayuttàti'pi, àsavasampayuttà ceva no ca àsavàti'pi. 

Siyà àsavavippayuttà sàsàvà, siyà àsavavippayuttà anàsavà. 

719. No sa¤¤ojanà -pe- no ganthà -pe- no oghà -pe no yogà -pe- no nãvaraõà -pe- no
paràmàsà -pe-. 

720. Sàrammaõà. 

No città. 

Cetasikà. 

Cittasampayuttà. 

Cittasaüsaññhà. 

Cittasamuññhànà. 

Cittasahabhuno. 

Cittànuparivattino. 

Cittasaüsaññhasamuññhànà. 

Cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuno. 

Cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino. 

Bàhirà. 

No upàdà. 

Siyaja upàdinnà, siyà anupàdinnà. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

721. No upàdànà -pe- no kilesà -pe-na dassanena pahàtabbà na bhàvanàya pahàtabbà. 

Na dassanena pahàtabbahetukà. 

Na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

Pañhamaü jhànaü etthuppannaü vitakkaü ñhapetvà savitakkaü. Tãõi jhànàni avitakkà. 

Pañhamaü jhànaü otthuppannaü vicàraü ñhapetvà savicàraü. Tãõi jhànàni avicàrà. 

Dve jhànà etthuppannaü pãtiü ñhapetvà sappãtikà. Dve jhànà appãtikà. 

Dve jhànà etthåppannaü pãti ñhapetvà pãtisahagatà. Dve jhànà na pãtisahagatà. 

Tãni jhànàni etthuppannaü sukhaü ñhapetvà sukhasahagatà. Catutthaü jhànaü na
sukhasahagataü. 

Catutthaü jhànaü etthuppannaü upekkhaü ñhapetvà upekkhàsahagataü. Tãõi jhànàni na
upekkhàsahagatà. 

Na kàmàvacarà. 

Siyà råpàvacarà. Siyà na råpàvacarà. 

Tãõi jhànàni na arupàvacarà. Catutthaü jhànaü siyà aråpàvacaraü siyà na aråpàvacaraü. 

Siyà pariyàpannà, siyà apariyàpannà. 

Siyà niyyànikà, siyà aniyyànikà. 

Siyà niyatà, siyà aniyatà. 

Siyà sauttarà, siyàanuttarà. 

Araõàti. 

Pa¤hapucchakaü. 

Jhànavibhaïgo niññhito. [PTS Page 272] [\q 272/]      

[BJT Page 080] [\x  80/]     

Ra1. Appama¤¤à vibhaïgo. 

722. Catasso appama¤¤ayo. Idha bhikkhu mettàsahagatena cetasà ekaü disaü eritvà viharati.
Tathà dutiyaü tathà tatiyaja tathà catutthiü. 1 Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena2 eritvà viharati. Karuõàsahagatane cetasà ekaü disaü eritvà viharati. Tathà
dutiyaü tathà tatiyaü tathà catutthiü iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena eritvà viharati. Muditàsahagatena cetasà ekaü disaü eritvà viharati. Tathà
dutiyaü tathà tatiyaü tathà catutthi iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena eritvà viharati. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü eritvà viharati. Tathà
dutiyaü tathà tatiyaü tathà catutthiü iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena eritvà viharati. 

723. Kathaü ca bhikkhi mettàsahagatena cetasà ekaü disaü eritvà viharati: seyyathàpi nàma
ekaü puggalaü piyaü manàpaü disvà mettàyeyya evameva sabbe satte mettàya erati. 

Tattha katamà mettà: yà sattesu metti mettàyanà mettàyitattaü mettàcetovimutti. Ayaü
vuccati mettà. Tattha katamaü cittaü: yaü cittaü mano mànasaü hadayaü panóaraü mano
manàyatanaü manindriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho [PTS Page 273] [\q 273/]     
tajjàmanovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü. Idaü cittaü imàya mettàya sahagataü hoti
sahajàtaü saüsaññhaü sampayuttaü, tena vuccati mettà sahagatena cetasàti. 

'Ekaü disa'nti: puratthimaü và disaü pacchimaü và disaü uttaraü và disaü dakkhiõaü và
disaü uddhaü và adho và tiriyaü và vidisaü và. 

'Eritvà'ti: eritvà adhimuccitvà. 

'Viharatã'ti: irãyati vattati pàleti yapeti yàpeti carati viharati3 tena vuccati viharatãti. 

'Tathà dutiya'nti: yatheva ekaü disaü tathà dutiyaü disaü, tathà tatiyaü disaü, tathà
catutthiüdisaü, tathà uddhaü, tathà adho, tathà tiriyaü, tathà vidisaü. 

1. Catutthaü-machasaü 2. Abyàpajjena-machasaü. 3. Vicarati: sãmu1, sãmu2. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     

'Sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü loka'nti: sabbena sabbaü sabbathà sabbaü asesaü
nissesaü pariyàdàya vacanametaü 'sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü loka'nti. 

'Mettàsahagatena cetasà'ti tattha katamà mettà: yà sattesu metti mettàyanà mettàyitattaü
mettàcetovimutti ayaü vuccati mettà. Tattha katamaü cittaü: yaü cittaü mano mànasaü-pe
tajjàmanovi¤¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü. Idaü cittaü imàya mettàya sahagataü hoti
sahajàtaü saüsaññhaü sampayuttaü, tena vuccati mettàsahagatena cetasàti. 

'Vipulenà'ti yaü vipulaü taü mahaggataü, yaü mahaggataü taü appamàõaü, yaü
appamàõaü so avero, yo avero so avyàpajjho1. 

'Varitvà'ti eritvà adhimuccitvà. 

'Viharatã'ti -pe- tena vuccati viharatãti. 

724. Katha¤ca bhikku karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü eritvà virahati: seyyathàpi nàma
ekaü puggalaü duggataü durupetaü disvà karuõàyeyya, evameva sabbe satte karuõàya
erati2. 

Ttha katamà karuõà: yà sattesu karuõà karuõàyanà karuõàyitattaü karuõàcetovimutti,
ayaü vuccati karuõà. Tattha katamà cittaü: [PTS Page 274] [\q 274/]      yaü cittaü mano
mànasaü-pe tajjàmanovi¤¤àõadhàtu idaü vuccati cittaü, idaü cittaü imàya karuõàya
sahagataü hoti sahajàtaü saüsaññhaü sampayuttaü, tena vuccati 'karuõàsahagatena cetasà'ti. 

'Ekaü disa'nti: puratthimaü và disaü pacchimaü và disaü uttaraü và disaü dakkhiõaü và
disaü uddhaü và adhovà tiriyaü và vidisaü và. 

'Eritvà'ti: eritvà adhimuccitvà. 

'Viharatã'ti -pe- tena vuccati 'viharatã'ti. 

'Tathà dutiya'nti: yatheva ekaü disaü tathà dutiyaü disaü, tathà tatiyaü disaü, tathà catutthiü
disaü, tathà uddhaü, tathà ado, tathà tiriyaü, tathà vidisaü. 

'Sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü loka'nti: sabbena sabbaü sabbathà sabbaü asesaü
nissesaü pariyàdàya vacàmetaü 'sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lona'nti. 

'Karuõàsahagatena cetasà'ti tattha katamà karuõà: yà sattesu karuõà karuõàyanà
karuõàyitattaü karuõàcetovimutti, ayaüvuccati karuõà. Tattha katamaü cittaü: yaü cittaü
mano mànasaü -pe tajjàmanovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü. Idaü cittaü imàya karuõàya
sahagataü hoti sahajàtaü saüsaññhaü sampayuttaü. Tena vuccati karuõàsahagatena cetasàti. 

1. Avyàpajjo-machasaü 2. Viharati-sãmu1, sãmu2. 

[BJT Page 084] [\x  84/]     
'Vipulenà'ti: yaü vipulaü taü mahaggataü, yaü mahaggataü taü appamàõaü, yaü
appamàõaü so avero, yo avero so avyàpajjho. 

'Eritvà'ti: eritvà adhimuccitvà. 

'Viharatã'ti: -pe- tena vuccati viharatãti. 

725. Katha¤ca bhikkhu mudità sahagatena cetasà ekaü disaü eritvà viharati: seyyathàpi
nàma ekaü puggalaü piyaü manàpaü disvà mudito assa, evameva sabbe satte muditàya
erati. 

Tattha katamà mudità: yà sattesu mudità muditàyanà muditàyitattaü muditàcetovimutti,
ayaü vuccati mudità. [PTS Page 275] [\q 275/]      tattha katamaü cittaü: yaü cittaü mano
mànasaü -pe tajjàmanovi¤¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü. Idaü cittaü imàya muditàya
sahagataü hoti sahajàtaü saüsaññhaü sampayuttaü, tena vuccati muditàsahagatena cetasàti. 

'Ekaü disa'nti: puratthimaü và disaü pacchimaü và disaü uttaraü và disaü dakkhiõaü và
disaü uddhaü và adho và tiriyaü và vidisaü vi. 

'Varitvà'ti: eritvà adhimuccitvà. 

'Viratã'ti: -pe- tena vuccati viharatãti. 

'Tathà dutiya'nti: yatheva ekaü disaü tathà dutiyaü disaü, tathà tatiyaü disaü, tathà
catutthiüdisaü, tathà uddhaü, tathà adho, tathà tiriyaü, tathà vidisaü. 

'Sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü loka'nti: sabbena sabbaü sabbathà sabbaü asesaü
nissesaü pariyàdàya vacanametaü 'sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü loka'nti. 

'Muditàsahagatena cetasà'ti: tattha katamà mudità: yà sattesu mudità muditàyanà
muditàyitattaü muditàcetovimutti, ayaü vuccati mudità. Tattha katamaü cittaü: yaü cittaü
mano mànasaü -pe tajjàmanovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü. Idaü cittaü imàya muditàya
sahagataü hoti sahajàtaü saüsaññhaü sampayuttaü. Tena vuccati'mudità sahagatena cetasà'ti. 

'Vipulenà'ti: yaü vipulaü taü mahaggataü, yaü mahaggataü taü appamàõaü, yaü
appamàõaüso avero, yo avero so avyàpajjho. 

'Eritvà'ti: eritvà adimuccitvà. 

'Viharatã'ti: -pe- tena vuccati viharatãti. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

726. Kathaü ca bhikkhu upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü eritvà virahati: seyyathàpi
nàma enaü piggalà neva manàpaü na amanàpaü disvà upekkhako assa, evameva sabbe satte
upekkhàya erati. Tattha katamà upekkhà: [PTS Page 276] [\q 276/]      yà sattesu upekkhà
upekkhàyanà upekkhàyitattaü upekkhàcetovimutti ayaü vuccati upekkhà. Tattha katamaü
cittaü: yaü cittaü mano mànasaü -pe tajjàmano vi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü. Idaü
cittaü imàya upekkhàya sahagataü hoti sahajàtaü saüsaññhaü sampayuttaü, tena vuccati
upekkhàsahagatena cetasà'ti. 

'Ekaü disa'nti: puratthimaü và disaü pacchimaüvà disaü uttaraü và disaü dakkhinaü và
disaü uddhaü và adho và tiriyaü và vidisaü và. 

'Eritvà'ti: eritvà adhimuccitvà. 

'Viharatã'ti: -pe- tena vuccati viharatãti. 

'Tathà dutiya'nti: yatheva ekaü disaü tathà dutiyaü disaü, tathà tatiyaü disaü, tathà catutthiü
disaü, tathà uddhaü, tathà adho, tathà tiriyaü, tathà vidisaü. 

'Sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü loka'nti: sabbena sabbaü sabbathà sabbaü asesa nissesaü
pariyàdàya vacanametaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü loka'nti. 

'Upekkhàsahagatena cetasà'ti tattha katamà upekkhà: yà sattesu upekkhà upekkhàyanà
upekkhàyitattaü upekkhàceto vimutti, ayaü vuccati upekkhà. Tattha katamaü cittaü: yaü
cittaü mano mànasaü -pe- tajjàmanovi¤¤àõadhàtu, idaü vuccati cittaü. Idaü cittaü imàya
upekkhàya sahagataü hoti sahajàtaü saüsaññhaü sampayuttaü tena vuccati
'upekkhàsahagatena cetasà'ti. 

'Vipulenà'ti: yaü vipulaü taü mahaggataü, yaü mahaggataü taü appamàõaü, yaü
appamàõaüso avero, yo avero so avyàpajjho. 

'Eritvà'ti: eritvà adhivuccitvà. 

'Virahatã'ti: irãyati vattati pàleti yapeti yàpeti carati viharati tena vuccati 'viharatã'ti. 

Suttantabhàjaniyaü. 

727. Catasso appa¤¤àyo: mettà karuõà mudità upekkhà. 

728. Tattha katamà mettà: [PTS Page 277] [\q 277/]      idha bhikkhu yasmiü samaye
råpåpapattiyà maggaü bàveti, vivicceva kàmehi -pepañhamaü jhànaü upasampajja viharati
mettàsahagataü. Yà tasmiü samaye metti mettàyanà mettàyitattaü mettàcetovumtti. Ayaü
vuctati vettà. Avasesà dhammà vettàya sampayuttà. 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

Tattha katamà mettà: idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpattiya maggaü bhàveti
vitakkavicàrànaü våpasamà -pe- dutiyaü jhànaü upasampajja virahati mettàsahagataü. Yà
tasmiü samaye metti mettàyanà mettàyitattaü mettàcetovimutti, ayaü vuccati mettà. Avasesà
dhammà mettàya sampayuttà. 
Tattha katamà mettà: idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpattiya maggaü bhàveti pãtiyà ca
viràgà -pe- tatiyaü jhànaü upasampajja virahati mettàsahagataü. Yà tasmiü samaye metti
mettàyanà mettàyitattaü mettàcetovimutti, ayaü vuccati mettà. Avasesà dhammà mettàya
sampayuttà. 

729. Idha bhikkhu yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti. Vivicceva kàmehi
-pe-pañhamaü jhànaü upasampajja viharati mettàsahagataü. Yà tasmiü samaye metti
mettàyanà mettàyitattaü mettàcetovimutti, ayaü vuccati mettà. Avasesà dhammà mettàya
sampayuttà. 

Idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi avitakkaü vicàramattaü vivekaja pãtisukaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati mettàsahagataü. Yà tasmiü samaye metti mettàyanà mettàyitattaü mettàcetovimutti,
ayaü vuccati mettà. Avasesà dhammà mettàya sampayuttà. , Ayaü vuccati mettà. Avasesà
dhammà mettàya sampayuttà. 

Idha bhikkhå yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti. Vitakka vicàrànaü våpasamà
-pe-tatiyaü jhànaü upajasampajja viharati mettà sahagataü. Yà tasmiü samaye metti
mettàyanà mettàyitattaü mettàcetovimutti, ayaü vuccati mettà. Avasesà dhammà mettàya
sampayuttà. 

Idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpattiyà maggaü bhàveti pãtiyà ca viràgà -pe- catutthaü
jhànaü upasampajja viharati mettàsahagataü. Yà tasmiü samaye metti mettàyanà
mettàyitattaü mettàcetovimutti, ayaü vuccati mettà. Avasesà dhammà mettàya sampayuttà.
[PTS Page 278] [\q 278/]      

730. Tattha katamà karuõà: idha bhikkhu yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti
vivicceva kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati karuõàsahagataü. Yà tasmiü
samaye karuõà karuõàyanà karuõàyitattaü karuõàcetovumtti, ayaü vuccati karuõà.
Avasesà dhammà karuõàya sampayuttà. 

Tattha katamà karuõà: idha bhikkhu yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti
vitakkavicàrànaü våpasamà -pe- dutiyaü jhànaü upasampajja viharati karuõàsahagataü. Yà
tasmiü samaye karuõà karuõàyanà karuõàyitattaü karuõàcetovumtti, ayaü vuccati karuõà.
Avasesà dhammà karuõàya sampayuttà. 

[BJT Page 090] [\x  90/]     

Tattha katamà karuõà: idha bhikkhu yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti pãtiyà
ca viràgà -pe- tatiyaü jhànaü upasampajja viharati karuõàsahagataü. Yà tasmiü samaye
karuõà karuõàyanà karuõàyitattaü karuõàcetovumtti, ayaü vuccati karuõà. Avasesà
dhammà karuõàya sampayuttà. 

731. Idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti vivicceva kàmehi -pe
pañhamaü jhànaü upasampajja viharati karuõàsahagataü. Yà tasmiü samaye karuõà
karuõàyanà karuõàyitattaü karuõàcetovumtti, ayaü vuccati karuõà. Avasesà dhammà
karuõàya sampayuttà. 

Idha bhikkhu yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi avitakkaü vicàramattaü vivekajaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü
upasampajja viharati karuõàsahagataü. Yà tasmiü samaye karuõà karuõàyanà
karuõàyitattaü karuõàcetovumtti, ayaü vuccati karuõà. Avasesà dhammà karuõàya
sampayuttà. 

Idha bhikkhu yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti vitakkavicàrànaü våpasamà -pe
tatiyaü jhànaü upasampajja viharati karuõàsahagataü. Yà tasmiü samaye karuõà
karuõàyanà karuõàyitattaü karuõàcetovumtti, ayaü vuccati karuõà. Avasesà dhammà
karuõàya sampayuttà. 

Idha bhikkhu yasmiü samaye råpupapattiyà maggaü bhàveti pãtiyà ca viràgà -pe- catutthaü
jhànaü upasampajja viharati karuõàsahagataü. Yà tasmiü samaye [PTS Page 279] [\q 279/] 
    karuõà karuõàyanà karuõàyitattaü karuõàcetovumtti, ayaü vuccati karuõà. Avasesà
dhammà karuõàya sampayuttà. 

732. Tattha katamà mudità: idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti
vivicceva kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati muditàsahagataü. Yà tasmiü
samaye mudità muditàyanà muditàyitattaü muditàcetovumtti, ayaü vuccati mudità. Avasesà
dhammà muditàya sampayuttà. 

Tattha katamà mudità: idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti
vitakkavicàrànaü våpàsamà -pe- dutiyaü jhànaü upasampajja viharati muditàsahagataü. Yà
tasmiü samaye mudità muditàyanà muditàyitattaü muditàcetovumtti, ayaü vuccati mudità.
Avasesà dhammà muditàya sampayuttà. 

Tattha katamà mudità: idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti pãtiyà
ca viràgà pe- tatiyaü jhànaü upasampajja viharati muditàsahagataü. Yà tasmiü samaye
mudità muditàyanà muditàyitattaü muditàcetovumtti, ayaü vuccati mudità. Avasesà
dhammà muditàya sampayuttà. 

[BJT Page 092] [\x  92/]     

733. Idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti vivicceva kàmehi -pe
pañhamaü jhànaü upasampajja viharati muditàsahagataü. Yà tasmiü samaye mudità
muditàyanà muditàyitattaü muditàcetovumtti, ayaü vuccati mudità. Avasesà dhammà
muditàya sampayuttà. 

Idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti vivicceva kàmehi vivicca
akusalehi dhammehi avitakkaü vicàramattaü vvekajaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü
upasampajja viharati muditàsahagataü. Yà tasmiü samaye mudità muditàyanà
muditàyitattaü muditàcetovumtti, ayaü vuccati mudità. Avasesà dhammà muditàya
sampayuttà. 

Idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti vitakkavicàrànaü våpasamà -pe
tatiyaü jhànaü upasampajja viharati muditàsahagataü. Yà tasmiü samaye mudità
muditàyanà muditàyitattaü muditàcetovumtti, ayaü vuccati mudità. Avasesà dhammà
muditàya sampayuttà. 

Idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti pãtiyà ca viràgà -pecatutthaü
jhànaü upasampajja viharati muditàsahagataü. Yà tasmiü samaye mudità muditàyanà
muditàyitattaü muditàcetovumtti, ayaü vuccati mudità. Avasesà dhammà muditàya
sampayuttà. 

734. Tattha katamà upekkhà: idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti
sukhassa ca pahànà -pe- catutthaü jhànaü upasampajja viharati upekkhà sahagataü. Yà
tasmiü samaye upekkhà upekkhàyanà upekkhàyitattaü upekkhàcetovimutti, ayaü vuccati
upekkhà. Avasesà dhammà upekkhàya sampayuttà. 

735. Catasso appama¤¤àyo: mettà karuõà mudità upekkhà. 

736. Tattha katamà mettà: idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti
vivicceva kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati mettàsahagataü, tasmiü
samaye phasso hoti -pe avikkhepo hoti. Ime dhammà kusalà tasseva råpàvacarassa kusalassa
kammassa katattà upacitattà vipàkaü vivicceva kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja
viharati mettàsahagataü, yà tasmaü samayo metti mettàyanà mettàyitattaü mettàcettovimutti,
ayaü vuccati mettà. Avasesà dhammà mettàya sampayuttà. 

Tattha katamà mettà: idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhaveti
vitakkavicàrànaü våpasamà-pe- dutiyaü [PTS Page 280] [\q 280/]      jhànaü upasampajja
viharati mettà sahagataü, tasmiü samaye phasso hoti -pe avikkhepo hoti. Ime dhammà
kusalà. Tasseva råpàvacarassa kusalassa kammassa katattà upacitattà vipàkaü
vitakkavicàrànaü våpasamà -pe- dutiyaü jhànaü-petatiyaü jhànaü -pe- pañhamaü jhànaü -pe-
dutiyaü jhànaü-pe tatiyaüjhànaü -pe- catutthaü jhànaü upasampajja viharati mettàsahagataü,
yà tasmiü samaye metti mettàyanà mettàyitattaü mettàcetovumutti. Ayaü vuccatimettà.
Avasesà dhammà mettàya sampayuttà. 

[BJT Page 094] [\x  94/]      

Tattha katamà karuõà: idha bhikkhu yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti
vivicceva kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati karuõàsahagataü, tasmiü
samayo phasso hoti -pe- avikkhepo hoti. Ime dhammà kusalà. Tasseva råpàvacarassa
kusalassa kammassa katattà upavitattà vipàkaü vivicceva kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü
upasampajjavirahati karuõàsahagataü, yà tasmiü samaye karuõà karuõàyanà
karuõàyitattaükaruõàcetovimutti, ayaü vuccati karuõà. Avasesà dhammà karuõàya
sampayuttà. 

Tattha katamà karunà: idha bhikku yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bàveti
vitakkavicàrànaü våpasamà-pe- dutiyaü jhànaü upasampajja viharati karuõàsahagataü,
tasmiü samaye phasso hoti -pe avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà. Tasseva råpàvacarassa
kusalassa kammassa katattà upacitattà vipàkaü vitakkavicàrànaü våpasamà-pe
dutiyaüjhànaü -pe- tatiyaü jhànaü -pe- pañhamaü jhànaü -pe- dutiyaü jhànaü -pe-tatiyaü
jhànaü -pe- catutthaü jhànaü upasampajja viharati karunàsahagataü. Yà tasmiü samaye
karuõà karuõàyanà karuõàyitattaü karunàceto vimutti, ayaü vuccati karuõà. Avasesà
dhammà karuõàya sampayuttà. [PTS Page 281] [\q 281/]      

738. Tattha katamà mudità: idha bhikku yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti
vvicceva kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati muditàsahagataü, tasmiü
samaye phasso hoti -pe avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà. Tasseva råpàvacarassa
kusalassa kammassa katattà upacitattà vipàkaü vivicceva kàmehi -papañhamaüjhànaü
upasampajja viharati muditàsahagataü. Yà tasmiü samaye mudità muditàyanà
muditàyitattaü muditàceto vimutti, ayaü vuccati mudità. Avasesà dhammà muditàya
sampayuttà. 

Tattha katamà mudità: idha bhikku yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti
vitakkavicàrànaü våpasamà-pe- dutiyaü jhànaü upasampajja viharati muditàsahagataü,
tasmiü samaye phasso hoti -pe avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà. Tasseva råpàvacarassa
kusalassa kammassa katattà upacitattà vipàkaü vitakkavicàrànaü våpasamà-pe
dutiyaüjhànaü -pe- tatiyaü jhànaü -pe- pañhamaü jhànaü -pe- dutiyaü jhànaü -pe-tatiyaü
jhànaü -pecatutthaü jhànaü upasampajja viharati muditàsahagataü. Yà tasmiü samaye
mudità muditàyanà muditàyitattaü muditàceto vimutti, ayaü vuccati mudità. Avasesà
dhammà muditàya sampayuttà. 

739. Tattha katamà upekkhà: idha bhikku yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü bhàveti
sukhassa ca pahànà -pe- catutthaü jhànaü upasampajja viharati upekkhà sahagataü, tasmiü
samaye phasso hoti -pe avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà. Tasseva råpàvacarassa
kusalassa kammassa katattà upacitattà vipàkaü sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà
-pe- catutthaü jhànaü upasampajja viharati upekkhà sahagataü. Yà tasmiü samaye upekkhà
upekkhà upekkhàyitattaü upekkhàceto vimutti, ayaü vuccati upekkhà. Avasesà dhammà
upekkhàya sampayuttà. 

[BJT Page 096] [\x  96/]     

740. Catasso appama¤¤àyo: mettà karuõà mudità upekkhà. 

741. Tattha katamà mettà: idha bhikkhu yasmiü samaye råpàvacaraü jhànaü bhàveti kiriyaü
neva kusalaü nàkusalaü na ca kammavipàkaü diññhadhammasukhavihàraü, vivicceva
kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati mettàsahagataü, [PTS Page 282] [\q
282/]      yà tasmiü samaye metti mettàyatà mettàyitattaü mettàcetovimutti, ayaü vuccati
mettà. Avasesà dhammà mettàya sampayuttà. 
Tattha katamà mettà: idha bhikkhu yasmiü samaye råpàvacaraü jhànaü bhàveti kiriyaü neva
kusalaü nàkusalaü na ca kammavipàkaü diññhadhammasukhavihàraü, vtakkavicàrànaü
våpasamà -pe dutiyaü jhànaü -pe- tatiyaü jhànaü -pe- pañhamaü jhànaü -pedutiyaü jhànaü
-pe tatiyaü jhànaü -pe- catutthaü jhànaü upasampajja viharati mettàsahagataü, yà tasmiü
samaye metti mettàyatà mettàyitattaü mettàcetovimutti, ayaü vuccati mettà. Avasesà
dhammà mettàya sampayuttà. 

742. Tattha katamà karuõà -pe- tattha katamà mudità-pe- tattha katamà upekkhà: idha
bhikkhu yasmiü samaye råpàvacaraü jhànaü bhàveti kiriyaü neva kusalaü nàkusalaü na ca
kammavipàkaü diññhadhamma sukhavihàraügha sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà
-pecatutthaüjhànaü upasampajja viharati upekkhà sahagataü, yà tasmiü samaye upekkhà
upekkhàyanà upekkhàyitattaü upekkhàcetovimutti, ayaü vuccati upekkhà. Avasesàdhammà
upekkhàya sampayuttà. 

Abhidhammabhàjaniyaü. 

743. Catasso appama¤¤àyo: idha bhikkhu mettàsahagatena cetasà vakaü disaü eritvà
virahati. Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catuthiü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi
sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena
averena abyàpajjhena eritvà viharati. Karuõàsahagatena cetasà ekaü disaü eritvà virahati.
Tathà dutiyaü, tathà tatiyaü tathà catutthiü. Iti uddhamedho tiriyaüsabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü saruõàsahagatena cetasaja vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena eritvà virahati. Muditàsahagatena cetasà ekaü disaü eritvà viharati. Tathà
dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthi. Iti uddhamedho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lekaü muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abayàpajjhena eritvà virahati. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü eritvà viharati. Tathaü
dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthi. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya
sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena
abyàpajjhena eritvà viharati. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

744. Catunnaü appama¤¤ànaü kati kusalà, kati akusalà, kati avyàkatà -pe- kati saraõà, kati
araõà: [PTS Page 283] [\q 283/]      

746. Siyà kusalà, siyà avyàkatà. 

Tisso appama¤¤àyo sukhàya vedanàya sampayuttà. Upekkhà adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttà. 

Siyà vipàkà, siyà vipakadhammadhammà, siyà neva vipàka na vipàka dhammadhammà. 

Suyà upàdinnåpàdàniyà, siyà anupàdinnåpàdàniyà. 

Asaükiliññhasaükilesikà. 

Tisso appama¤¤¤àyo siyà savitakkasavicàrà, siyà avitakkavicàramattà, siyà avitakkaavicàrà.
Upekkhà avitakkaavicàrà. 

Tisso appama¤¤ayo siyà pãtisahagatà, siyà sukhasahagatà, na upekkhàsahagatà, siyà na
vattabbà pãtisahagatàti. Upekkhà upekkhàsahagatà. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

Siyà àcayagàmino, siyà nevàcayagàmi nàpacayagàmino. 

Neva sekkhà nàsekkhà. 

Mahaggatà. 

Na vattabbà parittàrammaõàti'pi mahaggatàrammaõàti'pi appamàõàrammaõàti'pi. 
Majjhimà. 

Aniyatà. 

Na vattabbà maggàrammaõàti'pi maggahetukàti'pi maggàdhipatino ti'pi. 

Siyà uppannà, siyà anuppannà, siyà uppàdino. 

Siyà atãtà, siyà anàgatà, siyà paccuppannà. 

Na vattabbà atãtàrammaõàti'pi anàgatàrammaõàti'pi paccuppannàrammaõàti'pi. 

Siyà ajjhattà, siyà bahiddhà, siyà ajjhattabahiddhà. 

Bahiddhàrammaõà. 

Anidassana appañighà. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

746. Mettà hotu, tisso appama¤¤àyo na hetu. 

Sahetukà. 

Hetusampayuttà. 

Mettà hetu ceva sahetukà ca. Tisso appama¤¤¤àyo na vattabbà hetu ceva sahetukàti,
sahetukà ceva na ca hetu. 

Mettà hetu ceva hetusampayuttà ca, tisso appama¤¤àyo na vattabbà hetu ceva
hetusampayuttàti. Hetusampayuttà ceva na ca hetu. 

Tisso appama¤¤àyo na hetu sahetukà, mettà na vattabbà na hetu sahetukàti'pi na hetu
ahetukàti'pi. 

747. Sappaccayà. 

Saïkhatà. 

Anidassanà. 

Appañighà. 

Aråpà. 

Lokiyà. 

Kenaci vi¤¤eyyà, kenaci na vi¤¤eyyà. 

748. No àsavà. 

Sàsavà. âsavavippayuttà. 

Na vattabbà àsavà ceva sàsavàti, sàsavà ceva no ca àsavà. 

Na vattabbà [PTS Page 284] [\q 284/]      àsavà ceva àsavasampayuttàti'pi àsavasampayuttà
ceva no ca àsavàti'pi. 

âsavavippayuttà sàsavà. 

749. Ne sa¤¤ojana -pe- no ganthà -pe- no oghà -pe no yogà -pe no nãvaraõà -pe- no
paràmàsà -pe-

750. Sàrammaõà. 
No città. 

Cetasikà. 

Cittasampayuttà. 

Cittasaüsaññhà. 

Cittasamuññhànà. 


[BJT Page 102] [\x 102/]     

Cittasahabhuno. 

Cittànuparivattino. 

Cittasaüsaññhasamuññhànà. 

Cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuno. 

Cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino. 

Bàhira. 

No upàdà. 

Siyà upàdinnà, siyà anupàdinnà. 

751. No apàdànà-pe- no kilesà -pe-

Na dassanena pahàtabbà. 

Na bhàvanàya pahàtabbà. 

Na dassanena pahàtabbahetukà. 

Na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

Tisso appama¤¤àyo siyà savitakkà, siyà avitakkà. Upekkhà avitakkà. 
Tisso appama¤¤àyo siyà savicàrà, siyà avicàrà. Upekkhà avicàrà. 
Tisso appama¤¤àyo siyà sappãtikà, siyà appãtikà. Upekkhà appãtikà. 
Tisso appama¤¤àyo siyà pãtisahagatà, siyà na pãtisahagatà. Upekkhà na pãtisahagatà. 

Tisso appama¤¤àyo sukhasahagatà. Upekkhà na sukhasahagatà. 

Upekkhà upekkhàsahagatà. Tisso appama¤¤àyo na upekkhà sahagatà. 

Na kàmàvacarà. 

Råpàvacarà. 

Na arahaëapàvacarà. 

Pariyàpannà. 

Aniyyànikà. 

Aniyatà

Sauttarà. 

Araõàti. 

Pa¤hapucchakaü

Appama¤¤àvibhaïgo niññhito. [PTS Page 285] [\q 285/]      

[BJT Page 104] [\x 104/]     

14. Sikkhàpadavibhaïgo. 

752. Pa¤ca sikkhàpadàni: pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü, adinnàdànà
veramaõãsikkhàpadaü, kàmesu mucchàcàrà veramaõãsikkhàpadaü, musàvàdà
veramaõãsikkhàpadaü, suràmerayamaccapamàdaññhànà veramaõãsikkhàpadaü, 

753. Ttha katamaü pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusaüla
cittaü uppannaü hoti somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü pàõàtipàtà viramantassa yà
tasmiü samaye pàõàtipàtà àrati virati pañivirati veramaõã akiriyà akaraõaü
àjjhàpattivelànatikkamo setughàto, idaü vuccati pàõàtipàtà veramaõã sikkhàpadaü, avasesà
dhammà veramaõiyà sampayuttà. 

Ttha katamaü pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusaüla
cittaü uppannaü hoti somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü pàõàtipàtà viramantassa yà
tasmiü samaye cetanà sa¤cetanà cetayitattaü1, idaü vuccati pàõàtipàtà veramaõã
sikkhàpadaü, avasesà dhammà veramaõiyà sampayuttà 

Ttha katamaü pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusaüla
cittaü uppannaü hoti somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü pàõàtipàtà viramantassa yo
tasmiü samaye idaü vuccati pàõàtipàtà veramaõã sikkhàpadaü, avasesà dhammà
veramaõiyà sampayuttà tipàtà veramaõã sikkhàpadaü, avasesà dhammà veramaõiyà
sampayuttà

Ttha katamaü pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusaüla
cittaü uppannaü hoti somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü sasaïkhàrena -pe
somanassasahagataü ¤àõavppayuttaü [PTS Page 286  [\q 286/]     -@]pa-
somanassasahagataü ¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena -pe upekkhàsahagataü ¤àõampayuttaü
-peupekkhàsahagataü ¤àõa sampayuttaü sasaïkhàrena -peupekkhàsahagataü
¤àõavippayutt-pe-upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena pàõàtipàtà
viramantassa yà tasmiü samaye pàõàtipàtà àrati virati pañivirati veramaõã akiriyà akiriyà
akaraõaü anajjhàpatti velàanatikkamo setughàto. Idaü vuccati pàõàtipàtà veramaõã
sikkhàpada, avasesà dhammà veramaõiyà sampayuttà -pe-

Ttha katamaü pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusalaü
cittaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena pàõàtipàtà
viramantassa yà tasmiü samaye cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, idaü vuccati pàõàtipàtà
veramaõã sikkhàpadaü, avasesà dhammà cenàya sampayuttà -pe-

Ttha katamaü pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusalaü
cittaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena pàõàtipàtà
viramantassa yo tasmiü samaye phasso -pe-paggàho avikkhepo, idaü vuccati pàõàtipàtà
veramaõã sikkhàpadaü. 

1. Sa¤¤cetayitattaü-machasaü, syà. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

754. Tattha katamaü adinnàdànà veramaõã sikkhàpadaü: -pekàmesumicchàcàrà
veramaõãsikkhàpadaü-pe- musàvàdà veramaõãsikkhàpadaü -pe-
suràmerayama¤¤ajapamàdaññhànà veramaõãsikkhàpadaü. Yasmiü samaye kàmàvacaraü
kusalaü cittaü uppannaü hoti somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü
suràmerayamajjapamàdaññhànà viramantassa yà tasmiü samaye
suràmerayamajjapamàdaññhànà àrati virati pañivirati veramaõã akiriyà akaraõaü
anajjhàpatti velàanatikkamo setughàto, idaü vuccati suràmerayamajjapamàdaññhànà
veramaõãsikkhàpadaü, avasesà dhammà veramaõiyà sampayuttà-pe-

Tattha katamaü suràmerayamaccajapamàdaññhànà veramaõãsikkhàpadaü: yasmiü samaye
kàmàvacaraükusalaü cittaü uppannaü [PTS Page 287] [\q 287/]      hoti somanassa
sahagataü ¤àõasampayuttaü suràmerayamajjapamàdaññhànà viramantassa yà tasmiü
samaye cetanà sa¤cetanà cetayitattaü, idaü vuccati suràmerayamajjapamàdaññhànà
veramaõãsikkhàpadaü. Avasesà dhammà cetanàya sampayuttà. 

Tattha katamaü suràmerayamaccajapamàdaññhànà veramaõãsikkhàpadaü: yasmiü samaye
kàmàvacaraükusalaü cittaü uppannaü hoti somanassa sahagataü ¤àõasampayuttaü
suràmerayamajjapamàdaññhànà viramantassa yo tasmiü samaye phasso -pepaggàho
avikkhepo, idaü vuccati suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõãsikkhàpadaü. 
Tattha katamaü suràmerayamajjapamàdaññhànà verahaõãsikkhàpadaü: yasmiü samaye
kàmàvacaraü kusaüla cittaü uppannaü hoti somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü
sasaïkhàrena -pe somanassasahagataü ¤àõavippayuttaü-pe- somanassasahagataü
¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena -pe- upekkhàsahagataü ¤àõasampayuttaü -pe-
upekkhàsahagataü ¤àõasampayuttaü sasaïkhàrena -pe- upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü
-pe upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena suràmerayamajjapamàdaññhànà
viramantassa yà tasmiü samaye suràmerayamajjapamàdaññhànà àrati virati pañivirati
veramaõã akiriyà akaraõaü anajjhàpattivelàanatikkame setughàto, idaü vuccati
suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõã sikkhàpadaü, avasesà dhammà veramaõiyà
sampayuttà -pe-

Tattha katamaü suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõã sikkhaüpadaü: yasmaü samaye
kàmàvacaraükusalaü cittaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü
sasaïkhàrena suràmerayamajjapamàdaññhànà viramantassa yà tasmiü samaye cetanà
sa¤cetanà cetayitattaü, idaü vuccati suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõã sikkhàpadaü,
vasesà dhammà cetanàya sampayuttà-pe-

Tattha katamaü suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõãsikkhàpadaü: yasmiü samaye
kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü
sasaïkhàrena suràmerayamajjapamàdaññhànà viramantassa yo tasmiü samaye
phasso-pe-paggàho [PTS Page 288] [\q 288/]      avikkhepo, idaü vuccati
suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõãsikkhàpadaü. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

755. Pa¤ca sikkhàpadàni: pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü adinnàdànà
veramaõãsikkhàpadaü, kàmesu macchàcàrà veramaõã sikkhàpadaü, musàvàdà veramaõã
sikkhàpadaü, suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõãsikkhàpadaü. 

756. Tattha katamaü pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü: yasmiü samaye kàmàvacaraü
kusalaü cittaü uppannaü hoti somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü hãnaü majjhimaü
paõãtaü, chandàdipateyyaü viriyàdhipateyyaü cittàdhipateyyaü vãmaüsàdhipateyyaü.
Chandàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü, viriyàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü
paõãtaü, cittàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü vãmaüsàdhipateyyaü hãnaü
majjhimaü paõãtaü pàõàtipàtà viramantassa, yà tasmiü samaye pàõàtipàtà àrati virati
pañivirati veramaõãakiriyà akaraõaü anajjhàpatti velà anatikkamo setughàto. Idaü vuccati
pàõàtipàtà veramaõã sikkhàpadaü, avasesà dhammà veramaõiyà sampayuttà. 

Tattha katamaü pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusalaü
cittaü uppannaü hoti somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü hãnaü majjhimaü paõãtaü,
chandàdipateyyaü viriyàdhipateyyaü cittàdhipateyyaü vãmaüsàdhipateyyaü.
Chandàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü, viriyàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü
paõãtaü, cittàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü vãmaüsàdhipateyyaü hãnaü
majjhimaü paõãtaü pàõàtipàtà viramantassa, yà tasmiü samaye cenà sa¤cetanà cetayitattaü,
idaü vuccati pàõàtipàtà veramaõã sikkhàpadaü, avasesà dhammà veramaõiyà sampayuttà. 

Tattha katamaü pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü: [PTS Page 289] [\q 289/]      yasmiü
samaye kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü
hãnaü majjhimaü paõãtaü, chandàdipateyyaü viriyàdhipateyyaü cittàdhipateyyaü
vãmaüsàdhipateyyaü. Chandàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü, viriyàdhipateyyaü
hãnaü majjhimaü paõãtaü, cittàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü
vãmaüsàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü pàõàtipàtà viramantassa, yo tasmiü samaye
phasso -pepaggàho avikkhepo, idaü vuccati pàõàtipàtà veramaõã sikkhàpadaü. 

Tattha katamaü pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusalaü
cittaü uppannaü hoti somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü sasaïkhàrena -pe-
somanassasahagataü ¤àõavippayuttaü -pe- somanassasahagataü ¤àõavippayutta
sasaïkhàrena -pe- upekkhà lahagataü ¤àõasampayuttaü -pe upekkhàsahagataü
¤àõasampayuttaü sasaüïkhàrena-pe upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü -pe- upekkhà
sahagataü ¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena hãnaü majjhimaü paõãtaü, chandàdipateyyaü
viriyàdhipateyyaü cittàdhipateyyaü, chandàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü,
viriyàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü, cittàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü
pàõàtipàtà viramantassa, yà tasmiü samaye pàõàtipàtà àrati virati pañivirati
veramaõãakiriyà akaraõaü anajjhàpatti velà anatikkamo setughàto. Idaü vuccati pàõàtipàtà
veramaõã sikkhàpadaü, avasesà dhammà veramaõiyà sampayuttà. -Peavasesà dhammà
cetanàya sampayuttà -pe- phasso -pepaggàho avikkhepo, idaü vuccati pàõàtipàtà
veramaõisikkhàpadaü. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     
757. Tattha katamaü adinnàdànà veramaõã sikkhàpadaü-pekàmesu micchàcàrà
veramaõãsikkhàpadaü -pe- musàvàdà
veramaõãsikkhàpadaü-pesuràmerayamajjapamàdaññhànàveramaõãsikkhàpadaü- : yasmi
samaye kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü
hãnaü majjhimaü paõãtaü, chandàdhipateyyaü viriyàdhipateyyaü cittàdhipateyyaü
vimaüsàdhipateyyaü, chandàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü, [PTS Page 290] [\q
290/]      viriyàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü, cittàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü
paõãtaü, vimaüsàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü
suràmerayemajjapamàdaññhànàviramantassa, yà tasmiü samaye suràmeraya
majjapamàdaññhànààrati virati pañivirati veramaõã akiriyà akaraõaü anajjhàpatti
velàanatikkamo setughàto, idaü vuccati suràmeraya majjapamàdaññhànà
veramaõãsikkhàpadaü, avasesà dhammà veramaõiyà sampayuttà-pe-avasesà dhammà
cetanàya sampayuttà-pe-phasso -pe- paggàho avikkhepe, idaü vuccati
suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõãsikkhàpadaü. 

Tattha katamaü suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõãsikkhàpadaü: yasmaü samaye
kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti somanassa sahagataü ¤àõasampayuttaü
sasaïkhàrena -pe somanassasahagataü ¤àõavippayuttaü-pe- somanassasahagataü
¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena -pe- upekkhàsahagataü ¤àõasampayuttaü -pe-
upekkhàsahagataü ¤àõasampayuttaü sasaïkhàrena -pe- upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü
-pe upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena hãnaü majjhimaü pañhãtaü,
chandàdhipateyyaü viriyàdhipateyyaü cittàdhipateyyaü vimaüsàdhipateyyaü,
chandàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü, viriyàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü
paõãtaü, cittàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü paõãtaü, cittàdhipateyyaü hãnaü majjhimaü
paõãtaü suràmerayemajjapamàdaññhànàviramantassa, yà tasmiü samaye suràmeraya
majjapamàdaññhànààrati virati pañivirati veramaõã akiriyà akaraõaü anajjhàpatti
velàanatikkamo setughàto, idaü vuccati suràmeraya majjapamàdaññhànà
veramaõãsikkhàpadaü, avasesà dhammà veramaõiyà sampayuttà-pe-avasesà dhammà
cetanàya sampayuttà-pe-phasso -pe- paggàho avikkhepe, idaü vuccati
suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõãsikkhàpadaü. 

758. Katame dhammà sikkhà: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti
somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü råpàrammaõaü và -pe- dhammàrammaõaü và yaü
yaü và panàrabbha tasmiü samaye phasso hoti -pe- avikkhepo hoti, ime dhammà sikkhà.
[PTS Page 291] [\q 291/]      

Katame dhammà sikkhà: yasmiü samaye kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti
somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü sasaïkhàrena -pe somanassasahagataü
¤àõavippayuttaü -pe- somanassasahagataü ¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena -pe-
upekkhàsahagataü ¤àõasampayuttaü -pe- upekkhàsahagataü ¤àõasampayuttaü
sasaïkhàrena -pe upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü -pe-upekkhàsahagataü
¤àõavippayuttaü sasaïkhàrana råpàrammaõaü và -pe- dhammàrammaõaü và yaü yaü và
panàrabbha tasmiü samaye phasso hoti -pe avikkhepo hoti ime dhammà sikkhà. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

759. Katame dhammà sikkhà: yasmiü samaye råpåpapattiyà maggaü
bhàveti-pearåpupapattiyà maggaü bhàveti-pe- lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü
apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicceva kàmehi -pe-
pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü, tasmiü samaye
phasso hoti-pe avikkhepo hoti, ime dhammà sikkhà. 

Abhidhammabhàjaniyaü 
760. Pa¤ca sikkhàpadàni: pàõàtipàtà veramaõãsikkhàpadaü, adinnàdànà
veramaõãsikkhàpadaü, kàmesu micchàcàrà veramaõãsikkhàpadaü, musàvàdà
veramaõãsikkhàpadaü, suràmerayamajjapamàdaññhànà veramaõãsikkhàpadaü. 

761. Pa¤cannaü sikkhàpadànaü kati kusalà. Kati akusalà. Kati avyàkatà-pe- kati saranà, kati
araõà: 

762. Kusalàyeva. 

Siyà sukhàya vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà. 

Vipàkadhammadhammà. 

Anupàdinnupàdàniyà. 

Asaükióiññhasaükilesikà. 

Savitakkasavicàrà. 

Siyà pãtisahagatà, siyà sukhasahagatà, siyà upekkhàsahagatà. 

Nevadassanena na bhàvanàya pahàtabbà. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukà. [PTS Page 292] [\q 292/]      


âcayagàmino. 

Neva sekkhà nàsekkhà. 

Parittà. 

Parittàrammaõà. 

Majjhimà. 

Aniyatà. 

Na vattabbà maggàrammaõàtã'pi maggahetukàti'pi maggàdhipatãnoti'pi. 

Siyà uppannà, siyà anuppannà, na vattabbà uppàdinoti. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

Siyà atãtà, siyà anàgatà, siyà paccuppannà. 

Paccuppannàrammaõà. 

Siyà ajjhattà, siyà bahiddhà, siyà ajjhattabahiddhà. 

Bahiddhàrammaõà. 

Anidassanaappañighà. 

763. Na hetu. 
Sahetukà. 

Hetusampayuttà. 

Na vattabbà hetu ceva sahetukàtã, sahetukàceva na ca hetu. 

Na vattabbà hetu ceva hetusampayuttàti, hetusampayuttàceva na ca hetu. 

Na hetu sahetukà. 

764. Sappaccayà. 

Saïkhatà. 

Anidassanà. 

Appañighà. 

Aråpà. 

Lekiyà. 

Kenaci vi¤¤eyyà, kenaci na vi¤¤eyyà. 

765. No àsavà. 

Sàsavà. 

âsavavippayuttà. 

Na vattabbà àsavàceva sàsavàti. Sàsavàceva ne ca àsavà. 

Na vattabbà àsavà ceva àsavasampayuttàti'pi àsavasampayuttà ceva no ca àsavàtã'pi. 

âsavavippayuttà sàsavà. 

766. No sa¤¤ojanà -pe-no ganthà -pe- no oghà -pe no yogà-pe-no nãvaraõà -pe- no
paràmàsà -pe-

[BJT Page 116] [\x 116/]     

767. Sàrammaõà. 

No città. 

Cetasikà. 

Cittasampayuttà. 

Cittasaüsaññhà. 

Cittasamuññhànà. 

Cittasahabhuno. 

Cittànuparivattino. 

Cittasaüsaññhasamuññhànà. 

Cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuno. 

Cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino. 

Bàhirà. 

No upàdà. 

Anupàdinnà. 


768. No upàdànà -pe- no kilesà -pe-

Na dassanena pahàtabbà. 

Na bhàvanàya pahàtabbà. 

Na dassanena pahàtabbahetukà. 

Na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

Savitakkà. 

Savicàrà. 

Siyà sappãtikà, siyà appãtikà. 

Siyà pãtisahagatà, siyà na pãtisahagatà. 

Siyà sukhasahagatà, siyà na sukhasahagatà. 

Siyà upekkhàsahagatà, siyà na upekkhàsahagatà. 

Kàmàvacarà. 

Na aråpàvacàrà. 

Pariyàpannà. 

Aniyyànikà. 

Aniyatà. 

Sauttarà. 

Araõàti. 

Pa¤hapucchakaü. 

Sukkhàpadavibhaïgo niññhito. [PTS Page 293] [\q 293/]      

[BJT Page 118] [\x 118/]     

15. Pañisambhidà vibhaïgo. 

769. Catasso pañisambhidà: attha pañisambhidà, dhammapañisambhidà, niruttipañisambhidà,
pañibhànapañisambhidà, atthe ¤àõaü atthapañisambhidà, dhamme g¤àõaü
dhammapañisambhidà, tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü niruttipañisambhidà, ¤àõesu
¤àõaü pañibhànapañisambhidà, 

770. Catasso pañisambhidà: atthapañisambhidà, dhammapañisambhidà, niruttipañisambhidà,
pañibhàna pañisambhidà. Dukkhe ¤àõaü atthapañisambhidà, dukkhasamudaye ¤àõaü
dhammapañisambhidà, dukkhanirodhe ¤àõaü atthapañisambhidà, dukkhanirodhagàminiyà
pañipadàya ¤àõaü dhammapañisambhidà, tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤ànaü nirutti
pañisambhidà, ¤àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà, 
771. 
Catasso pañisambhidà: attha pañisambhidà, dhammapañisambhidà, niruttipañisambhidà,
pañibhànapañisambhidà, hetumhi ¤àõaü dhammapañisambhidà, hetuphale ¤àõaü
atthapañisambhidà, tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü niruttipañisambhidà, ¤àõesu ¤àõaü
pañibhànapañisambhidà, sambhidà, ¤àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà, 

772. Catasso pañisambhidà: attha pañisambhidà, dhammapañisambhidà, niruttipañisambhidà,
pañibhànapañisambhidà, ye dhammà jàtà bhåtà sa¤jàtà nibbattà abhinibbattà pàtubhåtà
imesu dhammesu ¤àõaü atthapañisambhidà, yehi dhammehi1 te dhammà jàtà bhåtà sa¤jàtà
nibbattà abhinibbattà pàtubhåtà tesu dhammesu ¤àõaü dhammapañisambhidà tatra
dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü niruttipañisambhidà, ¤àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà,
[PTS Page 294] [\q 294/]      

773. Catasso pañisambhidà: attha pañisambhidà, dhammapañisambhidà, niruttipañisambhidà,
pañibhànapañisambhidà, jaràmaraõe g¤àõaü atthapañisambhidà jaràmaraõasamudaye
¤àõaü dhammapañisambhidà, jaràmaraõanirodhe ¤àõaü atthapañisambhidà, jaràmaraõa
nirodhagàminiyà pañipadàya ¤àõaü dhammapañisambhidà, tatra2 dhammaniruttàbhilàpe
¤àõaü niruttipañisambhidà, ¤àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà, 

774. Catasso pañisambhidà: attha pañisambhidà, dhammapañisambhidà, niruttipañisambhidà,
pañibhànapañisambhidà, jàtiyà ¤àõaü -pe-bhave ¤àõaü -pe-upàdàne ¤àõaü -petaõhàya
¤àõaü -pevedanàya ¤àõaü -pe- phasse ¤àõaü -pe- saëàyatane ¤àõaü -pe nàmaråpe ¤àõaü
-pe- vi¤¤àõe ¤àõaü -pesaïkhàresu ¤àõaü atthapañisambhidà, saïkhàrasamdaye ¤àõaü
dhammapañisambhidà, saïkhàranirodhe ¤àõaü atthapañisambhidà,
saïkhàranirodhagàminiyà pañipadàya ¤àõaü dhammapañisambhidà, tatra
dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü niruttipañisambhidà, ¤àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà. 

1. Yamhà dhammà -sãmu, sã, machasaü. 2. Tattha - sipvi, aññhakathà. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

775. Catasso pañisambhidà: atthapañisambhidà, dhammapañisambhidà, nirutti pañisambhidà,
pañibhànapañisambhidà. Tattha katamà dhammapañisambhidà: idha bhikkhu dhammaü
jànàti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü
vedallaü, ayaü vuccati dhammapañisambhidà. So tassa tasseva bhàsitassa atthaü jànàti ayaü
imassa bhàsitassa attho ayaü imassa bhàsitassa atthoti ayaü vuccati atthapañisambhidà. Tatra
dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü niruttipañsambhidà ¤àõesu ¤àõaü pañibhàna pañisambhidà. 

Suttantabhàjaniyaü. 

776. Catasso pañisambhidà: atthapañisambhidà, dhammapañisambhidà, nirutti
pañisambhadà, pañibhànapañisambhidà. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye
kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü
råpàrammaõaü và -pe dhammàrammaõaü và yaü yaü và [PTS Page 295] [\q 295/]     
panàrabbha tasmaü samaye phasso hoti -pe- avikkhepo hoti imedhammà kusalà. Imesu
dhammesu ¤àõaü dhammapañisambhidà, tesaü vipàke ¤àõaü atthapañisambhidà. Yàya
niruttiyà tesaü dhammànaü pa¤¤atti hoti, tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü
niruttipañisambhidà, yena ¤àõena tàni ¤àõàni jànàti. Imàni ¤àõàni idamatthajotakànãti
¤àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà. 

777. Catasso pañisambhidà: atthapañisambhidà, dhammapañisambhidà, nirutti
pañisambhadà, pañibhànapañisambhidà. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye
kàmàvacaraü kusalaü cittaü uppannaü hoti somanassasahagataü ¤àõasampayuttaü
sasaïkhàrena -pe somanassasahagataü ¤àõavippayuttaü -pe- somanassasahagataü
¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena -pe upekkhàsahagataü ¤àõasampayuttaü sasaïkhàrena -pe
upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü -pe upekkhàsahagataü ¤àõavippayuttaü sasaïkhàrena
råpàrammaõaü và -pe- dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàrabbha tasmiü samaye
phasso hoti -pe- avikkhepo hoti imedhammà kusalà. Imesu dhammesu ¤àõaü
dhammapañisambhidà, tesaü vipàke ¤àõaü atthapañisambhidà. Yàya niruttiyà tesaü
dhammànaü pa¤¤atti hoti, tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü niruttipañisambhidà, yena
¤àõena tàni ¤àõàni jànàti imàni ¤àõàni idamatthajotakànãti ¤àõesu ¤àõaü
pañibhànapañisambhidà. 

778. Catasso pañisambhidà: attha pañisambhidà, dhammapañisambhidà, niruttipañisambhidà,
pañibhànapañisambhidà. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye råpåpapattiyàmaggaü
bhàveti vivicceva kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü,
tasmiü samaye phasso hoti-pe- avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà. Imesu dhammesu
¤àõaü dhammapañisambhidà, tesaü vipàke ¤àõaü atthapañisambhidà. Yàya niruttiyà tesaü
dhammànaü pa¤¤atti heti tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü niruttipañisambhidà, yena
¤àõena tàti ¤àõàni jànàti imàni ¤àõàni idamattha jotakànã'ti ¤àõesu ¤àõaü
pañibhànapañisambhidà. [PTS Page 296] [\q 296/]      

[BJT Page 122] [\x 122/]     

779. Catasso pañisambhidà: atthapañisambhidà dhammapañisambhidà, niruttipañisambhidà,
pañibhànapañisambhidà. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye aråpåpapattiyà maggaü
bhàveti sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatana sa¤¤asahagataü
sukhassa ca pahànà-pe- catutthaü jhànaü upasampajja viharati. Tasmiü samaye phasso hoti
-pe avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà. Imesu dhammesu ¤àõaü dhammapañisambhidà,
tesaü vipàke ¤àõaü atthapañisambhidà, yàya niruttiyà tesaü dhammànaü pa¤¤atti hoti, tatra
dhammaniruttàbilàpe ¤ànaü nirattipañisambidà, yena ¤àõena tàni ¤àõàni jànàti imàni
¤àõàni idamatthajotakànãti. ¥àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà. 

780. Catasso pañisambhidà: atthapañisambhidà dhammapañisambhidà, niruttipañisambhidà,
pañibhànapañisambhidà. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti
niyyànikaü apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicceva
kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü,
tasmiü samaye phasso hoti -pe avikkhepo hoti ime dhammà kusalà. Imesu dhammesu
¤àõaü dhammapañisambhidà, tesaü vipàke ¤àõaü atthapañisambhidà, yàya niruttiyà tesaü
dhammànaü pa¤¤atti hoti, tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤ànaü nirattipañisambidà, yena
¤àõena tàni ¤àõàni jànàti imàni ¤àõàni idamatthajotakànãti. ¥àõesu ¤àõaü
pañibhànapañisambhidà. 
781. Catasso pañisambhidà: atthapañisambhidà dhammapañisambhidà, niruttipañisambhidà,
pañibhànapañisambhidà. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye akusalaü cittaü uppannaü
hoti somanassasahagataü diññhigatasampayuttaü råpàrammaõaü và -pe-
dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàhabbha tasmiü samaye phasso hoti -pe avikkhepo
hoti, ime dhammà kusalà. Imesu dhammesu ¤àõaü dhammapañisambhidà, tesaü vipàke
¤àõaü atthapañisambhidà, yàya niruttiyà tesaü dhammànaü pa¤¤atti hoti, tatra
dhammaniruttàbilàpe ¤ànaü nirattipañisambidà, yena ¤àõena tàni ¤àõàni jànàti imàni
¤àõàni idamatthajotakànãti. ¥àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà. [PTS Page 297] [\q
297/]      

782. Catasso pañisambhidà: atthapañisambhidà dhammapañisambhidà, niruttipañisambhidà,
pañibhànapañisambhidà. Katame dhammà kusalà: yasmiü samaye akusalaü cittaü uppannaü
hoti somanassasahagataü diññhigatasampayuttaü sasaïkhàrena -pe- somanassasahagataü
diññhigatavippayuttaü -pe- somanassasahagataü diññhigatavippayuttaü sasaïkhàrena -pe
upekkhàsahagataü daññhigatasampayuttaü -pe upekkhàsahagataü diññhi gatasampayuttaü
sasaïkhàrena -pe upekkhàsahagataü diññhigatavippayuttaü -pe- upekkhàsahagataü
diññhigatavippayuttaü sasaïkhàrena -pe-domanassa sahagataü
pañighasampayuttaü-pedomanassasahagataü pañighasampayuttaü sasaïkhàrena -pe-
upekkhàsahagataü vicikicchàsampayuttaü -pe upekkhàsahagataü uddhaccasampayuttaü
råpàrammaõaü và -pe dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàhabbha tasmiü samaye
phasso hoti -pe avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà. Imesu dhammesu ¤àõaü
dhammapañisambhidà, tesaü vipàke ¤àõaü atthapañisambhidà, yàya niruttiyà tesaü
dhammànaü pa¤¤atti hoti, tatra dhammaniruttàbilàpe ¤ànaü nirattipañisambidà, yena
¤àõena tàni ¤àõàni jànàti imàni ¤àõàni idamatthajotakànãti. ¥àõesu ¤àõaü
pañibhànapañisambhidà. 

[BJT Page 124. [\x 124/]     ] 

783. Tisso pañisambhidà: atthapañisambhidà, niruttipañisambhidà, pañibhànapañisambhidà.
Katame dhammà avyàkatà: yasmija samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkaü cakkhuvi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü råpàrammaõaü,
tasmaü samaye phasso hoti, vedanà hoti, sa¤¤à hota, cetanà hoti, cittaü hoti, upekkhà hoti,
cittassekaggatà hoti, manindriyaü hoti, upekkhindriyaü hoti, jãvitindriyaü hoti, ye và pana
tasmiü samaye a¤¤epi atthi pañiccasamuppannà aråpino dhammà, ime dhammà avyàkatà.
Imesu dhammesu ¤àõaü atthapañisambidà, yàya niruttiyà tesaja dhammànaü pa¤¤atti hoti.
Tatra dhamma niruttàbilàpe ¤àõaü niruttipañisambhidà, yena ¤àõena tàni ¤àõàni jànàti
imàni ¤àõàni idamatthajotakànãti, ¤àõesu ¤àõaü pañihànapañisambhidà. 
783. Tisso pañisambhidà: atthapañisambhidà, niruttipañisambhidà, pañibhànapañisambhidà.
Katame dhammà avyàkatà: yasmija samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkaü sotavi¤¤àõaü uppannaü hoti [PTS Page 298] [\q 298/]     
upekkhàsahagataü saddàrammaõaü-peghànavi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü
gandhàrammaõaü-pe- jivhàvi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü rasàrammaõaü-pe-
kàyavi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü phomñhabbàrammaõaü tasmiü samaye
phasso hoti, vedanà hoti, sa¤¤à hoti, cetanà hoti, cittaü hoti, sukhaü hoti, cittassekaggatà
hoti, manindriyaü hota, sukhindriyaü hoti jãvitindriyaü hoti, ye và pana tasmiü samaye
a¤¤epi atthi pañiccasamuppannà aråpino dhammà, ime dhammà avyàkatà. Imesu
dhammesu ¤àõaü atthapañisambidà, yàya niruttiyà tesaja dhammànaü pa¤¤atti hoti. Tatra
dhamma niruttàbilàpe ¤àõaü niruttipañisambhidà, yena ¤àõena tàni ¤àõàni jànàti imàni
¤àõàni idamatthajotakànãti, ¤àõesu ¤àõaü pañihànapañisambhidà. 

785. Tisso pañisambhidà: atthapañisambhidà, niruttipañisambhidà, pañibhànapañisambhidà.
Katame dhammà avyàkatà: yasmija samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkaü manodhàtu uppannà heti upekkhàsahagatà råpàrammaõaü và
-pephoññhabbàrammaõà và. Yaü yaü và panàrabbha, tasmiü samaye phasso hoti, vedanà
hoti, sa¤¤à hoti, cetanà hoti, cittaü hoti, vitakko hoti, vicàro hoti, upekkhà hoti,
cittassekaggatà hoti, manindriyaü hoti, upekkhindriyaü hoti, jãvitindriyaü hoti, ye và pana
tasmi samaye a¤¤epi atthi pañiccasamuppannà aråpino dhammà, ime dhammà avyàkatà.
Imesu dhammesu ¤àõaü atthapañisambidà. Yàniruttiyà tesaü dhammànaü pa¤¤atti hoti,
tatra dhammaniruttàbilàpe 0õaü niruttipañisambhidà. Yena ¤àõena tàni ¤àõàni jànàti imàni
¤àõàni idamatthajotakànãti, ¤àõesu ¤aõaü pañibhànapañisambhidà. 

[BJT Page 126] [\x 126/]      
786. Tisso pañisambhidà: atthapañisambhidà, nirutti pañisambhidà, pañibhànapañisambhidà.
Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkà manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti somanassasahagatà råpàrammaõaü và
-pe- dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàhabbha, tasmiü samaye phasso hoti, vedanà
hoti, sa¤¤à hoti, cetanà hoti, cittaü hoti, vitakko hoti, vicàro hoti, pãti hoti, sukhaü hoti,
cittassekaggatà hoti, manindriyaü hoti, somanassindriyaü hoti, jãvitindriyaü hoti, ye và pana
tasmiü samaye a¤¤epi atthi pañiccasamuppannà aråpino [PTS Page 299] [\q 299/]     
dhammà, ime dhammà avyàkatà. Imesu dhammesu ¤àõaü atthapañisambidà, yàya niruttiyà
tesaü dhammànaü pa¤¤àtti hoti tatra dhammaniruttàbilàpe ¤ànaü niruttipañisambhidà, yena
¤àõena tàni ¤àõàni jànàti imàni ¤àõàni idamatthajotakànãti, ¤àõesu ¤àõaü
pañibhànapañisambidà. 

787. Tisso pañisambhidà: atthapañisambhidà, nirutti pañisambhidà, pañibhànapañisambhidà.
Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkà manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti upekkhàsahagatà råpàrammaõaü và
-pe- dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàhabbha, tasmiü samaye phasso hoti, vedanà
hoti, sa¤¤à hoti, cetanà hoti, cittaü hoti, vitakko hoti, vicàro hoti, upekkhà hoti,
cittassekaggatà hoti, manindriyaü hoti, upekkhindriyaü hoti, jãvitindriyaü hoti, ye và pana
tasmi samaye a¤¤epi atthi pañiccasamuppannà aråpino dhammà, ime dhammà avyàkatà.
Imesu dhammesu ¤àõaü atthapañisambidà, yàya niruttiyà tesaü dhammànaü pa¤¤àtti hoti
tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤ànaü niruttipañisambhidà, yena ¤àõena tàni ¤àõàni jànàti
imàni ¤àõàni idamatthajotakànãti, ¤àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà. 

788. Tisso pañisambhidà: atthapañisambhidà, nirutti pañisambhidà, pañibhànapañisambhidà.
Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye kàmàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkà manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti somanassasahagatà ¤àõasampayuttà
-pe- somanassasahagatà ¤àõasampayuttà sasaïkhàrena -pesomanassasahagatà
¤àõavippayuttà-pe-somanassasahagatà ¤àõavippayuttà sasaïkhàrena -pe- upekkhàsahagatà
¤àõasampayuttà-pe- upekkhàsahagatà ¤àõasampayuttà sasaïkhàrena -pe- upekkhàsahagatà
g¤àõa vippayuttà -pe- upekkhàsahagatà ¤àõavippayuttà sasaïkhàrena råpàrammaõaü và
-pe- dhammàrammaõaü và yaü yaü và panàhabbha tasmiü samaye phasso hoti -pe
avikkhepo hoti, ime dhammà avyàkatà. Imesu dhammesu ¤àõaü atthapañisambidà, yàya
niruttiyà tesaü dhammànaü pa¤¤àtti hoti tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤ànaü
niruttipañisambhidà, yena ¤àõena tàni ¤àõàni jànàti imàni ¤àõàni idamatthajotakànãti,
¤àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

789. Tisso pañisambhidà: atthapañisambhidà, niruttipañisambhidà, pañibhànapañisambhidà.
Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye råpåpapattiyà magga bhàveti, vivicceva
kàmehi-pe- pañhamaü jhànaü upasampajja viharati pañhavikasiõaü, tasmiü samaye phasso
hoti -pe avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà. Tasseva råpàvacarassa kusalassa
kammassakatattà upacitattà vipàkaü vivicceva kàmehi -pe pañhamaü jhànaü upasampajja
viharati pañhavikasiõaü, tasmiü samaye phasso hoti -pe- avikkhepo hoti, ime
dhammàavyàkataü. Imesu dhammesu ¤àõaü atthapañisambhidà, yàya niruttiyà tesaü
dhammànaü pa¤¤atti hoti, tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü niruttipañisambhidà, yena
[PTS Page 300] [\q 300/]      ¤àõena tàni ¤àõàni jànàti imàni ¤àõàni idamatthajotakànãti,
¤àõesu ¤ànaü pañibhànapañisambhidà. 

790. Tisso pañisambidà: atthapañisambidà, niruttipañisambhidà, pañibhànapañisambhidà.
Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye aråpåpapattiyà maggaü bàveti sabbaso
àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatanasa¤¤àsahagataü sukhassa ca
pahànà -pecatutthaü jhànaü upasampajja viharati, tasmiü samaye phasso hoti -pe -
avikkhepo hoti, ime dhammà kusalà. Tasseva aråpàvacarassa kusalassa kammassa katattà
upacitattà vipàkaü sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤àsahagataü sukhassa ca pahànà -pecatutthaü jhànaü
upasampajja viharati, tasmiü samaye phasso hoti -pe- avikkhopo hoti, ime dhammà
avyàkatà. Imesu dhammesu ¤àõaü athapañisambhidà, yàya niruttiyà tesaü dhammànaü
pa¤¤atti hoti, tatra dhamamaniruttàbhilàpe ¤àõaü nirutti pañisambhidà, yena ¤àõena tàni
¤àõàni jànàti imàni ¤àõàni idamatthajotakànãti. ¥àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambidà. 

791. Tisso pañisambidà: atthapañasambidà, niruttipañisambidà, pañibànapañisambidà.
Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye lokuttaraü jhànaü bhàveti niyyànikaü
apacayagàmiü diññhigatànaü pahànàya pañhamàya bhumiyà pattiyà vivicceva kàmehi -pe
pañhamaü jhànaü upasampajja viharati dukkhàpañipadaü dandhàbhi¤¤aü, tasmiü samaye
phasso hoti -pe- avikkhepo hoti, me dhammà kusalà. Tasseva lokuttarassa kusalassa
kammassa katattà bhàvitattà vipàkaü vivicceva kàmehi -pe- pañhamaü jhànaü
upasampajjaviharati dukkhàpañipada davdhàbhi¤¤aü su¤¤ataü, tasmaü samaye phasso hoti
-pe-avikkhepo hoti, ime dhammà avyàkatà, imesu dhammesu ¤àõaü atthapañisambidà.
Yàya niruttiyà tesaü dhammànaü pa¤¤atti hoti, tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü
niruttipañisambhidà. Yena ¤àõena tàni ¤ànàni jànàti imàni ¤ànàni idamatthajotakànãti,
¤àõesu ¤ànaü pañibhàna pañisambhidà. 

[BJT Page 130. [\x 130/]     ] 

792. Tisso pañisambidà: atthapañisambidà, niruttipañisambhidà, pañibhàna [PTS Page 301]
[\q 301/]      pañisambhidà. Katame dhammà avyàkatà: yasmaü samaye akusalassa
kammassa katattà upacitattà vipàkaü cakkhuvi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü
råpàrammaõaü -pesotavi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü saddàrammaõaü -pe-
ghànavi¤¤àõaü uppannaü hoti upekkhàsahagataü gavdhàrammaõaü -pe- jivhàvi¤¤àõaü
uppannaü hoti upekkhàsahagataü rasàrammaõaü -pe- kàyavi¤¤àõaü uppannaü hoti
dukkhasahagataü phoññhabbàrammaõaü, tasmiü samaye phasso hoti, vedanà hoti, sa¤¤à
hoti, cetanà hoti, cittaü hoti, dukkhaü hoti, cittassekaggatà hoti, manindriyaü hoti,
dukkhivdriyaü hoti, jãvitindriyaü hoti, ye và pana tasmiü samaye a¤¤epi atthi pañicca
samuppannà aråpino dhammà, ime dhammà avyàkatà. Imesu dhammesu ¤àõaü
atthapañisambhidà, yàya niruttiyà tesaü dhammànaü pa¤¤atti hoti, tatra
dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü nirutti pañisambhidà, yena ¤àõena tàni ¤ànàni jànàti imàni
¤àõàti idamatthajotakàniti, ¤àõesu ¤ànaüpañibhànapañisambhidà. 
793. Tisso pañisambidà: atthapañisambidà, niruttipañisambhidà, pañibhàna pañisambhidà.
Katame dhammà avyàkatà: yasmaü samaye akusalassa kammassa katattà upacitattà vipàkà
manodhàtu uppannà hoti upekkhàsahagataü råpàrammaõaüvà -pepoññhabbàrammanaü và
-pe- manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti upekkhàsahagatà råpàrammaõaü và -pe-
dhammàrammaõaü và, yaü yaü và panàrabbha, tasmiü samaye phasso hoti, vedanà hoti,
sa¤¤à hoti, upekkhà hoti, cittassekaggatà hoti, manindriyaü hoti, apekkhindriyaü hoti,
jãvitindriyaü hoti, ye và pana tasmiüsamaye a¤¤epi atthi pañiccasamuppannà aråpino
dhammà, ime dhammà avyàkatà. Imesu dhammesu ¤ànaü atthapañisambhidà. Yàya
niruttiyà tesaü dhammànaü pa¤¤atti hoti, tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü nirutti
pañisambhidà, yena ¤àõena tàni ¤ànàni jànàti imàni ¤àõàti idamatthajotakàniti, ¤àõesu
¤ànaüpañibhànapañisambhidà. Su dhammesu ¤ànaü atthapañisambhidà. Yàya niruttiyà

794. Tisso pañisambidà: atthapañisambidà, niruttipañisambhidà, pañibhànapañisambidà.
Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye manodhàtu uppannà hoti kiriyà neva kusalà
nàkusalà na ca kammavipàkà upekkhàsahagatà [PTS Page 302] [\q 302/]      råpàrammaõaü
và -pephoññhabbàrammaõaü và, yaü yaü và panàrabbha tasmiü tamaye phasso hoti, vedanà
hoti, sa¤¤à hoti, cetanà hoti, cittaü hoti, vitakko hoti, vicàro hoti, upekkhà hoti,
vittassekaggatà hoti, manivdriyaü hoti upekkhindriyaü hoti, jãvitindriyaü hoti, ye và pana
tasmi samaye a¤¤epi atthi pañiccasamuppannà aråpino dhammà, ime dhammà avyàkatà.
Imesu dhammesu ¤ànaü atthapañisambidà. Yàya niruttiyà tesaü dhammànaü pa¤¤atti hoti,
tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü niruttipañisambhidà. Yena ¤àõena tàni ¤àõàni jànàti
imàni ¤àõàni idamatthajokatànãti, ¤àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

795. Tisso pañisambhidà: atthapañisambhidà, nirutti pañisambhidà, pañibhànapañisambhidà.
Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye mano vi¤¤àõadhàtu uppannà hoti kiriyà neva
kusalà nà kusalà na ca kammavipàkà somanassasahagatà råpàrammaõaü và -pe
dhammàrammaõaü và -pe- manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti kiriyà neva kusalà nàkusalà
na ca kammavipàkà upekkhàsahagatà råpàrammaõaü và -pe dhammàrammaõaü và yaü
yaü và panàrabbha tasmiü samaye phasso hoti, vedanà hoti, sa¤¤à hoti, cetanà hoti, cittaü
hoti, vitakko hoti, vicàro hoti, upekkhà hoti, cittassekaggatà hoti, viriyindriyaü hoti,
samàdhindriyaü hoti, manindriyaü hoti, upekkhindriyaü hoti, jãvitindriyaü hoti, ye và pana
tasmiü samaye a¤¤epi atthi pañiccasamuppannà aråpino dhammà, ime dhammà avyàkatà.
Imesu dhammesu ¤àõaü atthapañisambhidà. Yàya niruttiyà tesaü dhammànaü pa¤¤atti hoti,
tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü niruttipañisambhidà. Yena ¤àõena tàni ¤àõàni jànàti
imàni ¤àõàni idamatthajotakànãti. ¥aõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà. 

796. Tisso pañisambhidà: atthapañisambhidà niruttipañisambhidà pamibhàna pañisambhidà.
Katame dhammà avyàkatà: yasmiü samaye manovi¤¤àõadhàtu uppannà hoti, kiriyà neva
kusalà nàkusalà na ca kammavipàkà somanassasahagatà
¤àõasampayuttà-pesomanassasahagatà ¤àõasampayuttà sasaïkhàrena -pe-
somanassasahagatà ¤àõavippayuttà -pe- somanassasahagatà ¤àõavippayuttà -pe-
semanassasahagatà ¤àõavippayuttà sasaïkhàrena -pe- upekkhàsahagatà ¤àõasampayuttà
-pe upekkhàsahagatà ¤àõasampayuttà sasaïkhàrena -pe upekkhàsahagatà ¤àõavippayuttà
-pe- upekkhasahagatà ¤àõavippayuttà sasaïkhàrena -pe- råpavacaraüjhànaü bhàveti -pe-
aråpàvacaraü jhànaü bhàveti kiriyaü neva kusalaü nàkusalaü na ca kammavipàkaü
diññhadhammasukhavihàraü -pe- sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤àsahagataü sukhassa ca pahànà -pe- catutthaü jhànaü
upasampajja viharati, tasmiü samaye phasso hoti -pe-avikkhepo hoti, ime dhammà avyàkatà.
Imesu dhammesu ¤àõaü atthapañisambhidà. Yàya niruttiyà [PTS Page 303] [\q 303/]     
tesaü dhammànaü pa¤¤atti hoti, tatra dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü niruttipañisambhidà.
Yena ¤àõena tàni ¤àõàni jànàti imàni ¤àõàni idamatthajotakànãti, ¤àõesu ¤àõaü
pañibhànapañisambhidà. 

797. Catasso pañisambhidà: atthapañisambhidà, dhammapañisambhidà, niruttipañisambhidà,
pañibhànapañisambhidà, tisso pañisambhidà, kàmàvacara kusalato catusu ¤àõasampayuttesu
cittuppàdesu, kiriyato catusu ¤àõasampayuttesu cittuppàdesu uppajjanti.
Atthapañisambhidà etesu ceca uppajjati catusu maggesu catusu phalesu ca uppajjati. 

Abhidhammabhàjaniyaü. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

798. Catasso pañisambhidà: atthapañisambhidà, dhammapañisambhidà, nirutti pañisambhidà,
pañibhànapañisambhidà. 

799. Catunnaü pañisambhidànaü kati kusalà, kati akusalà, kati avyàkatà-pe- kati saraõà, kati
araõà: 

800. Siyà kusalà, siyà avyàkatà. 

Siyà sukhàya vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà. 

Tisso pañisambhidà siyà vipàkadhammadhammà, siyà nevavipàka na
vipàkadhammadhammà. Atthapañisambhidà siyà vipàkà, siyà vipàkadhammadhammà, siyà
nevavipàka na vikadhammadhammà. 

Tisso pañisambhidà anupàdinnupàdàniyà. Atthapañisambhidà siyà anupàdinnåpàdàniyà,
siyà anupàdinnaanupàdàniyà. 

Tisso pañisambhidà asaükiliññhaasaükilesikà. Atthapañisambhidà siyà
asaükiliññhasaükilesikà, siyà asaükiliññhaasaükilesikà. 

Tisso pañisambhidà savitakkasavicàrà. Atthapañisambhidà siyà savitakka savicàrà, siyà
avitakkavicàramattà, siyà avitakkaavicàrà. 

Siyà pãtisahagatà, siyà sukhasahagatà, siyà upekkhàsahagatà. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà. 

Neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

Tisso pañisambhidà siyà àcayagàmino, siyà nevàcayagàmã nàpacayagàmino,
atthapañisambhidà [PTS Page 304] [\q 304/]      siyà àcayagàminã, siyà apacayagàminã, siyà
nevàcayagàmãnàpacayagàminã. 

Tisso pañisambhidà neva sekkhà nàsekkhà. Atthapañisambhidà siyà sekkhà, siyà asekkhà,
siyà neva sekkhà nàsekkhà. 

Tisso pañisambhidà parittà. Atthapañisambhidà siyà parittà, siyà appamàõà. 

Niruttipañisambhidà parittàrammaõà, tisso pañisambhidà siyà parittàrammanà, siyà
mahaggatàrammaõà, siyà appamàõàrammaõà. 

Tisso pañisambhidà majjhimà, atthapañisambhidà siyà majjhimà, siyà paõãtà. 

Tisso pañisambhidà aniyatà. Atthapañisambhidà siyà sammattaniyatà, siyà aniyatà. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

Niruttipañisambhidà navattabbà maggàrammaõàtipi, maggahetukàtipi maggàdhipatinãtipi.
Atthapañisambhidà na maggàrammaõà, siyà maggahetukà siyà maggàdhipatinã, siyà na
vattabbà maggahetukàtipi maggàdhipatinãti'pi. Dve pañisambhidà siyà maggàrammanà na
maggahetukà, siyà maggàdhipatino, siyà na vattabbà maggàrammaõàti'pi
maggàdhipatino'tipi. 

Tisso pañisambhidà siyà uppannà siyà anuppannà, na vattabbà uppàdinoti.
Atthapañisambhidà siyà uppannà, siyà anuppannà, siyà uppàdinã. 

Siyà atãtà, siyà anàgatà, siyà paccuppannà. 

Niruttipañisambhidà paccuppannàrammaõà. Dve pañisambhidà siyà atitàrammaõà, siyà
anàgatàrammaõà, siyà paccuppannàrammaõà. Atthapañisambhidà siyà atãtàrammaõà, siyà
anàgatàrammaõà, siyà paccuppannàrammaõà, siyà na vattabbà atãtàrammaõàti'pi
anàgatàrammaõàti'pi paccuppannàrammaõàti'pi. 
Siyà ajjhattà, siyà bahiddhà, siyà ajjhattabahiddhà. 

Niruttipañisambhidà bahiddhàrammaõà. Tisso pañisambhidà siyà ajjhattàrammaõà, siyà
bahiddhàrammaõà. Siyà ajjhattabahiddhàrammaõà. 

Anidsasanaappañighà. 

801. Hetu. 
Sahetukà. 

Hetusampayuttà. 

Hetu ceva sahetukà ca. 

Hetu ceva hetusampayuttà ca. 

Na vattabbà na hetu sahetukàtipi na hetu ahetukàtipi. 

802. Sappaccayà. 

Saïkhatà. 

Anidassanà. 

Appañighà. 

Aråpà. 

Tisso pañisambidà lokiyà. Atthapañisambidà siyà lokiyà, siyà lokuttarà. 

Kenaci vi¤¤eyyà, kenaci na vi¤¤eyyà. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

803. No àsavà. 

Tisso pañisambhidà sasàvà. Atthapañisambhidà siyà sàsavà, siyà anàsavà. 

âsava vippayuttà. 

Tisso [PTS Page 305] [\q 305/]      pañisambhidà na vattabbà àsavà ceva sàsavàti, sàsavà
ceva no ca àsavà. Atthapañisambhidà na vattabbà àsavo1 ceva sàsavàti, siyà sàsavà ceva no
ca àsavo, siyà na vattabbà sàsavà ceva no ca àsavoti. 

Na vattabbà àsavà ceva àsavasampayuttàtipi, àsavasampayuttà ceva no va àsavàtipi. 

Tisso pañisambhidà àsavavippayuttà sàsavà. Atthapañisambhidà siyà àsavavipa yuttà sàsavà,
siyà àsavavippayuttà anàsavà. 

804. No sa¤¤ojanà -pe- no ganthà -pe- no oghà -pe no yogà -pe- no nivaraõà -pe- no
paràmàsà-pe-

805. Sàrammaõà. 
No città. 

Cetasikà. 

Cittasampayuttà. 

Cittasaüsaññhà. 

Cittasamuññhànà. 
Cittasahabhuno. 

Cittànuparivattino. 

Cittasaüsaññhasamuññhànà. 

Cittasaüsaññhasamuññhànasahabhuno. 

Cittasaüsaññhasamuññhànànuparivattino. 

Bàhirà. 

No upàdà. 

Anupàdinnà. 

806. No upàdànà -pe- no kilesà -pe-

Na dassanena pahàtabbà. 

Na bhàvanàya pahàtabbà. 

Na dassanena pahàtabbahetukà. 

Na bhàvanàya pahàtabbahetukà. 

1. âsavà-sãmu. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Tisso pañisambhidà savitakkà. Atthapañisambhidà siyà savitakkà siyà avitakkà. 

Tisso pañisambhidà savicàrà. Atthapañisambhidà siyà savicàrà. Siyà avacàrà. 

Siyà sappãtikà, siyà appãtikà. 

Siyà pãtisahagatà, siyà na pãtisahagatà. 

Siyà sukhasahagatà, siyà na sukhasahagatà. 

Siyà upekkhàsahagatà, siyà na upekkhàsahagatà. 

Tisso pañisambhidà kàmàvacarà. Atthapañisambhidà siyà kàmàvacarà siyà na kàmàvacarà. 
Na råpàvacarà. 

Na aråpàvacàra. 

Tisso pañisambhidà pariyàpannà. Atthapañisambhidà siyà pariyàpannà siyà apariyàpannà. 

Tisso pañisambhidà aniyyànikà. Atthapañisamabhidà siyà niyyànikà siyà aniyyànikà. 

Tisso pañisambhidà aniyatà. Atthapañisambhidà siyà niyatà, siyà aniyatà. 

Tisso pañisambhidà sa uttarà, atthapañisambhidà siyà sa uttarà siyà anuttarà. 

Araõàti. 

Pa¤hapucchakaü. 

Pañisambhidà vibhaïgo niññhito. [PTS Page 306] [\q 306/]      

[BJT Page 142] [\x 142/]     

16. ¥àõavibhaïgo

807. Ekavidhena ¤àõavatthu: pa¤ca vi¤¤àõà na hetu, ahetukà, hetuvippayuttà, sappaccayà,
saïkhatà, aråpà, lokiyà, sàsavà, sa¤¤ojaniyà, ganthanãyà, oghanãyà, yoganãyà, nãvaraõiyà,
paràmaññhà, upàdàniyà, saükilesikà, avyàkatà, sàrammaõà, acetasikà, vipàkà,
upàdinnupàdàniyà, asaükiliññhasaükilesikà, na savitakkasavicàrà, na avitakkavicàramattà.
Avitakkaavicàrà, na pãtisahagatà, neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbà, neva dassanena
na bhàvanàya pahàtabbahetukà, nevàcayagàminàpacayagàmino, [PTS Page 307] [\q 307/]  
   neva sekkhà nàsekkhà, parittà, kàmàvacarà, na råpàvacarà, na aråpàvacarà, pariyàpannà,
no apariyàpannà, aniyatà, aniyyànikà, uppannà manovi¤¤àõavi¤¤eyyà, 1 aniccà, jaràbibhåtà. 

Pa¤cavi¤¤àõà* uppannavatthukà, uppannàrammaõà, purejàtavatthukà, purejàtàrammanà,
ajjhattikavatthukà, bàhiràrammaõà, asambhinnavatthukà, asambhinnàrammaõà,
nànàvatthukà, nànàrammaõà, na a¤¤ama¤¤assa gocaravisayaü paccanubhonti, na
asamannàhàrà uppajjanti, na amanasikàrà uppajjanti, ni abbokinõà uppajjanti, na apubbaü
acarimaü uppajjanti. Na a¤¤ama¤¤assa samanantarà uppajjanti. 

Pa¤cavi¤¤àõà anàbhogà. Pa¤cahi vi¤¤àõehi na ki¤ci dhammaü pañijànàti a¤¤atra
abinipàtamattà. Pa¤cannaü vi¤¤àõànaü samanantaràpi na ki¤ci dhammaü pañivijànàti.
Pa¤cahivi¤¤àõehi na ki¤ci iriyàpathaü kappeti. Pa¤cannaü vi¤¤àõànaü samanantaràpi na
ki¤ci eriyàpathaü kappeti. Pa¤cahi vi¤¤àõehi na kàyakammaü na vacãkammaü paññhapeti
pa¤cannaü vi¤¤àõànaü samanantaràpi na kàyakammaü na vacãkammaü paññhapeti.
Pa¤cahi vi¤¤àõehi na kusalàkusalaü dhammaü samàdiyati. Pa¤cannaü vi¤¤ànànaü
samanantaràpi na kusalàkusalaü dhammaüsamàdiyati. [PTS Page 308] [\q 308/]      pa¤cahi
vi¤¤àõehi na samàpajjati, na vuññhàti. Pa¤cannaü vi¤¤àõànaü samanantaràpi na
samàpajjati, na vuññhàti. Pa¤cahi vi¤¤àõehi na cavati, na uppajjati. Pa¤cannaü vi¤¤àõànaü
samanantaràpi na cavati, na uppajjati. Pa¤cahi vi¤¤àõehi na supati, na pañibujjhati, na
supinaü passata. Pa¤cannaü vi¤¤àõànaü samanantaràpi na supati, na pañibujjhati, na
supinaü passati. Yàthàvaka2 vatthu vibàvanà pa¤¤à. 

Evaü ekavidhena ¤àõavatthu. 

1Ga manovi¤¤àõena vi¤¤eyyà- sirimu. 2. Yàthàvakà-sãpvi. * Uppannà
manovi¤¤àõavi¤¤eyyà anicca jaràbibhåta pa¤cavi¤¤àõàayaü kedo
marammachaññhasaïgàyanà potthake na dissati. 
[BJT Page 144] [\x 144/]     

808. Duvidhena ¤àõavthu: lokiyà pa¤¤à, lokuttarà pa¤¤à kenaci vi¤¤eyyà pa¤¤à, kenaci na
vi¤¤eyyà pa¤¤à. Sàsavà pa¤¤à, anàsavà pa¤¤à. âsavavippayuttà sàsavà pa¤¤à,
àsavavippayuttà anàsavà pa¤¤à. Sa¤¤ojaniyà pa¤¤à. Asa¤¤ojaniyà pa¤¤à sa¤¤ojanena
vippayuttà sa¤¤ojaniyà pa¤¤à, sa¤¤ojana vippayuttà asa¤¤ojaniyà pa¤¤à. Ganthanãyà
pa¤¤à, agavthanãyà pa¤¤à. Ganthavippayuttà ganthanãyà pa¤¤à, ganthavippayuttà
agavthanãyà pa¤¤à. Oghanãyà pa¤¤à, anoghanãyà pa¤¤à, oghavippayuttà oghanãyà pa¤¤à
oghavippayuttà anoghanãyà pa¤¤à. Yoganãyà pa¤¤à, ayoganãyà pa¤¤à. Yogavippayuttà
yoganãyà pa¤¤à, yogavippayuttà ayoganãyà pa¤¤à. Nãvaraõãyà pa¤¤à, anãvaraõiyà pa¤¤à.
Nãvaraõavippayuttà nivaraõãyà pa¤¤à, nivaraõavippayuttà anãvaraõiyà pa¤¤à. [PTS Page
309] [\q 309/]      paràmaññhà pa¤¤à, aparàmaññhà pa¤¤à. Paràmàsavippayuttà paràmaññhà
pa¤¤à, paràmàsavippayuttà aparàmaññhà pa¤¤à upàdinnà pa¤¤à anupàdinnà pa¤¤à.
Upàdàniyà pa¤¤à anupàdàniyà pa¤¤à. Upàdànavippayuttàupàdàniyà pa¤¤à,
upàdànavipputtà anupàdàniyà pa¤¤à. Saükilesikà pa¤¤à, asaükalesikà pa¤¤à
kilesavippayuttà saükilesikà pa¤¤à, kilesavippayuttà asaükilesikà pa¤¤à. Savitakkà pa¤¤à,
avitakkà pa¤¤à. Savicàrà pa¤¤à, avicàrà pa¤¤à. Sappãtikà pa¤¤à, appãtikà pa¤¤à.
Pãtisahagatà pa¤¤à. Na pãtisahagatà pa¤¤à. Sukhasahagatà pa¤¤à, na sukhasahagatà pa¤¤à
upekkhàsahagatà pa¤¤à, naupekkhàsahagatà pa¤¤à. Kàmàvacarà pa¤¤à, na kàmàvacarà
pa¤¤à. Råpàvacarà pa¤¤à, na rupàvacarà pa¤¤à. Aråpàvacarà pa¤¤à, na aråpàvacarà pa¤¤à
pariyàpannà pa¤¤à, apariyàpannà pa¤¤à. Niyyànikà pa¤¤à, aniyyànikà pa¤¤à. Niyatà
pa¤¤à, aniyatà pa¤¤à, sauttarà pa¤¤à, anuttarà pa¤¤à. Atthajàpikà pa¤¤à, jàpitatthà pa¤¤à. 

Evaü duvidhena ¤àõavatthu. [PTS Page 310] [\q 310/]      

809. Tividhena ¤àõavatthu: cintàmayà pa¤¤à sutamayà pa¤¤à bhàvanàmayà pa¤¤à,
dànamayà pa¤¤à sãlamayà pa¤¤à bhàvanàmayà pa¤¤à, adhisãle pa¤¤à adhicitte pa¤¤à
adhipa¤¤àya pa¤¤à, àyakosallaü apàyakosallaü upàyakosallaü, vipàkà pa¤¤à
vipàkadhammadhammà pa¤¤à nevavipàkanavipàkadhammadhammà pa¤¤à,
upàdinnåpàdàniyà pa¤¤à anupàdinnupàdàniyà pa¤¤à anupàdinnànupàdàniyà pa¤¤à,
savitakkasavicàrà pa¤¤à avitakkavicàramattà pa¤¤à avitakkaavicàrà pa¤¤à, pãtisahagatà
pa¤¤à sukhasahagatà pa¤¤àupekkhà sahagatà pa¤¤à, àcayagàminã pa¤¤à apacayagàminã
pa¤¤à nevàcayagàmi1 nàpacayagàminã pa¤¤à, sekkhà pa¤¤à asekkhà pa¤¤à nevasekkhà
nàsekkhà pa¤¤à, parittà pa¤¤à mahaggatà pa¤¤à appamàõà pa¤¤à, parittàrammanà pa¤¤à
mahaggatàrammanà pa¤¤à appamàõàrammaõà pa¤¤à, maggàrammaõà pa¤¤à
maggahetukà pa¤¤à maggàdhipatinã pa¤¤à, uppannà pa¤¤à anuppannà pa¤¤à uppàdinã
[PTS Page 311] [\q 311/]      pa¤¤à, atãtàpa¤¤à anàgatà pa¤¤à paccuppannà pa¤¤à,
atitàrammaõà pa¤¤à anàgatàrammaõàpa¤¤à paccuppannàrammaõà pa¤¤à, ajjhattà pa¤¤à
bahiddhà pa¤¤¤à ajjhattabahiddhà pa¤¤à, ajjhattàrammaõà pa¤¤à bahiddhàrammaõà pa¤¤à
ajjhattabahiddhàrammaõà pa¤¤à. 

1. Nevàcayagàminã -sãpvi, syà. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

Savitakkasavicàrà pa¤¤à atthi vipàkà atthi vipàkadhammadhammà atthi
nevavipàkanavipàkadhammadhammà, atthi upàdinnupàdàniyà. Atthi anupàdinnupàdàniyà
atthi anupàdinnaanupàdàniyà, atthi pãti sahagatà atthi sukhasahagatà atthi
upekkhàsahagatà, atthi àcayagàminã atthi apacayagàminã atthi
nevàcayagàminàpacayagàminã, atthi sekkhà atthi asekkhà atthi nevasekkhà nàsekkhà, atthi
parittà atthi mahaggatà atthi appamàõà, atthi parittàrammaõà atthi mahaggatàrammaõà
atthi appamàõàrammaõà, atthi maggàrammaõà atthi maggahetukà atthi maggàdhipatinã,
atthi uppannà atthi anuppannà atthi uppàdinã, atthi atità atthi anàgatà atthi paccuppannà,
[PTS Page 312] [\q 312/]      atthi atãtàrammaõà atthi anàgatàrammaõà atthi
paccuppannàrammaõà, atthi ajjhattà atthi bahiddhà atthi ajjhattabahiddhà, atthi
ajjhattàrammaõà atthi bahiddhàrammaõà atthi ajjhattabahiddhàrammaõà. 
Avitakkavicàramattà pa¤¤à atthi vipàkà, atthi vipàkadhammadhammà, atthi
nevavipàkanavipàkadhammadhammà, atthi upàdinnupàdàniyà atthi anupàdinnupàdàniyà
atthi anupàdinnaanupàdàniyà. Atthi àcayagàminã atthi apacayagàminã atthi nevàcayagàmi
nàpacayagàminã. Atthi sekkhà atthi asekkhà atthi nevasekkhà nàsekkhà. Attha uppannà
atthi anuppannà atthi uppàdinã. Atthi atãtà atthi anàgatà atthi paccuppannà. Atthi ajjhattà
atthi bahiddhà atthi ajjhattabahiddhà. 

Avitakkaavicàrà pa¤¤à atthi vipàkà atthi vipàkadhammadhammà atthi
nevavipàkanavipàkadhammadhammà, atthi upàdinnupàdàniyà atthi anupàdinnåpàdàniyà
atthi anupàdinnaanupàdàniyà, atthi pãtisahagatà atthi sukhasahagatà atthi upekkhàsahagatà,
atthi àcayagàminã atthi apacayagàminã atthi nevàcayagàmi nàpacayagàminã, [PTS Page 313]
[\q 313/]      atthi sekkhà atthi asekkhà atthi neva, sekkhà nàsekkhà, atthi parittàrammaõà
atthi mahaggatàrammaõà atthi appamàõàrammaõà, atthi maggàrammanà atthi
maggahetukà atthi maggàdhipatinã, atthi uppannà atthã anuppannà atthi uppàdinã, atthã
atãtà atthi anàgatà atthi paccuppannà, attha atitàrammaõà atthi anàgatàrammaõà atthi
paccuppannàrammaõà, atthi ajjhattà atthi bahiddhà atthi ajjhattabahiddhà, atthi
ajjhattàrammanà atthi bahiddhàrammaõà athã ajjhattabahiddhàrammaõà. 

Pãtisahagatà pa¤¤à -pe- sukhasahagatà pa¤¤à atthi vipàkà atthi vipàkadhammadhammà
atthi nevavipàkanavipàkadhammadhammà, atthi upàdinnupàdàniyà atthi
anupàdinnåpàdàniyà atthianupàdinna anupàdàniyà, atthi savitakkasavicàrà atthi
avitakkavicàramattà atthi avitakkaavicàrà, atthi àcayagàminã atthi apacayagaminã atthi
nevàcayagàmi nàpacayagàminã, atthi sekkhà atthi asekkhà atthi nevasekkhà nàsekkhà, atthi
parittàatthi mahaggatà atthi appamàõà, [PTS Page 314] [\q 314/]      atthi

[BJT Page 148] [\x 148/]     

Parittàrammanà atthi mahaggatàrammaõà atthi appamàõàrammaõà, atthi maggàrammaõà
atthimaggahetukà atthi maggàdhipatinã, atthi uppannà atthi anuppannà atthi uppàdinã,
atthi atãtà atthi anàgatà atthi paccappannà, atthi atãtàrammaõà atthi anàgatàrammaõà atthi
paccuppannàrammaõà, atthi ajkttà atthi bahiddhà atthi ajjhattabahiddhà, atthi
ajjhattàrammaõà atthi bahiddhàrammaõà atthi ajjhattabahiddhàrammaõà. 

Upekkhàsahagatà pa¤¤à atthi vipàkà atthi vipàkadhammadhammà atthi
nevavipàkanavipàkadhammadhammà. Atthi upàdinnupàdàniyà atthi anupàdinnupàdàniyà
atthi anupàdinnaanupàdàniyà, atthi àcayagàminã atthi apacayagàminã atthi
nevàcayagàminàpacayagàminã, atthi sekkhà atthi asekkhà atthi nevasekkhà nàsekkhà, atthi
parittà atthi mahaggatà atthi appamàõà, atthi parittàrammaõà atthi mahaggatàrammaõà
atthi appamàõàrammaõà, atthi maggàrammaõà atthi maggahetukà atthi maggàdhipatinã,
[PTS Page 315] [\q 315/]      atthi uppannà atthi anuppannà atthi uppàdinã, atthi atità atthi
anàgatà atthi paccuppannà, attha atãtàrammaõà atthi anàgatàrammaõà atthi
paccuppannàrammaõà, attha ajjhattà atthi bahiddhà atthi ajjhattabahiddhà, atthi
ajjhattàrammaõà atthi bahiddhàrammaõà atthi ajjhattabahiddhàrammaõà. 

Evaü tividhena ¤àõavatthu. 

810. Catubbidhena ¤àõavatthu: kammassakataü ¤àõaü1 saccànulomikaü ¤àõaü
maggasamaïgissa ¤ànaü phalasamaïgissa ¤àõaü, dukkhe ¤àõaü dukkhasamudaye ¤àõaü
dukkhanirodhe ¤àõaü dukkhanirodhagàminiyà pañipadà ¤àõaü. Kàmàvacarà pa¤¤à
råpàvacarà pa¤¤à aråpàvacarà pa¤¤à apariyàpannà pa¤¤à. Dhamme ¤àõaü anvaye ¤àõaü
paricchede2 ¤àõaü sammuti¤ànaü. 3 Atthi pa¤¤à àcayàya no apacayàya atthi pa¤¤à
apacayàya noàcayàya, atthi pa¤¤à àcayàya ceva apacayàya ca, atthi pa¤¤à nevàcayàya
noapacayàya. Atthi pa¤¤à nibbidàya no pañivedhàya, atthipa¤¤à pañivedhàya no nibbidàya,
atthi pa¤¤à nibbidàya ceva pañivedhàya ca, atthi pa¤¤à neva nibbidàya nopañivedhàya.
[PTS Page 316] [\q 316/]      hànabiginã pa¤¤à.  hitibhàginã pa¤¤à, visesabhàginã pa¤¤à,
nibbedhabhàginã pa¤¤à. 

1. Kammassakata¤àõaü-sirimu, machasaü. 2. Paricce¤àõaü- sirimu, syà, pariye-machasaü.
3. Sammati¤ànaü -saüvi. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Catasso pañisambhidà, catasso pañipadà, cattàri àrammanàni, jaràmaraõe ¤àõaü
jaràmaraõasamudaye ¤ànaü jaràmaraõanirodhe ¤àõaü jaràmaraõanirodhagàminiyà
pañipadàya ¤àõaü. Jàtiyà ¤àõaü -pe-bhave ¤àõaü -pe- upàdano -¤àõaü -pe- taõhàya
¤àõaü -pevedanàya ¤ànaü -pe- phasse ¤àõaü -pesaëàyatane ¤àõaü -pe nàmaråpe ¤ànaü-pe-
vi¤¤àõe ¤àõaü -pesaïkhàresu ¤ànaü saïkhàrasamudaye ¤àõaüsaïkhàranirodhe ¤àõaü
saïkhàranirodhagàminiyà pañipadàya ¤àõaü. 

Evaü catubbidhena ¤àõavatthi. 

811. Pa¤cavidhena ¤àõavatthu: pa¤caïgiko sammàsamàdhi, pa¤ca ¤àõiko sammàsamàdhi,
evaü pa¤cavidhena ¤àõavatthu. 

812. Chabbidhena ¤aõavatthu: chasu abhi¤¤àsu pa¤¤à, evaü chabbidhena ¤àõavatthu. 

813. Sattavidhena ¤àõavatthu: sattasattati ¤àõavatthåni, evaü sattavidhena ¤àõavatthu.
[PTS Page 317] [\q 317/]      

814. Aññhavidhena ¤àõavatthu: catusu maggesu catusu phalesu pa¤¤à, evaü aññhavidhena
¤àõavatthu. 

815. Navavidhena ¤àõavatthu: navasu anupubbavihàrasamàpattãsu pa¤¤à. Evaü
navavidhena ¤àõavatthu. 

816. Dasavidhena ¤àõavatthu: dasa tathàgatassa tathàgatabalàni: yehi balehi
samannàgatatotathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti. Parisàsu sãhanàdaü nadati,
brahmacakkaü pavatteti, katamàni dasa: idha tathàgato ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca
aññhànato yathàbhåtaü pajànàti, yampi tathàgato ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato
yathàbhåtaü pajànàti, idampi tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato
àsabhaüñhànaü pañijànàti parisàsu sihanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

Punacaparaü tathàgato atãtànàgatapaccuppannànaü kammasamàdànànaü ñhànaso hetuso
vipàkaü yathàbhåtaü pajànàti, yampi tathàgato atãtànàgatapaccuppannànaü
kammasamàdànànaü ñhànaso hetuso vipàkaü yathàbhåtaü pajànàti, idampi tathàgatassa
tathàgata balaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti,
parisàsusãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

Punacaparaü tathàgato sabbatthagàminiü pañipadaü yathàbhåtaü pajànàti yampi tathàgato
sabbatthagàminiü pañipadaü yathàbhåtaü pajànàti idampi tathàgatassa tathàgatabalaü hoti,
yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sihanàdaü nadati,
brahvacakkaü pavatteti. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

Punacaparaü tathàgato anekadhàtu nànàdhàtu lokaü yathàbhåtaü pajànàti yampi tathàgato
anekadhàtu nànàdhàtu lokaü yathàbhåtaü pajànàti, idampi tathàgatassa tathàgatabalaü hoti,
yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati,
brahmacakkaü pavatteti. 

Punacaparaü tathàgato ttànaü nànàdhimuttikataü yathàbhåtaü pajànàti, yampi tathàgato
sattànaü nànàdhimuttikataü [PTS Page 318] [\q 318/]      yathàbhåtaü pajànàti, idampi
tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pajànàti,
risàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

Punacaparaü tathàgato parasttànaü parapuggàlànaü indriyaparopariyattaü yathàbhåtaü
pajànàti, yampi tathàgato parasttànaü parapuggalànaü indriyaparopariyattaü yathàbhåtaü
pajànàti, idampi tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma tathàgato
àsabhaüñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

Panacaparaü tathàgato jhànavimokkhasamàdhisamàpattãnaü saükilesaü vodànaü vuññhànaü
yathàbhåtaü pajànàti, yampi tathàgato jhànavimokkhasamàdhisamàpattãnaü saükilesaü
vodànaü vuññhànaü yathàbhataü pajànàti, idampi tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü
balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati,
brahmacakkaü pavatteti. 

Punacaparaü tathàgato pubbenivàsànussatiü yathàbhåtaü pajànàti, yampi tathàgato
pubbenivàsànussatiü yathàbhåtaü pajànàti, idampi tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü
balaü àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsa sãhanàdaü nadati,
brahmacakkaü pavatteti. 

Punacaparaja tathàgato sattànaü cutåpapàtaü yathàbhåtaü pajànàti, yampi tathàgato sattànaü
cutupapàtaü yathàbhåtaü pajànàti, idampi tathàgatassa tathàgatabalaü hàti, yaü balaü
àgamma tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, ba hmacakkaü
pavatteti. 

Punacaparaü tathàgato àsavànaü khayaü yathàbhåtaü pajànàti, yampi tathàgato àsavànaü
khayaü yathàbhåtaü pajànàti, idampi tathàgatassa tathàgatabalaü hoti, yaü balaü àgamma
tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu sãhanàdaü nadati, brahvacakkaü pavatteti.
Imàni dasa tathàgatassa tathàgatabalàni, yehà balehi samannàgato tathàgato àsabhaü ñhànaü
pañijànàti, parisàsu sihanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

Evaü dasavidhena ¤àõavatthu. 

Màtikà
[PTS Page 319] [\q 319/]      
[BJT Page 154] [\x 154/]      

817. Pa¤ca vi¤¤àõà1 na hetumeva, ahetukameva, hetu vippayuttameva, sappaccayameva,
saïkhatameva, aråpameva, lokiyameva, sàsavameva, saüyojaniyameva, ganthanãyameva,
oghanãyameva, yoganãyameva, nãvaraõãyameva, paràmaññhameva, upàdàniyameva,
saükilesikameva, avyàkatameva, sàrammaõameva, acetasikameva, vipàkame,
upàdinnupàdàniyameva, asaükiliññhasaükilesikameva, na savitakka savicàrameva, na
avitakkavicàramattameva, avitakkaavicàrameva, na pãtisahagatameva, neva dassanena na
bhàvanàya pahàtabbameva neva dassanena na bhàvanàya pahàtabbahetukameva, neva
àcayagàmã na apacayagàmãmeva, nevasekkhanàsekkhameva, parittameva, kàmàvacarameva,
narupàvacarameva, na aråpàvacarameva, pariyàpannameva, no apariyàpannameva,
aniyatameva, aniyyànikameva, uppannaü, manovi¤¤àõavi¤¤eyyameva, aniccameva,
jaràbhibhåtameva. 

Pa¤ca vi¤¤àõà uppannavatthukà uppannàrammaõàti: uppannasàmiü vatthusmiü uppanne
àrammaõe uppajjanti. Purejàtavatthukà purejàtàrammaõàti: purejàtasmiü vaóthusmiü
purejàte àrammaõe uppajjanti. Ajjhattikavatthukà bàhiràrammaõàti: pa¤cannaü vi¤¤àõànaü
vatthu ajjhattikà, àrammaõà bàhirà. Asambhinnavatthukà asambhinnàrammaõàti:
asambhinnasmiü vatthusmiü asambhinne àrammaõe uppajjanti. Nànàvatthukà
nànàrammaõàti: a¤¤aü cakkhuvi¤¤àõassa vatthu ca2 àrammaõaü ca, a¤¤aü sotavi¤¤àõassa
vatthu ca2 àrammanaü ca, a¤¤aü ghànavi¤¤àõassa vatthu ca àrammaõaü ca, a¤¤aü
jivhàvi¤¤àõassa vatthå ca2 àrammaõaü ca, a¤¤aü kàyavi¤¤àõassa vatthu ca àrammaõaü
ca, na a¤¤ama¤¤assa gocaravisayaü paccanubhontãti: cakkhuvi¤¤àõassa gocaravisayaü
sotavi¤¤àõaü na paccanubhoti, sota vi¤¤àõassa gocaravisayampi cakkhuvi¤¤àõaü na
paccanubhoti, cakkhu vi¤¤àõassa gocaravisayaü ghàvi¤¤àõaü na paccanubhoti, ghàna
vi¤¤àõassa gocaravisayampi cakkhuvi¤¤àõaü na paccanubhoti, cakkhu vi¤¤àõassa
gocaravisayaü jivhàvi¤¤àõaü [PTS Page 320] [\q 320/]      na paccanubhoti, jivhà
vi¤¤àõassa gocaravisayampi cakkhuvi¤¤àõaü na paccanubhoti, cakkhu vi¤¤àõassa
gocaravisayaü kàyavi¤¤àõaü na paccanubhoti, kàya vi¤¤àõassa gocaravisayampi
cakkhuvi¤¤àõaü na paccanubhoti, sota vi¤¤àõassa -pe- ghànavi¤¤àõassa -pe-
jivhàvi¤¤àõassa -pekàyavi¤¤àõassa gocaravisayaü cakkhuvi¤¤àõaü na paccanubhoti,
cakkhu vi¤¤àõassa gocaravisayampi kàyavi¤¤àõaü na paccanubhoti, kàya vi¤¤àõassa
gocaravisayaü sotavi¤¤àõaü na paccanubhoti, sota vi¤¤àõassa gocaravisayampi
kàyavi¤¤àõaü na paccanubhoti, kàya vi¤¤àõassa gocaravisayaü ghànavi¤¤àõaü na
paccanubhoti, ghàna vi¤¤àõassa gocaravisayampi kàyavi¤¤àõaü na paccanubhoti, kàya
vi¤¤àõassa gocaravisayaü jivhàvi¤¤àõaü na paccanubhoti, jivhà vi¤¤àõassa
gocaravisayampi kàyavi¤¤àõaü na paccanubhoti. Na asamannàhàrà uppajjantã'ti:
samannàharantassa uppajjanti. Na amanasikàrà uppajjantã'ti: manasikarontassa uppajjanti.
Na abbokiõõà uppajjantã'ti: na pañipàñiyà uppajjanti. Na apubbaü acarimaü uppajjantã'ti:
na ekakkhaõe uppajjanti. 

1. Pa¤cavi¤¤àõaü- sãpa1vi. 2. Vatthuü ca -sãpvi. 
[BJT Page 156] [\x 156/]     

Na a¤¤ama¤¤assa manantarà uppajjantã'ti: cakkhuvi¤¤àõassa uppannasamanantarà
sotavi¤¤àõaü na uppajjati, sota vi¤¤àõassa uppannasamanantaràpi cakkhuvi¤¤àõaü na
uppajjati, cakkhu vi¤¤àõassa uppannasamanantarà ghànavi¤¤àõaü na uppajjati, ghàna
vi¤¤àõassa uppannasamanantaràpi cakkhuvi¤¤àõaü na uppajjati, cakkhu vi¤¤àõassa
uppannasamanantarà jivhàvi¤¤àõaü na uppajjati, jivhà vi¤¤àõassa uppannasamanantaràpi
cakkhuvi¤¤àõaü na uppajjati, cakkhu vi¤¤àõassa uppannasamanantarà kàyavi¤¤àõaü na
uppajjati, kàya vi¤¤àõassa uppannasamanantaràpi cakkhuvi¤¤àõaü na uppajjati, sota
vi¤¤àõassa -pe- ghànavi¤¤àõassa -pe- jivhàvi¤¤àõassa -pekàyavi¤¤àõassa
uppannasamanantarà cakkhuvi¤¤àõaü na uppajjati, cakkhu vi¤¤àõassa
uppannasamanantaràpi kàyavi¤¤àõaü na uppajjati, kàya vi¤¤àõassa uppannasamanantarà
sotavi¤¤àõaü na uppajjati, sota vi¤¤àõassa uppannasamanantaràpi kàyavi¤¤àõaü na
uppajjati, kàya vi¤¤àõassa uppannasamanantarà ghànavi¤¤àõaü na uppajjati, ghàna
vi¤¤àõassa [PTS Page 321] [\q 321/]      uppannasamanantaràpi kàyavi¤¤àõaü na uppajjati,
kàya vi¤¤àõassa uppannasamanantarà jivhàvi¤¤àõaü na uppajjati, jivhà vi¤¤àõassa
uppannasamanantaràpi kàyavi¤¤àõaü na uppajjati. 
Pa¤ca vi¤¤àõà1 anàbhogàti: pa¤cannaü vi¤¤àõànaü natthi àvajjanà và àbogovà
samannàhàro và manasikàro vi. Pa¤cahi vi¤¤àõehi na ka¤cã2 dhammaü pañivijànàtãti:
pa¤cahi vi¤¤àõehi na ka¤ci dhammaü pañivijànàti. A¤¤ata; abhinipàtamattàti: a¤¤¤atra
àpàtamattà. Pa¤cannaü vi¤¤ànànaü samanantaràpi na ka¤ci2 dhammaü pañivijànàtãti:
pa¤cannaü vi¤¤àõànaü samanantarà manodhàtuyàpi na ka¤ci dhammaü pañivijànàti.
Pa¤cahi vi¤¤àõehi na ka¤ci iriyàpathaü kappetãti: pa¤cahi vi¤¤àõehi na ka¤ci iriyàpathaü
kappetigamanaü và ñhànaü và nisajjaü và seyyaü và. Pa¤cannaü vi¤¤àõànaü samanantaràpi
na ki¤ci iriyàpathaü kappetãti: pa¤cannaü vi¤¤àõànaü samanantarà manodhàtuyàpi na ki¤ci
iriyàpathaü kappeti gamanaü và ñhànaü và nisajjaü và seyyaü và. Pa¤cahi vi¤¤aõehi na
kàyakammaü na vacikammaü pañhñhapetãti: pa¤cahi vi¤¤àõehi na kàyakammaü
vacãkammaü paññhapeti: pa¤cannaü vi¤¤¤àõànaü samanantaràpi na kàyakammaü na
vacãkammaü paññhapetãti: pa¤cannaü vi¤¤àõànaü samanantarà manodhàtuyàpi na
kàyakammaü navacãkammaü paññhapeti. Pa¤cahi vi¤¤àõehi na kusalàkusalaü dhammaü
samàdiyatãti: pa¤cahi vi¤¤àõehi na kusalàkusalaü dhammaü samàdiyati. Pa¤cannaü
vi¤¤àõànaü samanantaràpi na kusalàkusalaü dhammaü samàdiyatãti: pa¤cannaü
vi¤¤àõànaü samanantarà manodhàtuyàpi na kusalàkusalaü dhammaü samàdiyati. 

Pa¤cahi vi¤¤àõehi na samàpajjati na uññhàtãti: pa¤cahi vi¤¤àõehi na samàpajjati na uññhàti. 

Pa¤cannaü vi¤¤àõànaü samanantaràpi na samàpajjati na vuññhàtãti: pa¤cannaü [PTS Page
322] [\q 322/]      vi¤¤àõànaü samanantarà manodhàtuyàpi na samàpajjati na vuññhàti. 

1. Vi¤¤àõaü - sãpvi. 2. Ki¤ci -sirimu, sãpvi. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

Pa¤cahi vi¤¤àõehi na cavati na uppajjatã'ti: pa¤cahi vi¤¤aõehi na cavati na uppajjati.
Pa¤cannaü vi¤¤ànànaü samanantaràpi na cavati na uppajjatã'ti: pa¤cannaü vi¤¤àõànaü
samanantarà manodhàtuyàpi na cavati na uppajjati. 

Pa¤cahi vi¤¤àõehi na supati na pañibujjhati na supinaü passatãti: pa¤cahi vi¤¤àõehi na
supati na pañibujjhati na supinaü passati. 

Pa¤cannaü vi¤¤àõànaü samanantaràpi na supati na pañibujjhati: na supinaü passatãta:
pa¤cannaü vi¤¤àõànaü samanantarà manodhàtuyàpi na supati na pañibujjhati na supinaü
passati. Evaü yàtàvakavatthuvibhàvanà pa¤¤à. 

Evaü ekavidhena ¤àõavatthu. 

Ekakaü. 

818. Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à lokiyà pa¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu
pa¤¤à lokuttarà pa¤¤à. 

Sabbàva pa¤¤à kenaci vi¤¤eyyà, kenaci na vi¤¤eyyà. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à sàsavà pa¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu pa¤¤à
anàsavà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à àsavavippayuttà sàsavà pa¤¤à, catusu maggesu catusu
phalesu pa¤¤à àsavavippayuttà anàsavà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à saüyojaniyà pa¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu
pa¤¤àasaüyojaniyà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à saüyojanavippayuttà saüyojaniyà pa¤¤à, catusu
maggesu catusu phalesu pa¤¤à saüyejana vippayuttà asaüyojaniyà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à ganthanãyà pa¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu
pa¤¤à aganthanãyà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à ganthaniyà pa¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu
pa¤¤à agavthanãyà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à gavthavippayuttà ganthanãyà pa¤¤à, catusu maggesu
catusu phalesu pa¤¤à ganthavippayuttà aganthanãyà ¤¤à. 
Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à oghanãyà pa¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu pa¤¤à
anoghanãyà pa¤¤à. [PTS Page 323] [\q 323/]      

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à oghavippayuttà oghanãyà pa¤¤à, catusu maggesu
catusu phalesu pa¤¤à oghavippayuttà anoghaniyà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à yoganãyà pa¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu pa¤¤à
ayoganãyà pa¤¤à. 
[BJT Page 160] [\x 160/]     

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à yogavippayuttà yoganãyà pa¤¤à, catusu maggesu
catusu phalesu pa¤¤à yegavippayuttà ayoganãyà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à nãvaraõiyà pa¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu
pa¤¤à anãvaraõiyà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à nãvaraõavippayuttà nãvaraõiyà pa¤¤à, catusu
maggesu catusu phalesu pa¤¤à nãvaraõavippayuttà anãvaraõiyà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à paràmaññhà pa¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu
pa¤¤à aparàmaññhà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à paràmàsavippayuttà paràmaññhà pa¤¤à, catusu
maggesu catusu phalesu pa¤¤à paràmàsavippayuttà aparàmaññhà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu vipàke pa¤¤à upàdinnà pa¤¤à, tãsu bhumãsu kusale tãsu bhåmisu
kiriyàvyàkate catusu maggesu catusu phalesu pa¤¤à anupàdinnà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à upàdàniyà pa¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu
pa¤¤à anupàdàniyà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à upàdànavippayuttà upàdàniyà pa¤¤à, catusu maggesu
catusu phalesu pa¤¤à upàdànavippayuttà anupàdàniyà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à saükilesikà pa¤¤à. Catusu maggesu catusu phalesu
pa¤¤à asaükilesikà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à kilesavippayuttà saükilesikà pa¤¤à, catusu maggesu
catusu phalesu pa¤¤à kilesavippayuttà asaükilesikà pa¤¤à. 

Vitakkasampayuttà pa¤¤à savitakkà pa¤¤à, vitakkavippayuttà pa¤¤à avitakkà pa¤¤à. 

Vicàrasampayattà pa¤¤à savicàrà pa¤¤à, vicàravippayttà pa¤¤à avicàrà pa¤¤à. 

Pãtisampayuttà pa¤¤à sappãtikà pa¤¤à pãtivippayuttà pa¤¤à appãtikà pa¤¤à. 

Pãtisampayuttà pa¤¤à pãtisahagatà pa¤¤à, pãtivippayuttà pa¤¤à na pãtisahagatà pa¤¤à.
[PTS Page 324] [\q 324/]      

Sukhasampayuttà pa¤¤à sukhasahagatà pa¤¤à, sukhavippayuttà pa¤¤à na sukhasahagatà
pa¤¤à. 

Upekkhàsampayuttà pa¤¤à upekkhà sahagatà pa¤¤à, upekkhà vippayuttà pa¤¤à na
upekkhà sahagatà pa¤¤à. 

Kàmàvacarakusalàvyàkate pa¤¤à kàmàvacarà pa¤¤à, råpàvacarà pa¤¤à aråpàvacarà pa¤¤à
apariyàpannà pa¤¤à na kàmàvacarà pa¤¤à. 

Råpàvacarakusalàvàkate pa¤¤à rupàvacarà pa¤¤à, kàmàvacarà pa¤¤à aråpàvacarà pa¤¤à
apariyàpannà pa¤¤à na rçpàvacarà pa¤¤à. 

[BJT Page 162. [\x 162/]     ] 

Aråpàvacarakusalàvyàkate pa¤¤à aråpàvacarà pa¤¤à, kàmàvacarà pa¤¤à råpàvacaràpa¤¤à
apariyàpannà pa¤¤à na aråpàvacarà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à apariyàpannà pa¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu
pa¤¤àapariyàpannà pa¤¤à. 

Catusu maggesu pa¤¤à niyyànikà pa¤¤à, tãsu bhumãsu kusale catusu bhumãsu vipàke tãsu
bhumãsu kiriyàvyàkate pa¤¤à aniyyànikà pa¤¤à. 

Catusu maggesu pa¤¤à niyàtà pa¤¤à, tãsu bhumãsu kusale catusu bhumãsu vipàka tãsu
bhumãsu kiriyà vyàkate pa¤¤à aniyatà pa¤¤à. 
Tãsu bhumãsu kusalàvyàkate pa¤¤à sauttarà pa¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu pa¤¤à
anuttarà pa¤¤à. 

Tattha katamà atthajàpikà pa¤¤à: catusu bhumãsu kusale arahato abhi¤¤aü uppàdentassa
samàpattiü uppàdentassa kiriyàvyàkate pa¤¤à atthajàpikà pa¤¤à, catusu bhumãsu vipàke
arahato uppannàya abhi¤¤àya uppannàya samàpattiyà kiriyàbyàkate pa¤¤à jàpitatthà ¤¤à. 

Evaü duvidhena ¤àõavattha. 

Adukaü. 

819. Tattha katamà cintàmayà pa¤¤à: yogavihitesu và kammàyatanesu yogavihitesu và
sippàyatanesu yogavihitesu và vijjàññhànesu kammassakataü và saccànulomikaü và råpaü
aniccanti và vedanà aniccàti và sa¤¤à aniccàti và saïkhàrà aniccàti vàvi¤¤àõaü [PTS Page
325] [\q 325/]      aniccanti và yaü evaråpiü anulomikaü khantiü diññhiü ruciü mutiü1
pekkhaü dhammanijjhànakkhantiü parato asutvà pañilabhati, ayaü vuccati cintàmayà pa¤¤à.
Tattha katamà sutamayà ¤¤à. Yogavihitesu và kammàyatanase yogavihitesu và
sippàyatanesuyogavihitesu và vijjàññhanesu kammassakataü và saccànulomikaü và råpaü
aniccanti và vedanà -pe- sa¤¤à -pe- saïkhàrà-pevi¤¤àõaü aniccanti và yaü evaråpiü
anulomikaü khantiü diññhiü ruciü mutiü pekkhaü dhammanijjhànakkhantiü parato sutvà
pañilabhati, ayaü vuccati sutamayà pa¤¤à. Sabbàpi samàpannassa pa¤¤à bhàvanàmayà
pa¤¤à. 

Tattha katamà dànamayà pa¤¤à: dànaü àrabbha dànàdhigaccha yà uppajjati pa¤¤à
pajànanà-pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati dànamayà pa¤¤à. Tattha
katamà sãlamayà pa¤¤à: sãlaü àrabbha sãlàdhigaccha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe amoho
dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vaccati sãlamayà pa¤¤à. Sabbàpi samàpannassa pa¤¤à
bhàvanàmayà pa¤¤à. 

1. Mudiü-sirimu, machasaü. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

Tattha katamà adisãle pa¤¤à: pàtimokkhasaüvarasaüvutassa2 yà uppajjati pa¤¤à
pajànanà-pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati adhisãle pa¤¤à. 

Tattha katamà adhicitte pa¤¤à: råpàvacaruråpavacarasamàpattiü samàpajjantassa yà
uppajjati pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati adicitte
pa¤¤à. 

Tattha katamà adhipa¤¤àya pa¤¤à: catusu maggesu catusu phalesu pa¤¤à, ayaü vuccati
adhipa¤¤àya pa¤¤à. 

Tattha katamaü àyakosallaü: ime dhamme manasikaroto anuppannà ceva akusalà dhammà
na upjjanti. Uppannà ca akusalà dhammà pahãyanti, ime và panime dhamme manasikarotto
anuppannà ceva kusalà dhammà uppajjanti, uppannà ca kusalà dhammà bhiyyobhàvàya
vepullàya bhàvanàya pàripåriyà saüvattantãti yà tattha pa¤¤à pajànanà-pe- [PTS Page 326]
[\q 326/]      amoho dhammavicayo sammàdiññhi, idaü vuccati àyakosallaü. 

Tattha katamaü àyakosallaü: ime dhamme manasikaroto anuppannà ceva kusalà dhammà
na upjjanti. Uppannà ca kusalà dhammà nirujjhanti ime và panime dhamme manasikarotto
anuppannà ceva akusalà dhammà uppajjanti, uppannà ca akusalà dhammà bhiyyobhàvàya
vepullàya saüvattantãti yà tattha pa¤¤à pajànanà-pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi,
idaü vuccati apàyakosallaü. 

Sabbàpi tatråpàyà pa¤¤à upàyakosallaü. 

Catusu bhumisu vipàke pa¤¤à vipàkà pa¤¤à, catusu bhumisu kusale pa¤¤à
vipàkadhammadhammà pa¤¤à, tisu bhumãsu kiriyàvyàkate pa¤¤à
nevavipàkanavipàkadhammadhammà pa¤¤à. 

Tãsu bhumãsu vipàke pa¤¤à upàdinnåpàdàniyà pa¤¤à, tãsu bhumãsu kusale tãsu bhumãsu
kiriyàvyàkate pa¤¤à anupàdinnåpàdàniyà ¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu pa¤¤à
anupàdinna anupàdàniyà pa¤¤à. 

Vitakkavicàrasampayuttà pa¤¤à savitakkasavicàrà pa¤¤à, vitakka vippayuttà
vicàrasampayuttà pa¤¤à avitakkavicàramattà pa¤¤à, vitakkavicàravippayuttà pa¤¤à
avitakkaavicàrà pa¤¤à. 

Pãtisampayuttà pa¤¤à pãtisahagatà pa¤¤à, sukhasampayuttà pa¤¤à sukhasahagatà pa¤¤à,
upekkhàsampayuttà pa¤¤à upekkàsahagatà pa¤¤à. 

Tisu bhumãsu kusale pa¤¤à àcayagàminã pa¤¤à, catusu maggesu pa¤¤à apacayagàminã
pa¤¤à, catusu bhumisu vipàke tãsu bhumãsu kiriyàvyàkate pa¤¤à neva
àcayagàmãnàpacayagàminã pa¤¤à. 

Catusu maggesu tãsu phalesu pa¤¤à sekkhà pa¤¤à, upariññhi mà arahattaphale pa¤¤à
asekkhà pa¤¤à, tãsu bhåmisu kusale tãsu bhumãsu vipàke tåsu bhumãsu kiriyàvyàkate
pa¤¤à nevasekkhànàsekkhà pa¤¤à. 

2. Saüvaraü, saüvarantassa- sirimu, machasaü. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

Kàmàvacarakusalàvyàkate pa¤¤à parittà pa¤¤à, råpàvacaràråpàvacarakusalàvyàkate pa¤¤à
mahaggatà pa¤¤à, catusu maggesu catusu phalesu pa¤¤à appamàõà pa¤¤à. 

Tattha katamà parittàrammaõà pa¤¤à: [PTS Page 327] [\q 327/]      paritte dhamme
àrabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi ayaü vuccati
parittàrammaõà pa¤¤à, tattha katamà mahaggatàrammaõà pa¤¤à: mahaggate dhamme
àrabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati
mahaggatàrammaõà pa¤¤à. Tattha katamà appamàõàrammaõà pa¤¤à: appamàõe dhamme
àhabbha yà uppajjatipa¤¤à pajànanà-pe amoho dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati
appamàõàrammaõà pa¤¤à. 

Tata katamà maggàrammaõà pa¤¤¤à: ariyamaggaü àrabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe
amoho dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati maggàrammanà pa¤¤à. Catusu maggesu
pa¤¤à maggahetukà pa¤¤à. Tattha katamà maggàdhipatinã pa¤¤à: ariyamaggaü adhipatiü
karitvà yà uppajjati pa¤¤à pajànanà -peamoho dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati
maggàdhipatinã pa¤¤à. 

Catusu bhumisu vipàko pa¤¤à siyà uppannà siyà uppàdinã, na vattabbà anuppannàti.
Catusu bhumisu kusale, tãsu bhumãsu kiriyà byàkate pa¤¤à siyà uppannà siyà anuppannà,
na vattabbà uppàdinãti. 

Sabbàva pa¤¤à siyà atãtà siyà anàgatà siyà paccuppannà. 

Tattha katamà atãtàrammaõà pa¤¤à: atite dhamme àrabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe-
amoho dhammavicayo sammàdiññhi ayaü vuccati atãtàrammaõà pa¤¤à. Tattha katamà
anàgatàrammaõà pa¤¤à: anàgate dhamme àrabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà -pe- amoho
dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati anàgatàrammaõà pa¤¤à. Tattha katamà
paccuppannàrammaõà pa¤¤à: paccuppanne dhamme àrabbha yà uppajjati pa¤¤à
pajànanà-pe amoho dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati paccuppannàrammaõà
pa¤¤à. 

Sabbàva pa¤¤à siyà ajjhattà siyà bahiddhà siyà ajjhattabahiddhà. 

Tattha katamà ajjhattàrammaõà pa¤¤à: ajjhatte dhamme àrabbha yà uppajjati pa¤¤à
pajànanà-pe- [PTS Page 328] [\q 328/]      amoho dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü
vuccati ajjhattàrammaõà pa¤¤à. Tattha katamà bahiddhàrammaõà pa¤¤à: bahiddhà
dhamme àhabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe amoho dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü
vuccati bahiddhàrammaõà pa¤¤à. Tattha katamà ajjhattabahiddhàrammaõà pa¤¤à:
ajjhattabahiddhà dhamme àrabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo
sammàdiññhi, ayaü vuccati ajjhattabahiddhàrammaõà pa¤¤à. 

Evaü tividhena ¤àõavatthu. 

Tikaü

[BJT Page 168] [\x 168/]     

820. Tattha katamaü kammassakataü ¤àõaü: atthi dinnaü, athi yiññhaü, atthi hutaü, atthi
sukadukkamànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü loko, atthi paro loko, atthi màtà,
atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammà pañipannà,
ye imaü ca lokaü paraü ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti yà evaråpà pa¤¤à
pajànanà-pe amoho dhammavicayo sammàdiññhi idaü vuccati kammassakataü ¤àõaü.
Phapetvà saccànulomikaü ¤ànaü sabbàpi sàsavà kusalà pa¤¤à kammassakataü ¤àõaü.
Tattha katamaü sccànulomikaü ¤ànaü: råpaü aniccanti và vedanà-pe- sa¤¤à-pe- saïkhàrà-pe-
vi¤¤àõaü aniccanti và yà evaråpã anulomikà khanti diññhi ruci muti1 pekkhà
dhammanijjhànakkhanti idaü vuccati saccànulomikaü ¤àõaü. Catusu maggesu pa¤¤à
maggasamaïgissa ¤àõaü. Catusu phalesu pa¤¤àphalasamaïgissa ¤ànaü. Maggasamaïgissa
¤àõaü dukkhepetaü ¤àõaü, dukkhasamudayepetaü ¤ànaü, dukkhanirodhepetaü ¤ànaü,
dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapetaü ¤àõaü. 
Tattha katamaü dukkhe ¤àõaü: dukkhaü àhabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe amoho
dhammavicayo sammàdiññhi, idaü vuccati dukkhe ¤àõaü. Dukkhasamudayaü àrabbha -pe-
dukkha nirodhaü àrabbha -pedukkhanirodhagàminiü [PTS Page 329] [\q 329/]     
pañipadaü àhabbha yà uppajjatipa¤¤àpajànanà-pe amoho dhammavicayo sammàdiññhi, idaü
vuccati dukkha nirodhagàminiyà pañipadàya ¤àõaü. 

Kàmàvacarakusalàbyàkate pa¤¤à kàmàvacarà pa¤¤à, råpàvacara kusalàbayàkate pa¤¤à
råpàvacarà pa¤¤à, aråpàvacarakusalàbyàkate pa¤¤à aråpàvacarà pa¤¤à, catusu maggesu
catusu phalesu pa¤¤à apariyàpannà pa¤¤à. 

Tattha katamaü dhamme ¤àõaü: catusu maggesu catusu phalesu pa¤¤à dhamme ¤àõaü. 

So iminà dhammena ¤àtena diññhena pattena viditena pariyogàëhena atãtànàgate nayaü neti
ye pi keci atãtamaddhànaü samaõà và bràhmanà và dukkhaü abbha¤¤aüsu,
dukkhasamudayaü abbha¤¤aüsu, dukkhanirodhaü abbha¤¤aüsu,
dukkhanirodhagàminãpañipadaü abbha¤¤aüsu, ima¤¤eva te dukkhaü abbha¤¤aüsu,
ima¤¤eva te dukkhasamudayaü abbha¤¤aüsu, ima¤¤eva te dukkhanirodhaü abbha¤¤aüsu,
ima¤¤eva te dukkhanirodhagàminiü pañipadaü abbha¤¤aüsu. Yepi keci anàgatamaddhànaü
samaõà và bràhmaõà và dukkhaü abhijànissanti, dukkhasamudayaü abhijànissanti,
dukkhanirodhaü abhijànissanti, dukkhanirodhagàminã pañipadaü abhijànissanti, ima¤¤eva
te dukkhaü abhijànissanti. Ima¤¤eva te dukkhasudayaü abijànissanti, ima¤¤eva te dukkha
nirodhaü abijànissanti, ima¤¤eva te dukkhanirodhagàminãpañipadaü abhijànissantãti yà
tattha pa¤¤à pajànanà-pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi, idaü vuccati anvaye ¤àõaü. 

1. Mudi-sirimu. Machasaü. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Tattha katamaü paricchede1 ¤ànaü: idha bhikkhu parasantànaü parapuggalànaü cetasà ceto
paricca pajànàti. Saràgaü và cittaü saràgaü cittanti pajànàti vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü
cittanti pajànàti. Sadosaü và cittaü -pe- vãtadosaü và cittaü -pesamohaü và cittaü -pe-
vãtamohaü và cittaü -pe- saükhittaü và cittaü -pe-vikkhittaü và cittaü -pemahaggataü và
cittaü -pe- amahaggataü và cittaü -pesauttaraü và cittaü -pe- anuttaraü và cittaü
-pesamàhitaü và cittaü -pe- asamàhitaü và cittaü -pevimuttaü và cittaü -pe- avimuttaü và
cittaü avimuttaü cittanti pajànàtãti yà tattha [PTS Page 330] [\q 330/]      pa¤¤à
pajànanà-pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi, badaü vuccati paricchede ¤àõaü. 

 hapetvà dhamme ¤àõaü anvaye ¤ànaü paricchede ¤àõaü avasesà pa¤¤à sammåti¤ànaü. 

Ttha katamà pa¤¤à àcayàya no apacayàya: kàmàvacarakusale pa¤¤à àcayàya no apacàyàya,
catusu maggesu pa¤¤à apacayàya no àcayàya, råpàvacaràråpàvacarakusalepa¤¤à àcayàya
ceva apacayàya ca, avasesà pa¤¤à neva àcayàya no apacayàya. 

Tatthakatamà pa¤¤à nibbidàya no pañivedhàya: yàya pa¤¤àya kàmesu vãtaràgo hoti na ca
abi¤¤àyo pañivijjhati2 na ca saccàni, ayaü vuccati pa¤¤à nibbidàya no pañivedhàya, sveva
pa¤¤àya kàmesu vãtaràgo samàno abhi¤¤àyo pañivijjhati na ca saccàni, ayaü vuccati pa¤¤à
pañivedhàya no nibbidàya. Catusu maggesu pa¤¤à nibbidàyaceva pañivedhàya ca, avaso
pa¤¤à neva nibbidàya no pañivedhàya. 

Tattha katamà hànabàginã pa¤¤à: pañhamassa jhànassa làbhiü3 kàmasahagatà sa¤¤à
manasikàrà samudàcaranti hànabhàginã pa¤¤à. Tadanudhammatà sati santiññhati
ñhiti4bhàginã pa¤¤à avãtakkasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti visesabhàginã pa¤¤à,
nibbidàsahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti viràgupasaühità nibbedhabhàginã pa¤¤à. 
Dutiyassa jhànassa làbhiü3 vitakkasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti hànabhàginã
pa¤¤à, tadanudhmmatà sati santiññhati ñhiti4 bhàginã pa¤¤à, upekkhàsahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti visesabhàginã pa¤¤à. Nibbidàsahagatà5 sa¤¤àmanasikàrà
samudàcaranti viràgupasaühità6 nibbedha bhàginã pa¤¤à. 

Tatiyassa jhànassalàbhiü3 pãtisukhasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti hànabhàginã
pa¤¤à, tadanudhammatà sati santiññhati ñhitibàginã pa¤¤à, adukkhamasukhasahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti visesabàginã [PTS Page 331] [\q 331/]      pa¤¤à,
nibbidàsahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti viràgupasaühità6 nibbedhabhàginã pa¤¤à. 

1. Paricce - sirimu, syà. Pariye -machasaü. 2. Pañivijjati -sirimu. 3. Làbhi - sirimu, machasaü
4. Dhiti-sirimu. 5. Nibbidàya sahagatà - sãpvi. 6. Viràgupa sa¤¤ità-sirimu. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

Catutthassa jhànassa làbhãü upekkhàsahagatà sa¤¤à manasikàrà samudàcaranti hànabhàginã
pa¤¤à, tadanudhammatà sati santiññhati ñhitibhàginã pa¤¤à, àkàsàna¤càyatanasahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti visesabhàginã pa¤¤à, nibbidàsahagatà sa¤¤à manasikàrà
samudàcaranti viràgupasaühità nibbedhabhàginã pa¤¤à. 

âkàsana¤càyatanassa làbhiü1 råpasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti hànabhàginã
pa¤¤à, tadanudhammatà sati santiññhati ñhitibhàginã pa¤¤à, vi¤¤àõa¤càyatanasahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti visesabhàginã pa¤¤à, nibbidàsahagatà sa¤¤àmanasikàrà
samudàcaranti viràgupasaühità nibbedhabhàginã pa¤¤à. 

Vi¤¤àõa¤càyatanassa làbhiü1 àkàsàna¤càyatanasahagatà sa¤¤à manasikàrà samudàcaranti
hànabhàginã pa¤¤à, tadanudhammatà sati santiññhati ñhitibhàginã pa¤¤à,
àki¤ca¤¤àyatanasahagatà sa¤¤à manasikàrà samudàcaranti visesabhàginã pa¤¤à,
nibbidàsahagatà sa¤¤à manasikàrà samudàcaranti viràgupasaühità nibbedhabhàginã pa¤¤à. 

âki¤ca¤¤àyatanassa làbhiü1 vi¤¤àõa¤càyatanasahagatà sa¤¤à manasikàrà samudàcaranti
hànabhàginã pa¤¤à, tadanudhammatà sati santiññhati ñhitibhàginã pa¤¤à,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti visesabhàginã pa¤¤à,
nibbidàsahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti viràgupasaühità nibbedhabhàginã pa¤¤à. 

Tattha katamà catasso pañisambhidà: atthapañisambhidà dhammapañisambhidà
niruttipañisambhidà pañibhànapañisambhidà. Atthe ¤àõaü atthapañisambhidà, dhamme
¤àõaü dhammapañisambhidà, tattha dhammaniruttàbhilàpe ¤àõaü nirutti pañisambhidà,
¤àõesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà, imà catasso pañisambhidà. 
Tattha katamà catasso pañipadà: dukkhà pañipadà2 dandhàbhi¤¤à pa¤¤à, dukkhà pañipadà
khippàbhi¤¤à pa¤¤à, sukhà pañipadà3dandhàbhi¤¤à pa¤¤à, sukhà pañipadà khippàbi¤¤à
pa¤¤à. 

Tattha katamà dukkhà pañipadà dandhàbhi¤¤à pa¤¤à: [PTS Page 332] [\q 332/]     
kicchena kasirena samàdhiü uppàdentassa dandhaü taõñhànaü4 abhijànantassa yà uppajjati
pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati dukkhà pañipadà
dandhàbhi¤¤à pa¤¤à. 

Tattha katamà dukkhà pañipadà2khippàbhi¤¤¤à pa¤¤à: kicchena kasirena samàdhiü
uppàdentassa khippaü taõñhànaü5 abhijànantassa yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe- amoho
dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati dukkhà pañipadà2 khippàbi¤¤à pa¤¤à. 

Tattha katamà sukhà pañipadà3 dandhàbhi¤¤à pa¤¤à: akicchena akasirena samàdhiü
uppàdentassa davdhaü taõñhànaü4 abhijànantassa yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe amoho
dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati sukhà pañipadà3 dandhàbhi¤¤à pa¤¤à. 

Tattha katamà sukhà pañupadà khippàbhi¤¤à pa¤¤à: akicchena akasirena samàdhiü
uppàdentassa khippaü taõñhànaü abhijànantassa yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe amoho
dhammavicayo sammàdiññhi, ayaü vuccati sukhà pañipadà3 khippàbi¤¤à pa¤¤à. Imà catasso
pañipadà. 

1. Làbhã-sirimu 2. Dukkhapañipadà-machasaü 3. Sukhapañipadà-machasaü 4. Dandhà
taõhànaü -sirimu 5. Taõhànaü -sirimu. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

Tattha katamàni cattàri àrammaõàni: parittà parittàrammaõà pa¤¤à, parittà
appamàõàrmaõà pa¤¤à, appamàõà parittàrammaõà pa¤¤à, appamàõà
appamàõàrammaõàpa¤¤à. 

Tattha katamà parittà parittàrammaõà pa¤¤à: samàdhissa na nikàmalàbissa àrammaõaü
thokaü pharantassa yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi,
ayaü vuccati parittà parittàrammaõà pa¤¤à. 

Tattha katamà parittà appamàõàrammaõà pa¤¤à: samàdhissa na nikàmalàbhissa
àrammaõaü vipulaü pharantassa yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe- amoho dhammavicayo
sammàdiññhi, ayaü vuccati parittà parittàrammaõà pa¤¤à. 

Tattha katamà appamàõà parittàrammaõà pa¤¤à: samàdissa nikàmalàbhisisa àrammaõaü
thokaü pharantassa yà uppajjati pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi,
ayaü vuccati parittà parittàrammaõà pa¤¤à. 

Tattha katamà appamàõà appamàõàrmmaõà pa¤¤à: samàdhissa nikàmalàbhissa àrammaõà
vipulaü pharantassa yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe- amoho [PTS Page 333] [\q 333/]     
dhammavicayo sammà diññhi, ayaü vuccati appamàõà appamàõàrammaõàpa¤¤à. Imàni
cattàri àrammaõàni. 

Maggasamaïgissa ¤àõaü jaràmaraõepetaü ¤àõaü, jaràmaraõa samudayepetaü ¤àõaü
jaràmaraõanirodhepetaü ¤àõaü, jaràmaraõa nirodhagàminiyà pañipadàyapetaü ¤àõaü. 

Tattha katamaü jaràmaraõe ¤àõaü: jaràmaraõaü àrabbha yà uppajjati pa¤¤à
pajànanà-pe-amoho dhammavicayo sammàdiññhi, idaü vuccati jaràmaraõe ¤àõaü.
Jaràmaraõasamudayaü àrabbha -pejaràmaraõa nirodhaü àrabbha
-pejaràmaraõanirodhagàminiü pañipadaü àrabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe
amohodhammavicayo sammàdiññhi, idaü vuccati jaràmaraõanirodhagàminiyà pañipadàya
¤àõaü. 

Maggasamaïgissa ¤àõaü jàtiyàpetaü ¤àõaü -pe- bhavepetaü ¤àõaü -peupàdànepetaü ¤àõaü
-pe- taõhàyapetaü ¤ànaü -pevedanàyapetaü ¤àõaü -pephassepetaü ¤àõaü
-pesaëàyatanepetaü ¤ànaü -pe- nàråpepetaü ¤ànaü -pevi¤¤àõepetaü ¤àõaü -pe-

Saïkhàresupetaü ¤ànaü, saïkhàrasamudayepetaü ¤àõaü, saïkhàra nirodhepetaü ¤àõaü,
saïkhàranirodhagàminiyà pañipadàya petaü ¤àõaü. Tattha katamaü saïkhàresu ¤ànaü:
saïkhàre àrabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà -pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi, ida
vuccati saïkhàresu ¤àõaü. Saïkhàrasamudayaü àrabbha -pesaïkhàranirodhaü àrabbha
-pesaïkhàranirodhagàminiü pañipadaü àrabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà-pe- ameho
dhammavicayo sammàdiññhi, badaü vuccati saïkhàranirodhagàminiyà pañipadàya ¤àõaü. 

Evaü catubbidhena ¤àõavatthu. 

Catukkaü. [PTS Page 334] [\q 334/]      

[BJT Page 176] [\x 176/]     

821. Tattha katamo pa¤caïgiko sammàsamàdhi: pãtipharaõatà sukha pharaõatà
cetopharaõatà àlokapharaõatà paccavekkhanànimittaü. Dvãsu jhànesu pa¤¤à pãtipharaõatà,
tãsu jhànesupa¤¤à sukhapharaõatà, paracitte ¤àõaü cetopharaõatà, dibbacakkhu
àlokapharaõatà, tambhà tambhà samàdhimhà vuññhitassa paccavekkhanà¤àõaü
paccavekkhanà nimittaü, ayaü vuccati pa¤caïgiko sammàsamàdhi. 

Tattha katamo pa¤ca¤àõiko sammàsamàdhi: ayaü samàdhi paccuppannasukho ceva
àyati¤ca sukhavipàkoti paccatta¤¤eva ¤àõaü uppajjati, ayaü samàdhi ariyo niràmisoti
paccatta¤¤eva ¤àõaü uppajjati, ayaü samàdhi akàpurisasevitoti1 ccatta¤¤eva ¤àõaü
uppajjati, ayaü samàdhi santo paõãto pañippassaddhaladdho2 ekodhibhàvàdhigato na
sasaïkhàraniggayha vàritavatoti3 paccatta¤¤eva ¤àõaü uppajjati. So kho panàhaü imaü
samàdhiü sato samàpajjàmi sato uññhahàmãti paccatta¤¤eva ¤àõaü uppajjati. Ayaü
pa¤ca¤àõiko sammàsamàdhi, evaü pa¤cavidhena ¤àõavatthu. 

822. Tattha katamà chasu abhi¤¤àsu pa¤¤à: iddhividhe ¤ànaü, sotadhàtu vusuddhiyà
¤àõaü, paracitte ¤àõaü , pubbenivàsànussatiyà ¤àõaü, 4 sattànaü cutåpapàte ¤ànaü,
àsavànaü khaye ¤àõaü, imà chasu abhi¤¤àsu pa¤¤à. Evaü chabbidhena ¤àõavatthu. 

823. Tattha katamàni sattasattati ¤àõavatthåni: jàtipaccayà jaràmaraõanti ¤àõaü. Asati jàtiyà
natthi jaràmaraõanti ¤àõaü. Atãtampi addhànaü jàtipaccayà jaràmaraõanti ¤àõaü. Asati
jàtiyà natthi jaràmaraõanti ¤àõaü. Anàgatampi addhànaü jàtipaccayà jarà maraõanti¤ànaü,
asati jàtiyà natthi jaràmaraõanti ¤àõaü. Yampissa taü dhammaññhitima ¤àõaü, pi
khayadhammaü vayadhammaü viràgadhammaü nirodhadhammanti ¤àõaü. Bhavapaccayà
jàtãti ¤àõaü -pe- [PTS Page 335] [\q 335/]      upàdàna paccayà bhavoti ¤àõaü
-petaõhàpaccayà upàdànanti ¤àõaü-pe- vedanàpaccayà taõhàti ¤àõaü -pephassapaccayà
vedanàti ¤àõaü -pesaëàyatanapaccayà phassoti ¤àõaü -pe nàmaråpa paccayà saëàyatananti
¤àõaü -pevi¤¤àõapaccayà nàmaråpanti ¤àõaü -pe- saïkhàrapaccayà vi¤¤àõanti ¤àõaü
-peavijjà paccayà saïkhàràti ¤àõaü, asati avijjàya natthi saïkhàràti ¤àõaü. Atãtampi adhànaü
avijjàpaccayà saïkhàràti ¤àõaü, asati avijjàya natthi saïkhàràti ¤ànaü, anàgatampi addhànaü
avijjàpaccayà saïkhàràti ¤àõaü, asati avijjàya natthi saïkhàràti ¤àõaü. Yampissa taü
dhammaññhiti ¤àõaü, tampi khayadhammaü vayadhammaü viràbhadhammaü
nirodhadhammanti ¤àõaü. Imàni sattasattati5 ¤àõavatthuni. Evaü sattavidhenaõavatthu. 

1. Mahàpurisasevitoti- sirimu, machasaü. 2. Pañippassaddhà-sirimu. 3. Vàritagatoti-sirimu,
machasaü. 4. Pubbenivàsànussati¤àõaü-sirimu, syà. 5. Sattati-sirimu

[BJT Page 178] [\x 178/]     

824. Tattha katamà catusu maggesu catusu phalesu pa¤¤à: sotàpatti magge pa¤¤à, sotàpatti
phale pa¤¤à, sakadàgàmã magge pa¤¤à, sakadàgàmã phale pa¤¤à, anàgàmi magge pa¤¤à,
anàgàmi phale pa¤¤à, arahattamagge pa¤¤à, arahattaphale pa¤¤à. Imàcatusu maggesu
catusu phalesu pa¤¤à. Evaü aññhavidhena ¤àõavatthu. 

825. Tattha katamà navasu anupubbavihàrasampattãsu pa¤¤à: pañhamajjhànasamàpattiyà
pa¤¤à, dutiyajjhànasamàpattiyà pa¤¤à, tatiyajjhànasamàpattiyà pa¤¤à,
catutthajjhànasamàpattiyà pa¤¤à, àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà pa¤¤à,
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà pa¤¤à, àti¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà pa¤¤à, nevasa¤¤à
nàsa¤¤àyatanasamàpattiyà pa¤¤à sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattiyà vuññhitassa
paccavekkhanà¤àõaü. Imà navasu anupubbavihàrasamàpattãsu pa¤¤à. Evaü navavidhena
¤àõavatthu. 

826. Tattha katamàü tathàgatassa ñhànaü ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato yathàbhåtaü
¤ànaü: idha tathàgato aññhànametaü anavakàso yaü diññhisampanno puggalo ka¤ci
saïkhàraü niccate upagaccheyya [PTS Page 336] [\q 336/]      netaü ñhànaü vijjatãti pajànàti,
ñhàna¤ca ko etaü vijjati yaü puthujjano ka¤ci saïkhàraü niccato upagaccheyya ñhànametaü
vijjatãti pajànàti. Aññhànametaü anavakàso yaü diññhisampanno puggalo ka¤ci saïkhàraü
sukhato upagaccheyya netaü ñhànaü vijjatãti pajànàti, ñhàna¤ca ko etaü vijjati yaü
puthujjano ka¤ci saïkhàraü sukhato upagaccheyya ñhànametaü vijjatãti pajànàti,
aññhànametaü anavakàso yaü diññhisampanno puggalo ka¤ci dhammaü attato
upagaccheyya netaü ñhànaü vijjatãti pajànàti, ñhàna¤ca kho etaü vijjati yaü puthujjanoka¤ci
dhammaü attato upagaccheyya ñhànametaü vijjatiti pajànàti. 

Aññhànametaü anavakàso yaü diññhisampanno puggalo màtaraü jãvità voropeyya netaü
ñhànaü vijjatãti pajànàti, ñhàna¤ca kho etaü vijjati yaü puthujjano màtaraü jãvità voropeyya
ñhànametaü vijjatãti pajànàti. Aññhànametaü anavakàso yaü diññhisampanno puggalo
pitaraü jãvità voropeyya-pearahantaü jãvità voropeyya-pe- duññhena cittena tathàgatassa
lohitaü uppàdeyya -pe- saïghaü bhindeyya-pe- a¤¤aü satthàraü uddiseyya-pe- aññhamaü
bhavaü nibbatteyya netaü ñhànaü vijjatãti pajànàti, ñhàna¤ca kho etaü vijjati yaü puthujjano
aññhamaü bhavaü nibbatteyyañhànametaü vijjatãti pajànàti. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

Aññhànametaü anavakàso yaü ekissà lokadhàtuyà dve arahanto sammàsambuddhà apubbaü
acarimaü uppajjyeü netaü ñhànaü vijjatãti pajànàti, ñhàna¤ca ko etaü vijjati yaü ekissà
lokadhàtuyà eko arahaü sammàsambuddho uppajeyya ñhànametaü vijjatãtipajànàti.
Aññhànametaü anavakàso yaü ekissà loka dhàtuyà dve ràjàno cakkavattã apubbaü acarimaü
uppajjeyyuü netaü ñhànaü vijjatãti pajànàti, ñhàna¤ca koetaü vijjati yaü ekissà lokadhàtuyà
eko ràjà cakkavattã uppajjeyya ñhànametaü vijjatãti pajànàti. Aññhànametaü anavakàso yaü
ittha arahaü assa sammàsambuddho netaü ñhànaü vijjatãti pajànàti, ñhàna¤ca ko etaü vijjati
yaü puriso arahaü assa sammàsambuddho ñhànametaü vijjatãti pajànàti. Aññhànametaü
anavakàsoyaü itthi ràjà assa cakkavattã netaü ñhànaü vijjatãti pajànàti, ñhàna¤ca ko etaü
vijjatiyaü puriso ràjà assa cakkavattã ñhànametaü vijjatãti pajànàti aññhànametaü anavakàso
yaü itthi sakkattaü kareyya [PTS Page 337] [\q 337/]      màrattaü kareyya brahmattaü
kareyya netaü ñhànaü vijjatãti pajànàti -peñhàna¤ca kho etaü vijjati yaü puriso brahmattaü
kareyya ñhànametaü vijjatãti pajànàti. 

Aññhànametaü anavakàso yaü kàyaduccaritassa iññho kanto màpo vipàko nibbatteyya netaü
ñhànaü vijjatãti pajànàti, ñhàna¤ca ko etaü vijjati yaü kàyaduccaritassa anaññho akanto
amanàpo vipàko nibbatteyya ñhànametaü vijjatãtipajànàti. Aññhànametaü anavakàso yaü
vacãdaccaritassa -pe- yaü manoduccaritassa iññho kanto manàpo vipàko nibbatteyya netaü
ñhànaü vijjatãtipajànàti-pe- ñhàna¤ca kho etaü vijjati yaü manoduccaritassa aniññho akanto
amanàpo vipàko nibbatteyya ñhànametaü vijjatãti pajànàti. Aññhànametaü anavakàso yaü
kàyasucaritassa aniññho akanto amanàpo vipàko nibbatteyya netaü ñhànaü vijjatãti pajànàti,
ñhàna¤ca kho etaü vijjati yaü kàyasucaritassa iññho kanto manàpo vipàko nibbatteyya
ñhànametaü vijjatãti pajànàti. Aññhànametaü anavakàso yaü vacãsucaritassa -pe- yaü
manosucaritassa aniññho akanto amanàpo vipàko nibbatteyya, netaü ñhànaü vijjatãti
pajànàti-pe- ñhàna¤ca kho etaü vijjatiyaü manosucaritassa iññho kanto manàpo vipàko
nibbatteyya ñhànametaü vijjatãti pajànàti. 

Aññhànametaü anavakàso yaü kàyuccaritasamaïgã taünidànà tappaccayà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya netaü ñhànaü vijjatãti pajànàti,
ñhàna¤cakho etaü vijjati yaü kàyaduccaritasamaïgã taünidànà tappaccayà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya ñhànametaü vijjatãti pajànàti,
aññhànametaü anavakàso yaü vacãduccaritasamaïgã -pe- yaü
manoduccaritasamaïgãtaünidànà tappaccaya kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaüupapajjeyya netaü ñhànaü vijjatãti pajànàti-pe- ñhàna¤ca kho etaü vijjati
yaümanoduccaritasamaïgã taünidànà tappaccàya kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiüvinipàtaü nirayaü upapajjeyya ñhànametaü vijjatãti pajànàti. 

[BJT Page 182. [\x 182/]     ] 

Aññhànametaü anavakàso yaü kàyasucaritasamaïgã taünidànà tappaccayà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya netaü ñhànaü vijjatãti
pajànàti, ñhàna¤ca kho etaü vijjati yaü kàyasucaritasamaïgã taünidànà tappaccayà tàyassa
bhedà parammaranà sugatiü [PTS Page 338] [\q 338/]      saggaü lokaü upapajjeyya
ñhànametaü vijjatãti pajànàti. Aññhànametaü anavakàso yaü vacãsucaritasamaïgã -pe- yaü
manosucaritasamaïgã taünidànà tappaccayà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjeyya, netaü ñhànaü vijjatãti pajànàti-peñhàna¤ca kho etaü vijjati
yaü manosucaritasamaïgã taü nidànaü tappaccayà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjeyya, ñhànametaü vijjatãti pajànàti ye ye dhmmà yesaü yesaü
dhammànaü hetu paccayà upàdàya taü taü ñhànaü ye ye dhammà yesaü yesaü dhammànaü
na hetu appaccayà upàdàya taü taü aññhànanti yà tattha pa¤¤à pajànanà-peamoho
dhammavicayo sammàdiññhi, idaü tathàgatassa ñhàna¤ca ñhànato aññhàna¤ca aññhànato
yathàbhåtaü ¤àõaü. 

827. Tattha katamaü tathàgatassa atãtànàgatapaccuppannànaü kamma samàdànànaü
ñhànasohetuso vipàkaü yathàbhåtaü ¤àõaü: ãdha tathàgato pajànàti atthekaccàni pàpakàni
kammasamàdànàni gati sampattipatibàëhàni na vipaccanti. Atthekaccàni pàpakànikamma
samàdànàni upadhisampattipatibàëhàni na vipaccanti. Atthekaccàni
pàpakànikammasamàdànàni kàlasampattipatibàëhàni na vipaccanti. Atthekaccàni pàpakàni
kammasamàdànàni payogasampattipatibàëhàni na vipaccanti. Atthekaccàni pàpakàni
kammasamàdànàni gativipattiü àgamma vipaccanti. Atthekaccàni pàpakàni
kammasamàdànàni upadhivipattiü àgamma vipaccanti. Atthekaccàni pàpakàni
kammasamàdànàni kàlavipattiü àgamma vipaccanti. Atthe kaccàni pàpakàni
kammasamàdànàni payogavipattiü àgamma vipaccanti. Atthekaccàni kalyàõàni
kammasamàdànàni gativipattipatibàëhàni na vipaccanti. Atthekaccàni kalyàõàni
kammasamàdànàni upadhivipattipatibàëhàni na vipaccanti. Atthekaccàni kalyàõàni
kammasamàdànàni kammasamàdànàni payogavipattipatibàëhàni navipaccanti. Atthekàccàni
kalyàõàni kamammasamàdànàni gatisampattiü àgamma vipaccanti. Atthekaccàni kalyàõàni
kammasamàdànàni upadhisampattiü àgamma vipaccanti. [PTS Page 339] [\q 339/]     
atthekaccàni kalyàõàni kammasamàdànàni kàlasampattiü àgamma vipaccanti. Atthekaccàni
kalyàõàni kammasamàdànàni payogasampattiü àgamma vipaccantãti yà tattha pa¤¤à
pajànanà -pe amoho dhammavicayo sammàdiññhi, idaü tathàgatassa
atãtànàgatapaccuppannànaü kammasamadànànaü ñhànaso hetuso vipàkaü yathàbhåtaü
¤àõaü. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

828. Tattha katamaü tathàgatassa sabbatthagàminãpañipadaü yathàbhåtaü ¤ànaü: idha
tathàgato ayaü maggo ayaü pañipadà nirayagàminãti1 pajànàti. Ayaü maggo ayaü pañipadà
tiracchànayonigàminãti1 pajànàti. Ayaü maggo ayaü pañipadà pettivisayagàminãti1 pajànàti.
Ayaü maggo ayaü pañipadà manussalokagàminãti pajànàti ayaü maggo ayaüpañipadà
devalokagàminãti pajànàti. Ayaü maggo ayaü pañipadà nibbànàgàminãti pajànàtãti yà tattha
pa¤¤à pajànanà-pe amoho dhammavicayo sammàdiññhi, idaü tathàgatassa
sabbatthagàminãpañipadaü yathàbhåtaü ¤àõaü. 

829. Tattha katamaü tathàgatassa anekadhàtunànànadhàtulokaü yathà bhåtaü ¤àõaü: idha
tathàgato khandhanànattaü pajànàti, àyatana nànattaü pajànàti: dhàtunànattaü pajànàti,
anekadhàtunànàdhàtulokanànattaü pajànàtãti yà tattha pa¤¤à pajànanà -pe- amoho
dhammavicayo sammàdiññhi, idaü tathàgatassa anekadhàtunànà dhàtulokaü yathàbhåtaü
¤àõaü. 
830. Tattha katamaü tathàgatassa sattànaü nànàdhimuttikataü yathàbhåtaü ¤àõaü: ãdha
tathàgato pajànàti: santi sattà hãnàdhimuttikà, santi sattà paõãtàdhimuttikà, hãnàdhimuttikà
sattà hinàdhimuttike satte sevanti, bhajanti, payirupàsanti, paõãtàdhimuttikà sattà
paõãtàdhimuttike satte sevanti, bhajanti, payirupàsanti, atãtampi addhànaü hãnàdhimuttikà
sattà hãnàdhimuttike satte seviüsu, bhajiüsu, payirupàsiüsu, paõãtàdhimuttikà sattà
paõãtàdhamuttike satte seviüsu, bhajiüsu, payirupàsiüsu, anàgatampi addhànaü
hãnàdhimuttikà sattà hãnàdhimuttike satte sevissanti, bhajissanti, payirupàsissanti,
paõãtàdhimuttikà sattà paõãtàdhimuttike [PTS Page 340] [\q 340/]      satte sevissanti,
bhajissanti, payirupàsissantãti yà tattha pa¤¤à pajànanà-pe amoho dhammavicayo
sammàdiññhi, idaü tathàgatassa sattànaü nànàdhimuttikataü yathàbhåtaü ¤àõaü. 

831. Tattha katamaü tathàgatassa parasattànaü parapuggalànaü indriyaparopariyattaü
yathàbhåtaü ¤ànaü: idha tathàgato sattànaü àsayaü pajànàti, anusayaü pajànàti, caritaü
pajànàti, adhimuttiü pajànàti, apparajakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye mudindriye svàkàre
dvàkàre suvi¤¤àpaye duvi¤¤àpaye bhabbàbhabbe satte pajànàti. 

Katamo ca sattànaü àsayo: sassato lokoti và asassato lokoti và antavà lokoti và anantavà
lokoti và taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti takhàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và, iti
bhavadiññhisannissità và sattà honti, vibhavadiññhisannissità và, ete và pana ubho ante
anupagamma idappaccayatà pañiccasamuppannesu dhammesu anulomikà khanti pañiladdhà
hoti yathàbhåtaü và ¤ànaü, 2 ayaü sattànaü àsayo. 

1. Gàmãti-sãpvi. 2. Yathàbhåtaü ¤àõaü-sirimu. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

Katamo ca sattànaü anusayo: sattànusayà: kàmaràgànusayo pañighànusayo mànànusayo
diññhànusayo vivikicchànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo, yaü loke piyaråpaü
sàtaråpaü ettha sattànaü ràgànusayo anuseti. Yaü loke appãyaråpaü asàtaråpaü ettha
sattànaü pañighànusayo anuseti iti imesu dvãsu dhammesu avijjànupatità tadekaññho màno
ca diññhi ca vicãkicchà ca daññhabbà, ayaü sattànaü anusayo. 

Katama¤ca sattànaü caritaü: pu¤¤àbhisaïkhàro apu¤¤àbhisaïkhàro àne¤jàbhisaïkhàro
parittabhumako và mahàbhumako và, idaü sattànaü caritaü. 

Katamà ca sattànaü adhimutti: santi sattà hãnàdhimuttikà santi sattà paõãtàdhimuttikà,
hãnàdhimuttikà sattà hãnàdhimuttike satte sevanti, bhajanti [PTS Page 341] [\q 341/]     
payirupàsanti, paõãtàdhimuttikà sattà pañhãtàdhimuttike satte sevanti bhajanti
payirupàsanti. Atãtampi addhànaü -peanàgatampi addhànaü hãnàdhimuttikà sattà hãnàdhi
muttike satte sevissanti, bhajissanti payirupàsissanti, paõãtàdhimuttikà sattà
pañhãtàdhimuttike satte sevissanti, bhajissanti, payirupàsissanti. Ayaü sattànaü adhimutti. 

Katame te sattà mahàrajakkhà: dasakilesavatthuni: lobho doso moho màno diññhi vicikicchà
thãnaü uddhaccaü ahirikaü anottappaü. Yesaü sattànaü imàni dasakilesavatthåni àsevitàni
bhàvitàni bahulãkatàni ussadagatàni. Ime te sattà mahàrajakkhà. 

Katame te sattà apparajakkhà: yesaü sattànaü imàni dasa kilesavatthåni anàsevitàni
abhàvitàni abahulãkatàni anussadagatàni. Ime te sattà apparajakkhà. 

Katame te sattà mudindriyà: pa¤cindriyàni: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü
samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Yesaü sattànaü imàni pa¤cindriyàni anàsevitàni abhàvitàni
abahulãkatàni anussadagatàni, 1 ime te sattà mudindriyà. 
Katame te sattà tikkhindriyà: yesaü sattànaü imàni pa¤cindriyàni àsevitàni bhàvitàni
bahulãkatàni ussadagatàni, 1 ime te sattà tikkhindriyà. 

Katame te sattà dvàkàrà: ye te sattà pàpàsayà pàpànusayà pàpacarità pàpàdhimuttikà
mahàrajakkhà mudindriyà ime te sattà dvàkàrà. 

Katame te sattà svàkàrà: ye te sattà kalyàõà kalyàõàsayà kalyàõacarità kalyàõàdhimuttikà
apparajakkhà tikkhindruyà, ime te sattà svàkàrà. 

Katame te sattà duvi¤¤àpayà: yeva te sattà dvàkàrà teva te sattà duvi¤¤àpayà, yeva te sattà
svàkàrà, teva te sattà suvi¤¤àpayà. 

1. Katàni-sãpvi. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

Katame te sattà ahabbà: ye te sattà kammàvaraõena samannàgatà, kilesàvaraõena
samannàgatà, vipàkàvaraõena samannàgatà, assaddhà acchandukà duppa¤¤à abhabbà
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü, ime te sattà ahabbà. [PTS Page 342]
[\q 342/]      

Katame te sattà bhabbà: ye te sattà na kammàvaraõena samannàgatà, na kilesàvaraõena
samannàgatà, na vipàkàvaraõena samannàgatà, saddhà chandikà pa¤¤àvanto bhabbà
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Ime te sattà bhabbàti yà tattha pa¤¤à
pajànanà-pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi, idaü tathàgatassa parasattànaü
parapuggalànaü indriyaparopariyattaü yathàbhåtaü ¤àõaü. 

832. Tattha katamaü tathàgatassa jhànavimokkhasamàdhisamàpattãnaü saükilesaü vodànaü
vuññhànaü yathàbhåtaü ¤ànaü. Jhàyãti cattàro jhàyã: atthekacco jhàyã sampattiüyeva1
samànaü vipattãti pacceti. Atthekacco jhàyã vipattiüyeva2 samànaü sampattãti pacceti.
Atthekacco jhàyã sampattiüyeva samànaü sampattãti pacceti. Atthekacco jhàyã vipattiüyeva
samànaü sampattãti pacceti. Ime cattàro jhàyã. . 

Aparepi cattàro jhàyã. Atthekacco jhàyã davdhaü samàpajjati khippaü vuññhàti, atthekacco
jhàyã. Khippaü samàpajjati dandhaü vuññhàti, atthekacco jhàyã dandhaü samàpajjati
dandhaü vuññhàti, atthekacco jhàyã khippaü samàpajjati khippaü vuññhàti. Ime cattàro
jhàyã. 

Aparepi cattàro jhàyã: atthekacco jhàyã samàdhismiü samàdi kusalo hoti na samàdhismiü
samàpattikusalo, atthekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo hoti na samàdhismiü
samàdhikusalo, atthekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti samàdhismiü
samàpatti kusalo ca, atthekacco jhàyã neva samàdhismiü samàdhi kusalo hoti na
samàdismiü samàpattikusalo. Ime cattàro jhàyã. 
Jhànanti cattàri jhànàni: pañhamaü jhànaü dutiyaü jhànaü tatiyaü jhànaü catutthaü jhànaü. 

Vimokkhoti aññhavimokkhà: råpã råpàni passati, ayaü pañhamo vimokkho. Ajjhattaü
aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passati, ayaü dutiyo vimokkho. Subhanteva adhimutto hoti,
ayaü tatiyo vimokkho. Sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto akàkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati,
ayaü catuttho vimokkho. Sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤¤àõanti
vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati, ayaü pa¤camo vimokkho. Sabbaso
vi¤¤àõa¤càyatanaü [PTS Page 343] [\q 343/]      samatikkamma natthi ki¤cita
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati, ayaü chaññho vimokkho. Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü
samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Ayaü sattamo vimokkho.
Sabbaso nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja
viharati, ayaü aññhamo vimokkho. 

1. Sampattiyeva-machasaü 2. Vipattiyeva-machasaü. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

Samàditi tayo samàdi: savitakkasavicàro samàdhi, avitakka vicàramatto samàdhi, avitakka
avicàro samàdhi. 

Samàpattãti nava anupubbavihàrasamàpattiyo, pañhamajjhànasamàpatti
dutiyajjhànasamàpatti tatiyajjhànasamàpatti catutthajjhàna samàpatti
àkàsàna¤càyatanasamàpatti vi¤¤àõa¤càyatanasamàpatti àki¤ca¤¤àyatanasamàpatti,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpatti sa¤¤àvedayitanirodhasamàpatti. 

Saükilesanti hànabhàgiyo dhammo. 

Vodànanti visesabàgiyo dhammo. 

Vuññhànanti vodànampivuññhànaü, tamhà tamhà samàdimhà vuññhànampi vuññhànanti yà
tattha pa¤¤à pajànanà-pe- amoho dhammavicayo sammàdiññhi, idaü tathàgatassa
jhànavimokkhasamàdhisamàpattãnaü saükilesaü vodànaü vuññhànaü yathàbhåtaü ¤àõaü. 

833. Tattha katamaü tathàgatassa pubbenivàsànussati yathàbhåtaü ¤àõaü: idha tathàgato
anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Seyyathãdaü: ekampi jàti, dvepi jitiyo tissopi jàtiyo,
catassopi jàtiyo, pa¤capi jàtiyo, dasapi jàtiyo, vãsatimpi jàtiyo, tiüsampi jàtiyo, cattàëãsampi
jàtiyo, pa¤¤àsampi jàtiyo, jàtisatampi jàti sahassampi jàti satasahassampi anekepi
saüvaññakappe, anekepi vivaññakappe, anekepi saüvaññavivaññakappe, amutràsaü
evaünàmo evaügottà evaüvaõõo, evamàhàro, evaüsukhadukkhapañisaüvedi,
evamàyupariyanto, so tato cuto amutra udapàdiü tatràpàsiü evaünàmo evaügotto
evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto
edhåpapannoti iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussaratãti yà tattha
pa¤¤à pajànanà-pe amoho dhammavicayo sammàdiññhi, idaü tathàgatassa
pubbenivàsànussati yathàbhåtaü ¤ànaü. [PTS Page 344] [\q 344/]      

834. Tattha katamà tathàgatassa sattànaü våtupapàtaü yathàbhåtaü ¤àõaü: idha tathàgato
dibbena cakkhunà visuddhena atikkamantaümànusakena satte passati cavamàne
upapajjamàne hãne paõãte suvanõe dubbanõe sugate duggate yathàkammåpage satte
pajànàti. Ime vatabhontà sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà
manoduccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena
samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà
sammàdiññhikammasamàdànà te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapannàti, iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne
upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte
pajànàtãti, yà tattha pa¤¤à pajànanà-pe amoho dhammavicayo sammàdiññhi, idaü
tathàgatassa sattànaü cutåpapàtaü yathàbhåtaü ¤àõaü. 

[BJT Page 192. [\x 192/]     ] 

835. Tattha katamaü tathàgatassa àsavànaü khaye yathàbhåtaü ¤àõaü: idha tathàgato
àsavànaü khàyà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abi¤¤à
sacchikatvàupasampajja viharatãti yà tattha pa¤¤à pajànanà sallakkhaõà paccupalakkhaõà
paõóiccaü kosallaü nepu¤¤aü vebhavyà cintà upaparikkhà bhuri medà parinàyikà
vipassanà sampaja¤¤aü patodo pa¤¤à pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü pa¤¤àpàsàdo
pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤à pajjoto pa¤¤àratanaü amoho dhammavicayo sammàdiññhi,
idaü tathàgatassa àsavànaü khaye yathàbhåtaü ¤àõanti, imàni dasa tathàgatassa
tathàgatabalàni, yehi balehi samannàgato tathàgato àsabhaü ñhànaü pañijànàti, parisàsu
sãhanàdaü nadati, brahmacakkaü pavatteti. 

Evaü dasavidhena ¤àõavatthu. 

¥àõavibhaïgo niññhito. [PTS Page 345] [\q 345/]      

[BJT Page 194] [\x 194/]     

17. Khuddakavatthuvibhaïgo. 
836. Jàtivado gottamado àrogyamado yobbanamado jãvitamado làbhamadosakkàramado
garukàramado purekkhàramado parivàramado bhogamado vanõamado sutamado
pañibànamado ratta¤¤åmado piõóapàtikamado anava¤¤attimado1 iriyàpathamado
iddhimado yasamado sãlamado jhànamado sippamado àrohamado pariõàhamado
sanñhànamado pàripårimado mado pamàdo thamho sàrambho atricchatàmahicchatà
pàpicchatà siïgaü tintinaü càpalyaü asabhàgavutti, arati tandi vijambhikà bhattasammado
cetaso ca lãnattaü, kuhanà lapanà nemittikatà nippesikatà [PTS Page 346] [\q 346/]     
làbhena làbhaü nijigiüsanatà, seyyo hamasmãti màno sadisohamasmãti màno
hãnohamasmãti màno, seyyassa seyyàhamasmãti màno seyyassa sadisohamasmãti màno
seyyassa hãnohamasmãti màno, sadisassa seyyohamasmãti màno sadisassa sadisohamasmãti
mànosadisassa hãnohamasmãti màno, hinassa seyyohamasmãti màno, màno atimàno
mànàtimàno omàno adhimàno asmimàno micchàmàno, ¤àtivitakko janapadavitakko
amaravitakko parànuddayatàpañisaüyutto vitakko làbhasakkàrasilokapañisaüyutto vitakko
anava¤¤attipañisaüyutto vitakko. 

Ekakaü. 

837. Kodho da upanàho ca, makkho ca palàso ca, issàca macchariyaü ca. Màyà ca sàñheyyaü
ca, avijjà ca bhavataõhà ca, bhavadiññhica vibhavadiññhica, sassatadiññhi ca ucchedadiññhi
ca, antavàdiññhi ca anantavà diññhi ca, pubbantànudiññhi ca aparantànudiññhi ca, ahirikaü
ca anottappaü ca, dovacassatà ca pàpamittatà ca, anajjavo ca amaddavoca, akkanti ca
asoraccaü ca, asàkhallaü ca appañisanthàro [PTS Page 347] [\q 347/]      ca, indriyesu
aguttadvàratà ca bhojane amatta¤¤utà ca, muññhasaccà ca asampaja¤¤aü ca, sãlavipatti
cadiññhivipatti ca, ajjhattasaüyojanaü ca bahiddhàsaüyojanaü ca. 

Dukaü. 

838. Tãõi akusalamålàni, tayo akusala vitakkà, tisso akusala sa¤¤à, tisso akusaladhàtuyo,
tãõi duccaritàni, tayo àsavà, tãõi saüyojanàni, tisso taõhà, aparàpi tisso tanhà, tisso esanà,
tisso vidà, tãõi bhayàni, tãõi tamàni, tiõi titthàyatanàni, tayo ki¤canà, tãõi aïgaõàni, tãõi
malàni, tãõi visamàni aparànipi tãõi visamàni, tayo aggã, tayo kasàvà, aparepi tayo kasàvà,
assàdadiññhi attànudiññhi micchàdiññhi, arati vihesà adhammacariyà. 

1. Anava¤¤àtamado-sirimu, machasaü. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

Dovacassatà pàpamittatà nànattasa¤¤à, uddhaccaü kosajjaü pamàdo, asantuññhità
asampaja¤¤atà mahicchatà, ahirikaü anottappaü pamàdo, anàdariyaü dovacassatà
pàpamittatà, assaddhiyaü avada¤¤åtà kosajjaü, uddhaccaü asaüvaro dussãlyaü, ariyànaü
adassanakamyatà saddhammaü asotukamyatà upàrambhachittatà, muññhasaccaü
asampaja¤¤aü cetaso vikkhepo, [PTS Page 348] [\q 348/]      ayonisomanasikàro
kummaggasevanà cetasoca lãnattaü. 

Tikaü. 

839. Cattàro àsavà, cattàro ganthà, cattàro oghà, cattàre yogà, cattàri upàdànàni, cattàro
taõhuppàdà, cattàri agatigamanàni, cattàro vipariyesà, cattàro anariyavohàrà, aparepi cattàro
anariyavohàrà, cattàri duccaritàni, aparànipi cattàri duccaritàni, cattàri bhayàni, aparànipi
cattàri bhayàni, catasso diññhiyo. 

Catukkaü. 
840. Pa¤corambhàgiyàni sa¤¤ojanàni, pa¤cuddhambhàgiyàni sa¤¤ojanàni, pa¤ca
macchiriyàni, pa¤ca saïgà, pa¤ca sallà, pa¤ca cetokhilà, pa¤ca cetaso vinibavdhà, pa¤ca
nãvaraõàni, pa¤ca kammàni ànantarikàni, pa¤ca diññhiyo, pa¤ca verà, pa¤ca vyasanà, pa¤ca
akkhantiyà àdãnavà, pa¤ca bhayàni, pa¤ca diññhadhammanibbànavàdà. 

Pa¤cakaü. [PTS Page 349] [\q 349/]      
841. Cha vivàda målàni, cha chandaràgà gehasità dhammà, 1 cha virodha vatthåni, cha
taõhàkàyà, cha agàravà, cha parihàniyà dhammà, aparepi cha parihàniyà dhammà, cha
somanassupavicàrà, cha domanassupavicàrà, cha upekkhupavicàrà, cha gehasitàni
somanassàni, cha gehasitàni domanassàni, cha gehasità upekkhà, cha diññhiyo. 

Chakkaü. 

842. Sattànusayà, satta sa¤¤ojanàni, satta pariyuññhànàni, satta asaddhammà,
sattaduccaritàni, satta mànà, satta diññhiyo. 

Sattakaü. 

843. Aññha kilesavatthuni, aññha kusãtavatthåni, aññhasu lokadhammesu cittassa pañighàto,
aññha anariyavohàrà, aññha micchattà, aññha purisadosà, aññha asa¤¤ivàdà, aññha
nevasa¤¤inàsa¤¤ivàdà. 

Aññhakaü. 

844. Nava àghàtavatthåni, nava purisamalàni, navavidha mànà, nava taõhàmålikà dhammà,
nava i¤jitàni, nava ma¤¤itàni, nava evditàni, nava papa¤citàni, nava saïkhatàni. 

Navakaü. 

1. Cha chandaràgà- sirimu, machasaü. 

[BJT Page 198. [\x 198/]     ] 

845. Dasa kilesavatthåni, dasa àghàtavatthåni, dasa akusalakammapathà, dasa sa¤¤ojanàni,
dasa micchattà, dasavatthukà micchàdiññhi, dasavatthukà antaggàhikà diññhi. 

Dasakaü. 

846. Aññhàrasa taõhà vicaritàni ajjhattikassa upàdàya, aññhàrasa taõhà vicaritàni bàhirassa
upàdàya, tadekajjhaü abhisa¤¤åhitvà ahaüsaükhipitvà chattiüsa taõhàvicaritàni honti. Iti
atãtàni chattiüsa taõhàvicaritàni, anàgatàni chattiüsa taõhàvicaritàni, paccuppannàni
chattiüsa taõhà vicaritàni, tadekajjhaü abhisa¤¤åhitvà abhisaükhipitvà
aññhataõhàvicaritasataü hoti. Yàni ca dvàsaññhi diññhigatàni brahmajàle veyyàkaraõe
vuttàni bhagavatà. 
Màtikà. [PTS Page 350] [\q 350/]      

847. Tattha katamo jàtimado: jàtiü pañicca mado majjanà majjitattaü màno ma¤¤anà
ma¤¤itattaü unnati unnàmo dhajo sampaggàho ketukamyatà cittassa, ayaü vuccati jàtimado. 

848. Tattha katamo gottamado: gottaü pañicca -peàrogyaü pañicca -peyobbanaü pañicca -pe
jãvitaü pañicca -pe- làbhaü pañicca -pe- sakkàraü pañicca -pe-garukàraü pañicca -pe-
purekkhàraü pañicca -pe- parivàraü pañicca -pebhogaü pañicca -pe- vaõõaü pañicca -pe-
sutaü pañicca -pe-pañibhànaü pañicca -pe-ratta¤¤utaü pañicca -pepinóapàtikattaü pañicca
-pe- anava¤¤attiü1 pañicca-peiriyàpathaü pañicca -peiddhiü pañicca -pe- yasaü pañicca
-pe-sãlaü pañicca -pejhànaü pañicca -pe- sippaü pañicca -peàrohaü pañicca -pe-pariõàhaü
pañicca -pe- saõñhànaü pañicca -pe- pàripåriü pañicca mado majjanà majjitattaü màno
ma¤¤à ma¤¤itattaü unnati unnàmo dhajo sampaggàho ketukamyatà cãttassa ayaü vuccati
pàripårimado. 
849. Tattha katamo mado: yo mado majjanà majjitattaü màno ma¤¤anà ma¤¤itattaü unnati
unnàmo dhajo sampaggàho ketukamyatà cittassa, ayaü vuccati mado. 

850. Tattha katamo pamàdo: kàyaduccarite và vacãduccarite và mano duccarite và pa¤casu
và kàmaguõesu cittassa vossaggo vossaggànuppàdànaü kusalànaü và dhammànaü
bhàvanàya asakkaccakiriyatà asàtaccakiriyatà anaññhitakiriyatà olãnavuttità
nikkhittachandatà nikkhittadhuratà anàsevanà abhàvanà abahulãkammaü anadhiññhànaü
ananuyogo pamàdo. Yo evaråpo pamàdo pamajjanà pamajjitattaü. Ayaü vuccati pamàdo. 

1. Anava¤¤àtaü- sirimu, machasaü. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

851. Tattha katamo thambho: yo thambho thambhanà thambhitattaü kakkhaliyaü phàrusiyaü
ujucittatà amudutà, ayaü vuccati thambho. 

852. Tattha katamo sàrambho: yo sàrambho pañisàrambho sàrambhanà pañisàrambhanà
pañisàrambhitattaü, ayaü vuccati sàrambho. 

853. Tattha katamà atricchatà:
itarãtaracivarapinóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrehi pa¤cahi và kàmaguõehi
asantuññhassa bhiyyokammyatà [PTS Page 351] [\q 351/]      yà evaråpà icchà icchàgataü1
atricchatà ràgo sàràgo anunayo anurodho vandi nandiràgo cittassa sàràgo, ayaü vuccati
atricchatà. 

854. Tattha katamà mahicchatà:
itarãtaracãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrehi pa¤cahi và
kàmaguõehi asantuññhassa bhiyyokamyatà, yà evaråpà icchà icchàgataü mahicchatà ràgo
sàràgo -pe- cittassa sàràgo, ayaü vuccati mahicchatà. 

855. Tattha katamà pàpicchatà: idhekacco assaddho samàno saddhoti maü jano jànàtuti
icchati, dussãlo samàno sãlavàti maü jano jànàtåti icchati, appassutosamàno bahussutoti maü
jano jànàtuti icchati, saïgaõikàràmo samàno pavicittoti maü jano jànàtåti icchati, kusãto
samàno àraddhaviriyoti maü jano jànàtuti icchati, muññhassati samàno upaññhitasatãti maü
jano jànàtuti icchati, asamàhito samàno samàhitoti maü jano jànàtuti icchati. Duppa¤¤o
samàno pa¤¤avàti maü jano jànàtåti icchati. Akhãõàsavo samàno khãõàsavoti maü jano
jànàtåti icchati. Yi evaråpà icchà icchàgataü pàpicchatà ràgo sàràgo-pecittassa sàràgo, ayaü
vuccati pàpicchatà. 

856. Ttha katamaü siïgaü: yaü siïgaü siïgàratà caturatà2 càturiyaü parikkhattatà
pàrikkhattiyaü, idaü vuccati siïgaü. 
857. Tattha katamaü tintinaü: yaü tintinaü tintinàyanà tintinàyitattaü loluppaü loluppàyanà
loluppayitattaü puccha¤cikatà3 sàdukamyatà4. Idaü vuccati tintinaü. 

858. Tattha katamaü càpayyaü: 5 cãvaramaõóanà pattamaõóanà senàsanamaõóanà imassa
và påtikàyassa bàhirànaü và parikkhàrànaü maõóanà vibhåsanà kelàyanà parikelàyanà6
gedhikatà gedhikattaü capalatà càpalyaü, idaü vuccati càpalyaü. 

1. Icchàgatà- sirimu, machasaü 2. Càturatà-sirimu, machasaü. 3. Puccha¤jikatà-sirimu,
machasaü. Pu¤cikatà-syà. 4. Sàdhukamyatà-sirimu, machasaü, syà. 5. Càpallaü-si pvi. 6.
Kelanà, parikelanà-sirimu, machasaü, syà. 

[BJT Page 202] [\x 202/]      

859. Tattha katamà asabhàgavutti: màtari và pitari và jeññhe và kaniññhe và bhàtariàcariyesu
và upajjhàye và buddhe và sàvakesu và a¤¤atara¤¤ataresu garuññhànãyesu
vippañikulagàhità vipaccanikasàtatà [PTS Page 352] [\q 352/]      anàdariyaü anàdaratà1
agàravatà appatissavatà, ayaü vuccati asabhàgavutti. 

860. Tattha katamà arati: pantesu và senàsanesu a¤¤atara¤¤ataresu và adikusalesu
dhammesu arati aratità anabhirati anabhiramanà ukkanñhità paratassità, ayaü vuccati arati. 

861. Tattha katamà tandi: yà tandi tandiyanà tandimanakatà àlasyaü àlasyàyanà
àlasyàyitattaü, ayaü vuccati tandi. 

862. Tattha katamà vijambhikà: yà kàyassa jambhanà vijambhanà ànamanà vinamanà
sannamanà panamanà vyàdhiyakaü, ayaü vuccati vijambhikà. 

863. Tattha katamo bhattasammado: yà bhuttàvissa bhattamucchà bhattakilamatho
bhattaparilàho kàyaduññhullaü, ayaü vuccati bhattasammado. 

864. Tattha katamaü cetaso ca lãnattaü: yà cittassa akallatà akamma¤¤atà olãyanà sallãyanà
lãnaü lãyanà lãyitattaü thinaü thiyanà thiyitattaü cittassa, idaü vuccati cetaso ca lãnattaü. 

865. Tattha katamà kuhanà: làbhasakkàrasilokasannissitassa pàpicchassa iccàpakatassa
paccayapañisedhanasaïkhàtena và sàmantajappitena và iriyàpathassa và aññhapanà2
ñhapanà saõñhapanà bhàkuñità bhàkuñiyaü kuhanà kuhàyanà kuhitattaü, ayaü vuccati
kuhanà. 

866. Tattha katamà lapanà: làbhasakkàrasilokasannissitassa pàpicchassa icchàpakatassa yà
paresaü àlapanà lapanà sallapanà ullapanà samullapanà unnahanà samunnahanà
ukkàcanàsamukkàcanà anuppiyabhàõità3 càñukamyatà muggasuppyatà pàribhaññatà, ayaü
vuccati lapanà. 

867. Tathe katamà nemittikatà: làbhasakkàrasilokasannissitassa pàpicchassa icchàpakatassa
[PTS Page 353] [\q 353/]      yaü paresaü nimittaü nimittakammaü obhàso obhàsakammaü
sàmantajappà parikathà, ayaü vuccati nemittikatà. 

868. Tattha katamà nippesikatà: làbhasakkàrasilokasannissitassa pàpicchassa icchàpakatassa
yà paresaü akkosanà vambhanà garahanà ukkhepanà samukkhepanà khipanà saükhipanà
pàpanà sampàpanà avaõõàhàrikà4 parapiññhimaüsikatà, ayaü vuccati nippesikatà. 

1. Anàdariyatà-sirimu, machasaü. 2. âñhapanà-sãmu. 3. Anuppiyabhàsità-sãpvi. 4.
Avanõahàriyà-sãpvi. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

869. Tattha katamà làbhena labhaü nijigiüsanatà: làbhasakkàrasilokasannissito pàpiccho
icchàpakato ito laddhaü àmisaü amutra harati, amutra và laddhaü àmisaü idha àharati, yà
evaråpà àmisena àmisassa eññhi gaveññhi pariyeññhi esanà gavesanà pariyesanà, ayaü
vuccati làbhena làbhaü nijigiüsanatà. 

870. Tattha katamo seyyohamasmãti màno: idhekacco jàtiyà và gottena và kolaputtiyena và
vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena vàsippàyatanena và
vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà mànaü jappeti, yo
evaråpo màno ma¤¤anà ma¤¤itattaü unnati unnàmodhajo sampaggàho ketukamyatà cittassa
ayaü vuccati seyyohamasmãti màno. 

871. Tattha katamo sadisohamasmãti mano: idhekacco jàtiyà và gottena và kolaputtiyena và
vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và sippàyatanena và
vijjàññhànena và sutena và pañihànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà mànaü jappeti, yo
evaråpo màno ma¤¤anà ma¤¤itattaü unnati unnàmodhajo sampaggàho ketukamyatà
cittassa, ayaü vuccati sadiso'hamasmãti màno. 

872. Tattha katamo hãnohamasmãti màno: idhekacco jàtiyà và gottena và kolaputtiyena và
vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và sippàyatanena và
vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atane vatthunà omànaü jappeti, yo
evaråpo omàno oma¤¤anà oma¤¤itattaü hãëanà ohãëanà ohãëitattaü attu¤¤à attava¤¤à
attaparibhavo, ayaü vuccati hãno'hamasmãti màno. [PTS Page 354] [\q 354/]      

873. Tattha katamo seyyassa seyyohamasmãti màno: idekacco seyyo hotijàtiyà và gottena và
kolaputtiyena và vaõõapokkharatàyà và dhanena vàajjhanena và kammàyatananena và
sippàyatananena và vijjàññhànena và sutena vàpañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà
parehi seyyaü attànaü dahati. So taü nissàya mànàü jappeti, yo evaråpo màno ma¤¤anà
ma¤¤itattaü unnati annàmo dhajo sampaggàho ketukamyatà cittassa, ayaü vuccati seyyassa
seyye'hamasmãti màno. 

874. Tattha katamo seyyassa sadiso'hamasmãti màno: idhe kacco seyyo hoti jàtiyà và gottena
và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà
parehi sadisaü attànaü dahati. So taü nissàya mànaja jappeti. Yo evaråpo màno ma¤¤anà
ma¤¤itattaü unnati unnàmo dhajo sampaggàho ketukamyatà cittassa, ayaü vuccati seyyassa
sadiso'hamasmãti màno. 
[BJT Page 206] [\x 206/]     

875. Tattha katamo seyyassa hãno'hamasmãti màno: idhe kacco seyyo hoti jàtiyà và gottena
và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà
parehi hãnaü attànaü dahati. So taü nissàya omànaü jappeti. Yo evaråpo omàno oma¤¤anà
oma¤¤itattaü hãëanà ohãëanà ohãëitattaü attu¤¤à attava¤¤à attaparibhavo, ayaü vuccati
seyyassa hãno'hamasmãti màno. 

876. Tattha katamo sadisassa seyyo'hamasmãti màno: idhekacecà sadiso hoti jàtiyà và
gottena và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và
kammàyatanena và sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và
a¤¤atara¤¤atarena vatthunà parehi seyyaü attànaü dahati. So taü nissàya mànaü jappeti. Yo
evaråpo màno ma¤¤anà ma¤¤itattaü unnati unnàmo dhajo sampaggàho ketukamyatà
cittassa, ayaü vuccati sadisassa seyye'hamasmãti màno. 
877. Tattha katamo sadisassa sadiso'hamasmãti màno: idhekacco sadiso hoti jàtiyà và gottena
và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà
parehi sadisaü attànaü dahati. So taü nissàya mànaü jappeti. Yo evaråpo màno ma¤¤anà
ma¤¤itattaü unnati unnàmo dhajo sampaggàho ketukamyatà cittassa, ayaü vuccati sadisassa
sadiso'hamasmãti màno. 
878. Tattha katamo sadisassa'hãnohamasmãti màno: idhekacco sadiso hoti jàtiyà và gottena
và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà
parehi sadisaü attànaü dahati. So taü nissàya omànaü jappeti. Yo evaråpo omàno oma¤¤anà
oma¤¤itattaü hãëanà ohãëanà ohãëitattaü attu¤¤à attava¤¤à attaparibhavo, ayaü vuccati
hãnassa seyyo'hamasmãti màno. 

879. Tattha katamo hãnassa seyye'hamasmãti màno: idhekacco hãno hoti jàtiyà và gottena và
kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà
parehi sadisaü attànaü dahati. So taü nissàya mànaü jappeti. Yo evaråpo màno ma¤¤anà
ma¤¤itattaü unnati unnàmo dhajo sampaggàho ketukamyatà cittassa, ayaü vuccati hãnassa
seyyo'hamasmãti màno. 
880. Tattha katamo hãnassa sadiso'hamasmãti màno: idhekacco hãno hoti, jàtiyà và gottena
và kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà
parehi sadisaü attànaü dahati. So taü nissàya mànaü jappeti. Yo evaråpo màno ma¤¤anà
ma¤¤itattaü unnati unnàmo [PTS Page 355] [\q 355/]      dhajo sampaggàho ketukamyatà
cittassa, ayaü vuccati hãnassa sadiso'hamasmãti màno. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

881. Tattha katamo hãnassa hãno'hamasmãti màno: idhekacco hãno hoti jàtiyà và gottena và
kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà
parehi sadisaü attànaü dahati. So taü nissàya omànaü jappeti. Yo evaråpo omàno oma¤¤anà
oma¤¤itattaü hãëanà ohãëanà ohãëittaü attu¤¤à attava¤¤à attaparibhavo, ayaü vuccati
hãnassa hãno'hamasmãti màno. 

882. Tattha katamo màno: yo màno ma¤¤anà ma¤¤itattaü unnati unnàmo dhajo
sampaggàho ketukamyatà cittassa, ayaü vuccati màno. 

883. Tattha katamo atimàno: idhekacco jàtiyà và gottena và kolaputtiyena và
vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và sippàyatanena và
vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà parehi attànaü
atima¤¤ati. Yo evaråpo màno ma¤¤anà ma¤¤itattaü unnati unnàmo dhajo sampaggàho
ketukamyatà cittassa, ayaü vuccati atimàno.  Seyyassa sadiso'hamasmãti màno. 

884. Tattha katamo mànàtimàno: idhekacco jàtiyà và gottena và kolaputtiyena và
vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và sippàyatanena và
vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà pubbakàlaü parehi
sadisaü attànaü dahati. Aparakàlaü attànaü seyyaü dahati. Yo evaråpo màno ma¤¤anà
ma¤¤itattaü unnati unnàmo dhajo sampaggàho ketukamyatà cittassa, ayaü vuccati
mànàtimàno. 

885. Tattha katamo omàno: idhekacco jàtiyà và gottena và kolaputtiyena và
vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và sippàyatanena và
vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà omànaü jappeti. Yo
evaråpo omàno oma¤¤anà oma¤¤itattaü hãëanà ohãëanà ohãëitattaü attu¤¤à attava¤¤à
attaparibhavo, ayaü vuccati omàno. 

886. Tattha katamo adhimàno: appatte pattasa¤¤ità akate katasa¤¤ità anadhigate
adhigatasa¤¤ità asacchikate sacchikatasa¤¤ità, yo evaråpo màno ma¤¤ànà ma¤¤itattaüunnati
unnàmo dhajo sampaggàho ketukamyatà cittassa, ayaü vuccati adhimàno. [PTS Page 356]
[\q 356/]      

887. Tattha katamo asmimàno: råpaü asmãti màno, asmiti chando, asmãti anusayo, vedanà
-pe- sa¤¤à-pe- saïkhàrà -pe- vi¤¤àõaü asmãti màno, asmiti chando, asmãti anusayo. Yo
evaråpo màno ma¤¤anà ma¤¤itattaü unnati unnàmo dhajo sampaggàho ketukamyatà
cittassa, ayaü vuccati asmimàno. 

888. Tattha katamo micchàmàno: idhekacco pàpakena và kammàyatanena pàpakenavà
sippàyatanena pàpakena và vijjàññhànena pàpakena và sutena pàpakena và pañibhànena
pàpakena và sãlena pàpakena và vatena pàpakena và sãlabbatena pàpikàya và diññhiyà
a¤¤atara¤¤atarena vatthunà mànaü jappeti. Yo evaråpo màno ma¤¤anà ma¤¤itattaü unnati
unnàmo dhajo sampaggàho ketukamyatà cittassa, ayaü vuccati micchàmàno. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

889. Tattha katamo ¤àtivitakko: ¤àtake àrabbha gehasito takko vitakko micchàsaïkappo,
ayaü vuccati ¤àtivitakko. 

890. Tattha katamo janapadavitakko: janapadaü àrabbha gehasito takko vitakko
micchàsaïkappo, ayaü vuccati janapadavitakko. 

891. Tattha katamo amaravitakko: dukkarakàrità pañisaüyutto và diññhigatapañisaüyutto và
gehasito takko vitakko micchà saïkappo, ayaü vuccati amaravitakko. 

892. Tattha katamo parànuddayatàpañisaüyutto vitakko: idhekacco gihãsaüsaññho viharati
sahanandã sahasokã sukhãtesu sukhãte dukkhitesu dukkhito uppannesu kicca karaõayesu
attanà và yogaü àpajjati. Yo tattha gehasito takko vitakko micchàsaïkappo, ayaü vuccati
parànuddayatàpañisaüyutto vitakko. 

893. Tattha katamo làbhasakkàrasilokapañisaüyutto vitakko: làbhasakkàrasilokaü àrabbha
gehasito takko vitakko micchàsaükàppo, ayaü vuccati làbhasakkàrasilokapañisaüyutto
vitakko. 

894. Tattha katamo anava¤¤attipañisaüyutto vitakko: idhekacco jàtiyà và gottena và
kolaputtiyena và vaõõapokkharatàya và dhanena và ajjhenena và kammàyatanena và
sippàyatanena và vijjàññhànena và sutena và pañibhànena và a¤¤atara¤¤atarena vatthunà
'mà maü [PTS Page 357] [\q 357/]      pare' avajàniüså1ti. Yo tattha gehasito takko vitakko
micchàsaïkappo, ayaü vuccati anava¤¤attipañisaüyutto vitakko. 
Ekakaü. 

895. Tattha katamo kodho: yo kodho kujjhanà kujkditattaü doso dussanàdussitattaü, 2
vyàpatti vyàpajjanà vyàpajjitattaü, virodho pañivirodo caõóikkaü asuropo3 anattamanatà
cittassa, ayaü vuccati kodho. 

Tattha katamo upanàho: pubbakàlaü4 kodo aparakàlaü5 upanàho. Yo evaråpo upanàho
upanayhanà upanayahitattaü. âñhapanà, ñhapanà saõñhapanà anusaüsandanà
anupubbabandhanà daëhãkammaü kodhassa, ayaü vuccati upanàho. 
1. Vatthunà, maü-sirimu. 2. Dåsanà dåsitattaü-syà. 3. Assuropo-sirimu. 4. Pubbakàle-sãpvi.
5. Aparakàle-sãpvi. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

896. Tattha katamo makkho: yo makko makkhiyanà1 makkhãyitattaü niññhuriyaü
niññhuriyakammaü, ayaü vuccati makkho. 

Tattha katamo paëàso: yo paëàso paëàsàyanà paëàsàhàro vivàdaññhànaü yugaggàho
appañinissaggo, ayaü vuccati paëàso. 

897. Tattha katamà issà: yà paralàbhasakkàragarukàramànanavandanapujanàsu issà issàyanà
issàyitattaü, usåyà usåyanà usåyitattaü, ayaü vuccati issà. 

Tattha katamaü macchariyaü: pa¤ca macchariyàni: àvàsamacchariyaü kula macchariyaü
làbhamacchariyaü vaõõamacchariyaü dhammamacchariyaü. Yaü evaråpaü maccheraü
maccharàyanà maccharàyitattaü vevicchaü kadariyaü kañuka¤cukatà aggahitattaü cittassa,
idaü vucacti macchariyaü. 

898. Tattha katamà màyà: idhekacco kàyena duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü caritvà
manasà duccaritaü caritvà tassa pañicchàdana hetu pàpikaü icchaü panidahati, mà maü
ja¤¤àti icchati, [PTS Page 358] [\q 358/]      mà maü ja¤¤àti saükappeti, mà maü ja¤¤àti
vàcaü bhàsati, mà maü ja¤¤àti kàyena parakkamati, yà evaråpà màyà màyàvità accàsarà2
va¤canà nikati vikiraõà pariharaõà guhanà pariguhanà chàdanà pañicchàdanà
anuttànãkammaü anàcikammaü vecchàdanà pàpakiriyà, ayaü vuccati màyà. 

Tattha katamaü sàñheyyaü: idhekacco sañho hoti parisañho. Yaü tattha sañhaü sañhatà
sàñheyyaü kakkhaëatà kakkhaëiyaü3 parikkhattatà pàrikkhattiyaü, idaü vuccati sàñheyyaü. 

899. Tattha katamà avijjà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -peavijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjà. 

Tattha katamà bhavataõhà: yo bhavesu bhavacchando bhavaràgo bhavanandi bhavataõhà
bhavasneho bhavaparilàho bhavamucchà bhavajjhosànaü. Ayaü vuccati bhavataõhà. 

900. Tattha katamà bhavadiññhi: bhavissati attà ca lokocàti yà evaråpà diññhi diññhigataü
-pe- vipariyesagàho4 ayaü vuccati bhavadiññhi. 

Tattha katamà vibhavadiññhi: na bhavissati attà ca loko càti yà evaråpà diññhi
diññhigataü-pe- vipariyesagàho, ayaü vuccati vibhavadiññhi. 

901. Tattha katamà sassatadiññhi: sassato attà ca loko càti yà evaråpà diññhidiññhigataü -pe-
vipariyesagàho, ayaü vuccati sassatadiññhi. 

1. Makkhiyanà-sirimu-syà. Makkhàyanà-machasaü. 2. Accasarà-sãpvi. 3. Kakkaratà
kakkariyaü-sirimu. Machasaü. Kakkharatà, kakkhariyaü-aññhakathà 4.
Vipariyàsaggàho-machasaü. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Tattha katamà ucchedadiññhi: ucchijjissati attà ca loko càti yà evaråpà diññhi diññhigataü
-pe- vipariyesagàho, ayaü vuccati ucchedadiññhi. 

902. Tattha katamà antavàdiññhi: antavà attà ca loko càti yà evaråpà diññhidiññhigataü -pe-
vipariyesagàho, ayaü vuccati antavàdiññhi. [PTS Page 359] [\q 359/]      

Tattha katamà anantavàdiññhi: anantavà attà ca loko càti yà evaråpà diññhi diññhigataü -pe-
vipariyesagàho, ayaü vuccati anantavàdiññhi. 

903. Tattha katamà pubbantànudiññhi: pubbantaü àrabbha yà uppajjati diññhi diññhigataü
-pe- vipariyesagàho, ayaü vuccati pubbantànudiññhi. 

Tattha katamà aparantànudiññhi: aparantaü àhabbha yà uppajjati diññhi diññhigataü -pe
vipariyesagàho, ayaü vuccati aparantànudiññhi. 

904. Ttha katamaü ahirikaü: yaü na hirãyati hirãyitabbena na hirãyati pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü samàpattiyà, idaü vuccati ahirikaü. 

Tattha katamaü anottappaü: yà na ottappati ottappitabbena na ottappati pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü samàpattiyà, idaü vuccati anottappaü. 

905. Tattha katamà dovacassatà: sahadhammike vuccamàno dovacassatà devacassàyaü
dovacassiyaü dovacassatà vippañikålagàhità vipaccanikasàtatà anàdariyaü anàdaratà
agàravatà appatissavatà, ayaü vuccati dovacassatà. 

Tattha katamà pàpamittatà: ye te puggalà assaddhà dussãlà appassutà maccharino duppa¤¤à
yà tesaü sevanà nisevanà saüsevanà bhajanà jaübhajanà bhatti sambhatti sampavaïkatà,
ayaü vucacti pàpamittatà. 

906. Tattha katamo anajjavo: yo anajjavo anajjavatà jimhatà vaïkatà kuñilatà, ayaü vuccati
anajjavo. 

Tattha katamo amaddavo: yà amudutà amaddavatà kakkhaëiyaü phàrusiyaü kakkhaëatà
kañhinatà ujucittatà amudutà, ayaü vuccati amaddavo. [PTS Page 360] [\q 360/]      

907. Tattha katamà akkhanti: yà akkhanti akkhamanatà anadhivàsanatà caõóikkaü asuropo
anattamanatà cittassa, ayaü vuccati akkhanti. 

Tattha katamaü asoraccaü: kàyiko vãtikkamo vàcasiko vãtikkamo kàyika vàcasikovãtikkamo,
idaü vuccati asoraccaü, sabbampi dussãlyaü asoraccaü. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

908. Tattha katamaü asàkhalyaü, yà sà vàcà aõóakà kakkasà parakañukà
paràbhisajjanãkodhasàmantà asamàdhi saüvattanikà tathà rupiü vàcaü bhàsità hoti. Yàtattha
asaõhavàcatà asakhilavàcatà pharusavàcatà, idaü vucacti asàkhalyaü. 

Tattha katamo apañisavthàro: dve pañisanthàrà àmisapañisanthàro ca dhammapañisavthàro
ca idhekacco apañisanthàrako hoti àmisapañisanthàrena và dhammapañisanthàrena và, ayaü
vuccati apañisavthàro. 

909. Tattha katamà indriyesu aguttadvàratà: idhekacco cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã
hoti anubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõa menaü cakkhundriyaü asaüvutaü
viharantaüabhajjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssavyeü, tassa saüvaràya na
pañipajjati na rakkhati cakkhundri cakkhundriye na saüvaraü àpajjati. Sotena saddaü sutvà
-pa- ghànena gandhaü ghàyitvà -pe- jivhàya rasaü sàyitvà -pe kàyena phoññhabbaü phusitvà
-pe- manasà dhammà vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü
manindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
avvàssaveyyuü. Tassa saüvaràya na pañipajjati, na rakkhati manindriyaü manindriye na
saüvaraü àpajjati. Yà imesaü channaü indriyànaü agutti agopanà anàrakkho asaüvaro, ayaü
vuccati indriyesu aguttadvàratà. 

Tattha katamà bhojane amatta¤¤utà: idhekacco appañisaïkhà ayoniso àhàraü àhàreti, davàya
madàya maõóanàya vibhusanàya. Yà tattha asantuññhità amatta¤¤utà appañisaïkhà
bhejane, ayaü vuccati bhojane amatta¤¤utà. 

910. Tattha katamaü muññhasaccaü: yà asati ananussati appañissati asaraõatà adhàraõatà
pilàpanatà saümussanatà, 1 idaü vuccati muññhasaccaü. [PTS Page 361] [\q 361/]      

Tattha katamaü asampaja¤¤aü: yaü a¤¤àõaü adassanaü-peavijjàlaïgã moho akusalamålaü,
idaü vuccati asampaja¤¤aü. 

911. Tattha katamà sãlavipatti: yo kàyiko vitikkamo vàcisiko vitikkamo kàyikavàcasiko
vãtikkamo, ayaü vuccati sãlavipatti. Sabbampi dussãlyaü sãlavipatti. 

Tattha katamà diññhivipatti: nattha  dinnaü natthi yiññhaü-pe- ye ima¤ca lokaü para¤ca
lokaü sayaü abi¤¤à sacchikatvà pavedentãti yà evaråpà diññhi diññhigataü -pe
vipariyesagàho, ayaü vuccati diññhivipatti sabbàpi micchàdiññhi diññhivipatti. 

912. Tattha katamaü ajjhattasaüyojanaü: pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni ajjhattasaüyojanaü.
Pa¤cuddhambhàgiyàni saüyojanàni bahiddhàsaüyojanaü. 

Dukaü. 

1. Pammossanatà- sãpvi. 

[BJT Page 218. [\x 218/]     ] 

913. Tattha katamàni tãõi akusalamålàni: lobho doso moho

Tattha katamo lobho: yo ràgo sàràgo anunayo anurodho nandi1 nandiràgo cittassa sàràgo
icchà mucchà ajjhosànaü gedho parigedho saïgo païko ejà màyà janikà2 sa¤jananã sibbanã3
jàlinã sarità visattikà suttaü4 visañà5 àyåhanã dutiyà paõidhi bhavanetti vanaü vanato
santhavo sneho6 apekkhà pañibavdhu àsà àsiüsanà àsiüsitattaü råpàsà saddàsà gavdhàsà
rasàsà phoññhabbàsà làbhàsà dhanàsà puttàsà jãvitàsà jappà abhijappà jappanà jappitattaü
loluppaü loluppàyanà loluppàyitattaü puccha¤cikatà7 sàdukamyatà8 adhammaràgo
visamalobho nikanti [PTS Page 362] [\q 362/]      nikàmanà pañhthanà pihanà saüpatthanà
kàmatanhà bhavataõhà vibhavataõhà råpatanhà aråpataõhà nirodhataõhà sdataõhà
gavdhataõhà rasataõhà phoññhabbatanhà dhammataõhà ogho yogo gantho upàdànaü
àvaraõaü nãvaranaü chadanaü bavdhanaü upakkileso anusayo pariyuññhànaü latà
vevicchaü dukkhamålaü dukkhanidànaü dukkhappabhavo màrapàso màrabaëisaü
màravisayo tanhànadã tanhàjàlaü tanhàgaddulaü taõhàsamuddo abhijjhà lobho
akusalamålaü, ayaü vuccati lobho. 

Tattha katamo doso: anatthaü me acarãti àghàto jàyati, anatthaü me caratãti àghàto jàyati,
anatthaü me carissatãti àghàto jàyati, piyassa me manàpassa anatthaü cari anatthaü carati
anatthaü carissatãti àghàto jàyati, appiyassa me amanàpassa atthaü acari atthaü carati atthaü
carissatãti àghàto jàyati, aññhàne và pana àghàto jàyati, yo evaråpo cittassa àghàto pañighàto
pañighaü pañavirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa byàpatti
manopadoso kodho kujjhanà kujjhitattaü doso dussanà dussitattaü byàpatti byàpajjanà
byàpajjitattaü virodho pañivirodho canóikkaü asuropo9 anattamanatà cittassa, ayaü vucacti
doso. 

Tattha katamo moho: dukkhe a¤¤àõaü dukkhasamudaye a¤¤àõaü, dukkhanirodhe
a¤¤àõaü, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya a¤¤àõaü, pubbante a¤¤àõaü, aparante
a¤¤àõaü, pubbantàparante a¤¤àõaü, idappaccayatà pañiccasamuppannesu dhammesu
a¤¤àõaü. Yaü evaråpaü a¤¤àõaü adassanaü-peavijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü vuccati
moho. Imàni tãõi akusalamålàni. 

1. Nandã-machasaü. 2. Janiyà-sirimu, sãpvi. 3. Sabbini-sirimu, syà, machasaü. 4.
Sotaü-sirimu, machasaü. 5. Visadà-sirimu. 6. Sineho-machasaü, syà. 7. Puccha¤jikatà-sirimu,
machasaü pu¤cikatàsãpvi, syà. 8. Sàdhukamyatyà-sirimu, syà, machasaü. 9.
Assuropo-sirimu. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

914. Tattha katame tayo akusalavitakkà: kàmavitakko vyàpàdavitakko vihiüsàvitakko. Tattha
katamo kàmavitakko: [PTS Page 363] [\q 363/]      

Ttha katamo vyàpàda vitakko: vyàpàdapañisaüyutto takko vitakko -pemicchàsaïkappo, ayaü
vuccati vyàpàdavitakko. 

Tattha katamo vihiüsàvitakko: vihiüsàpañisaüyutto takko vitakko -pemicchàsaïkappo, ayaü
vuccati vihiüsàvitakko. Ime tayo akusalavitakkà. 

915. Tattha katamà tisso akusalasa¤¤à: kàmasa¤¤à vyàpàdasa¤¤à vihiüsàsa¤¤à. Tattha
katamà kàmasa¤¤à: kàmapañisaüyuttà sa¤¤à sa¤jànanà sa¤jànitattaü, ayaü vuccati
kàmasa¤¤à. 

Sattha katamà vyàpàdasa¤¤à: vayàpàdapañisaüyuttà sa¤¤à sa¤jànanà sa¤jànitattaü, ayaü
vuccati vyàpàdasa¤¤à. 

Tattha katamà vihiüsàsa¤¤à: vihiüsàpañisaüyuttà sa¤¤à sa¤jànanà sa¤jànitattaü. Ayaü
vuccati vihiüsà sa¤¤à. Imà tisso akusalasa¤¤à. 

916. Tattha katamà tisso akusaladhàtuyo: kàmadhàtu, vyàpàdadhàtu, vihiüsàdhàtu. Tattha
katamà kàmadhàtu: kàmavitakko kàmadhàtu vyàpàdavitakko vyàpàdadhàtu vihiüsàvitakko
vihiüsàdhàtu. 

Tattha katamo kàmavitako: kàmapañisaüyutto takko vitakko -pe- vicchàsaïkappo, ayaü
vuccati kàmavitakko. 

Tattha katamo vyàpàda vitakko: vyàpadàpañisaüyutto takko vitakko -pemicchàsaïkappo,
ayaü vuccati vayàpàdavitakko. 

Tattha katamo vihiüsà vitakko: vihiüsàpañisaüyutto takko vitakko -pemicchajasaïkappo,
ayaü vuccati vihiüsà vitakko. Imà tisso akusaladhàtuyo. 

917. Tattha katamàni tãõi duccaritàni: kàyaduccaritaü vacãduccaritaü manoduccaritaü.
Tatthakatamaü kàyaduccaritaü: pànàtipàto adinnàdànaü kàmesu micchàcàro, idaü vuccati
kàyaduccaritaü. 

Tattha katamaü vacãduccaritaü: musàvàdo pisuõàvàcà pharusàvàcà samphappalàpo,
idaüvuccati vacãduccaritaü: 

Tattha katamaü manoduccaritaü: [PTS Page 364] [\q 364/]      abhijjhà vayàpàdo
micchàdiññhi, idaü vuccati manoduccaritaü. 
Tattha katamaü kàyaduccaritaü: akusalaü kàyakammaü kàyadaccaritaü, akusalaü
vacãkammaü vacãduccaritaü, akusalaü manokammaü manoduccaritaü. Tattha katamaü
akusalaü kàyakammaü: akusalà kàya sa¤cetanà akusalaü kàyakammaü, akusalà
vacãsa¤cetanà akusalaüvacãkammaü, akusalà manosa¤cetanà akusalaü manokammaü. Imàni
tãõi duccaritàni. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

918. Tattha katame tayo àsavà: kàmàsavo bhavàsavo avijjàsavo. Tattha katamo kàmàsavo: yo
kàmesu kàmacchando -pe- kàmajjhosànaü, ayaü vuccati kàmàsavo. 

Tattha katamo bhàvàsavo: yo bhavesu bhavacchavdo -pebhavajjhosànaü, ayaü vuccati
bhavàsavo. 

Tattha katamo avijjàsavo: dukhe a¤¤àõaü -pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü vuccati
avijjàsavo. Ime tayo àsavà. 

919. Tattha katamàni tãõi saüyojanàni: sakkàyadiññhi vicikicchà sãlabbataparàmàso. Tattha
katamà sakkàyadiññhi: idha assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa
akovido ariyadhamme avinãto sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto råpaü attato samanupassati råpavantaü và attànaü attanivà råpaü
råpasmiü và attànaü, vedanaü -pesa¤¤aü -pe- saïkhàre -pevi¤¤àõaü attato samanupassati
vi¤¤àõavantaü và attànaü attani và vi¤¤àõaü vi¤¤àõasmiü và attànaü. Yà evaråpà diññhi
diññhigataü -pe- vipariyesagàho, ayaüvuccati sakkàyadiññhi. 

Tattha katamà vicikicchà: satthari kaïkhati vicikicchati, dhamme kaïkhati vicikicchati,
saïghe kaïghativa vicikicchati, sikkhàya kaïkhati vicikicchati, pubbante saïkhati vicikicchati,
aparante kaïkhati vicikicchati, pubbantàparante kaïkhati vichikicchati, [PTS Page 365] [\q
365/]      idappaccayatà pañicca samuppannesu dhammesu kaïkhati vicikicchati. Yà evaråpà
kaïkhà kaïkhàyanà kaïkhàyitattaü thambhitattaü1 cittassa manovileko, ayaü vuccati
vicikicchà. 

Tattha katamo sãlabbataparàmàso: ito bahiddhà samaõabràhmaõànaü sãlena suddi
vatnesuddhi sãlabbatena suddhãti yà evaråpà diññhi diññhigataü -pe- vipariyesagàho, ayaü
vuccati sãlabbataparàmàso imàni taõi saüyojanàni. 

920. Tattha katamà tisso taõhà: kàmataõhà bhavataõhà vibhavataõhà. Tattha katamà
bhavataõhà: bhavadiññhisahagato ràgo sàràgo cittassa sàràgo, ayaü vuccati bhavataõhà. 

Tattha katamà vibhavataõhà: ucchedadiññhi sahagato ràgo sàràgo cittassa sàràgo, ayaü
vuccati vibhavataõhà. Avasesà taõhà kàmatanhà. 

Tattha katamà kàmataõhà: kàmadhàtu pañisaüyutto ràgo sàràgo, -pe- cittassa sàràgo, ayaü
vuccati kàmataõhà. Råpadhàtu aråpadhàtu pañisaüyutto ràgo sàràgo -pecittassa sàràgo, ayaü
vuccati vibhavataõhà. Imà tisso taõhà. 

1. Chamhitattaü-sirimu. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

921. Tattha katamà aparàpi tisso taõhà: kàmataõhà råpataõhà aråpataõhà. Tattha katamà
kàmatanhà: kàmadhàtu pañisaüyutto ràgo sàràgo-pe- cittassa sàràgo, ayaü vuccati
kàmataõhà. [PTS Page 366] [\q 366/]      

Tattha katamà rupataõhà: råpadhàtupañisaüyutto ràgo sàràgo -pe- cittassa sàràgo, ayaü
vuccati aråpataõhà. Imà tisso taõhà. 

922. Tattha katamà aparàpi tisso taõhà: råpataõhà aråpataõhà nirodhataõhà. Tattha katamà
råpataõhà: rupadhàtupañisaüyutto ràgo sàràgo -pe- cittassa sàràgo, ayaü vuccati råpataõhà. 

Tattha katamà aråpataõhà: aråpadhàtupañisaüyutto ràgo sàràgo -pe- cittassa sàràgo, ayaü
vuccati aråpataõhà. 

Tattha katamà nirodhataõhà: ucchedadiññhi sahagato ràgo sàràgo-pe- cittassa sàràgo, ayaü
vuccati nirodhataõhà. Imà tisso taõhà. 

923. Tattha katamà tisso esàna: kàmesanà bhavesanà brahmacariyesanà. Tattha katamà
kàmesanà: yo kàmesu kàmacchando -pe- kàmajjhosànaü, ayaü vuccati kàmesanà. 

Tattha katamà bhavesanà: yo bhavesu bhavacchavdo -pebhavajjhosànaü, ayaü vuccati
bhavesanà. 

Tattha katamà brahmacariyesanà: sassato lokoti và asassato lokoti và -pe-neva hoti. Na na
hoti tathàgato parammaranàti và yà evaråpà diññhi diññhigataü -pe vipariyesagàho, ayaü
vuccati brahmacariyesanà. 

Tattha katamà kàmesanà: kàmabhavo, tadekaññhaü akusalaü kàya kammaü vacikammaü
manokammaü, ayaü vuccati kàmesanà. 

Tattha katamà bhavesanà: bhavaràgo tadekaññhaü akusalaü kàyakammaü vacãkammaü
manokammaü, ayaü vuccati bhavesanà. 

Tattha katamà [PTS Page 367] [\q 367/]      
Brahmacariyesanà: antaggàhikàdiññhi tadekaññhaü akusalaü kàyakammaü
vacãkammaümanokammaü, ayaü vuccati brahmacariyesanà. Imà tisse esanà. 

924. Tassa katamà tisso vidhà: 'soyyohamasmã'tividhà. 'Sadiso hamasmã'ti
vidhà'hãnohamasmã'ti vidhà. Imà tisso vidhà. 

325. Tattha katamàni tãõã bhayàni: jàtibhayaü jaràbhayaü maraõabhayaü. Tattha katamaü
jàtibhayaü: jitiü pañicca bhaü bhayànakaü chamhitattaü lomahaüso cetaso utràso, idaü
vuccati jàtibhayaü. 

[BJT Page 226. [\x 226/]     ] 

Tattha katamaü jaràbhayaü: jaraü pañicca bhayaü bhayànakaü chamhitattaü lomahaüso
cetaso utràso, idaü vuccati jaràbhayaü. 

Tattha katamaü maraõabhayaü: maraõaü pañicca bhayaü bhayànakaü chambhitattaü
lomahaüso cetaso utràso, idaü vuccati maraõabhayaü. Imàni tãõi bhayàni. 

926. Tattha katamàni tãõi tamàni: atãtaüvà addhànaü àrabbha kaïkhati vicikicchati
nàdhimuccati na sampasadati, anàgataü và addhànaü àrabbha kaïkhata vicikicchati
nàdhimuccati nasampasãdati, etarahi và paccuppannaü addhànaü àrabbha kaïkhati
vicikicchati nàdhimucchati na sampasãdati. Imàni tãõi tamàni. 

927. Tattha katamàni tãõi titthàyatanàni: idhekacco samano và bràhmano và evaüvàdi hoti
evaüdiññhi 'yaü ki¤càyaü purisaü puggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukaü và sabbantaü pubbekatahetu'ti. 

Idha panekacco samaõo và bràhmaõo và evaüvàdi hoti evaüdiññhi. ' Yaü ki¤càyaü
purisapuggalo pañisaüvedeti sukaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü
issaranimaümàõahotra'ta. 

Idha panekacco samano và bràhmano và evaüvàdi hoti evaüdiññhi 'yaü ki¤càyaü
purisapuggalo pañisaüvedeti [PTS Page 368] [\q 368/]      sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü vi sabbantaü ahotuappaccayà'ti. Imàni tãõi titthàyatanàni. 

928. Tattha katame tayo ki¤canà: ràgo ki¤canaü doso ki¤canaü moho ka¤canaü. Imo tayo
ki¤canà. 

929. Tattha katamàni tãõi aïganàni: ràgo aïgaõaü doso aïgaõaü moho aïgaõaü. Imàni tãõi
aïgaõàni. 

930. Tattha katamàni tãõi malàni: ràgo malaü doso malaü moho malaü. Imànitãni malàni. 

931. Tattha katamàni tãõi visamàni: ràgo visamaü doso visamaü mohe visamaü, imàni tãõi
visamàni. 

932. Tattha katamàni aparànipi taõa visamàni: kàyamisamaü vacãvisamaü manovisamaü.
Imànitãõi visamàni. 

933. Tattha katamo tayo aggã: ràgaggi dosaggi mohaggi, ime tayo aggã. 

934. Tattha katamo tayo kasàvà: ràgakasàvo dosakasàvo mohakasàvo imo tayo kasàvà. 

935. Tattha katame aparepi tayo kasàvà: kàyakasàvo vacikasàvo mano kasàvo. Imo tayo
kasàvà. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

936. Tattha katamà assàdadiññhi: idhekacco samano và bràhmaõo và evaüvàdi hoti
evaüdiññhi 'natthi kàmesu doso'ti. So kàmesu pàtavyataü àpajjati. Ayaüvuccati assàdadiññhi. 

Tattha katamà attànudiññhi, idha assutavà puthujjano ariyànaü adssàvã ariyadhammassa
akovido ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadambmassa akovido
sappurisadhamme avinãto råpaü attato samanupassati råpavantaü và attànaü attani vàråpaü
råpasmiü và attànaü. Vedanà -pe- sa¤¤aü -pe- saïkhàre -pe vi¤¤àõaü attato samanupassati
vi¤¤àõavantaü và attànaü attani và vi¤¤àõaü vi¤¤àõasmiü và attànaü, yà evaråpà diññhi
diññhigataü -pe- vipariyesagàho, ayaüvuccati attànudiññhi. [PTS Page 369] [\q 369/]      

Tattha katamà micchàdiññhi: natthi dinnaü natthi yiññhaü-pe- ye ima¤ca lokaü para¤ca
lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti. Ya evaråpà diññhi diññhigataü
-peviriyesagàho, 1 ayaü vuccati micchàdiññhi. Sassatadiññhi assàdadiññhi, sakkàyadiññhi
attànudiññhi, uccheda diññhi micchàdiññhi. 

937. Tattha katamà arati: pattesu và senàsanesu a¤¤atara¤¤ataresu và adhikulesu dhammesu
arati aratità2 anabhirati anabiramaõà ukkaõñhità paritassità3, ayaü vucacti arati. 

Tattha katamà vihesà: idhekacco pàninà và leóóunà và danóena và satthena và rajjuyà và
a¤¤atara¤¤atarena satte viheñheti, yà evaråpà heñhanà viheñhanà hiüsanàvihiüsanà rosanà
virosanà paråpaghàto, ayaü vuccati vihesà. 

Tattha katamà adhammacariyà: kàye adhammacariyà visamacariyà vàcàya adhammacariyà
visamacariyà manasà adhammacariyà visamacariyà, ayaü vuccati adhammacariyà. 

938. Tattha katamà dovacassatà: sahadhammike vuccamàne dovacassàyaü devacassiyaü
devacassatà vippañikulagàhità vipaccanikasàtatà anàdariyaü anàdaratà agàravatà
appatissavatà, ayaü vucacti dovacassatà. 

Tattha katamà pàpamittatà: ye te puggalà assaddhà dussãlà appassutà maccharino
duppa¤¤à. Yà tesaü sevanà nivesanà saüsecanà bhajanà saübhajanà bhatti sambhatti taü
sampavaïkatà, ayaü vucacti pàpamittatà. 

Tattha katamà nànattasa¤¤à: kàmasa¤¤à vyàpàdasa¤¤à vihiüsà sa¤¤à, ayaü vuccati
nànattasa¤¤à. Sabbàpi akusalasa¤¤à nànattasa¤¤à. 

1. Vipariyàsaggàho-machasaü vipariyesaggàho-syà. 2. Aratikà -sirimu. Sãpvi, syà. 3.
Paritassikà-sirimu, sipvi, syà. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

939. Tata katamaü uddhaccaü: yaü cittassa uddhaccaü avupasamo cetaso vikkhepo
bhantattaü cittassa, idaü vuccati uddhccaü. 

Tattha katamaü kosajjaü: kàyaduccarite và vacãduccarite và manoduccarite [PTS Page 370]
[\q 370/]      và pa¤casu và kàmaguõesu cittassa vossaggo vossaggànuppadànaü kusalànaü
dhammànaü bhàvanàya asakkaccakiriyatà asàtaccakiriyatà anaññhitakiriyatà olãnavuttità
nikkhittachandatà nikkhittadhuratà anàsevanà abhàvanà abahulãkammaü anadhiññhànaü
ananuyogo pamàdo, idaü vuccati kosajjaü. 

Tattha katamaü pamàdo: kàyaduccarite và vacãduccarite và manoduccarite và pa¤casu và
kàmaguõesu cittassa vossaggo vossaggànuppadànaü kusalànaü dhammànaü bhàvanàya
asakkaccakiriyatà asàtaccakiriyatà anaññhitakiriyatà olãnavuttità nikkhittachandatà
nikkhittadhuratà anàsevanà abhàvanà abahulãkammaü anadhiññhànaü ananuyogo pamàdo,
yo evaråpo pamàdo pamajjanà pamajjitattaü, ayaü vuccati pamàdo. 

940. Tattha katamà asantuññhità: itarãtaracãvarapinóapàta
senàsanagilànapaccayabhesajjaparikkàrehi pa¤cahi và kàmaguõehi asantuññhassa
bhiyyokamyatà. Yà evaråpà icchà icchàgataü asantuññhità ràgo sàràgo -pe-cittassa sàràgo,
ayaü vuccati asantuññhità. 

Tattha katamà asampaja¤¤atà: yaü a¤¤àõaü adassanaü -peavijjàlaïgã moho akusalamålaü,
ayaü vuccati asampaja¤¤atà. 

Tattha katamà mahicchatà: itarãtaracãvarapinóapàtasenàsana
gilànapaccayabhesajjaparikkhàrehi pa¤cahi và kàmaguõehi asantuññhassa bhiyyokamyatà.
Yà evaråpà iccà icchàgataü mahicchatà ràgo sàràgo -pe- cittassa sàràgo, ayaü vucacti
mahicchatà. 

941. Tattha katamaü ahirikaü: yaü na hirãyati hirãyitabbena na hirãyati pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü samàpattiyà, idaü vuccati ahirikaü. 

Tattha katamaü anottappaü: yaü na ottappati ottappitabbena na ottappati pàpakànaü
akusalànaü akusalànaü dhammànaü samàpattiyà, idaü vuccati anottappaü. 
Tattha katamoü pamàdo: kàyaduccarite và vacãduccarite và manoduccarite và pa¤casu và
kàmaguõesu cittassa vossaggo vossaggànuppadànaü [PTS Page 371] [\q 371/]     
kusalànaü dhammànaü bhàvanàya asakkaccakiriyatà asàtaccakiriyatà anaññhitakiriyatà
olãnavuttità nikkhittachandatà nikkhittadhuratà anàsevanà abhàvanà abahulãkammaü
anadhiññhànaü ananuyogo pamàdo, yo evaråpo pamàdo pamajjanà pamajjitattaü. Idaü
vuccati pamàdo. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

942. Tattha katamaü anàdariyaü: yaü anàdariyaü anàdaratà agàravatà appatissavatà anaddà
anaddàyanà anaddàyitattaü asãlyaü acittãkàro, idaü vuccati anàdariyaü. 

Tattha katamà dovacassatà: sahadhammiko vuccamàno dovacassàyaü dovacassiyaü
dovacassatà vippañikulagàhità vipaccanikasàtatà1 anàdariyaü anàdaratà agàravatà
appatissavatà, ayaü vuccati dovacassatà. 

Tattha katamà pàpamittatà: ye te puggalà assaddhà dussãlà appassutà maccharino
duppa¤¤à. Yà tesaü sevanà nisevanà saüsevanà pañisevanà bhajanà saübhajanà bhatti
saübhatti taü sampavaïkatà, ayaü vuccati pàpamittatà. 

943. Tattha katamaü assaddhiyaü: idhekacco assaddho hoti. Na saddahati buddhaü
vàdhammaü và saüghaü và. Yaü evaråpaü assaddhiyaü asaddahanà anosappanà
anabhippasàdo, idaü vuccati assaddhiyaü. 

Tattha katamà avada¤¤utà: pa¤camacchariyàni: àvàsamacchariyaü kulamacchariyaü
làbhamcchariyaü vaõõamacchariyaü dhammamacchariyaü. Yaü evaråpaü maccheraü
maccharàyanà maccharàyitattaü vevicchaü kadariyaü kañuka¤cukatà aggahitattaü cittassa,
ayaü vuccati avada¤¤utà. 

Tattha katamaü kosajjaü: kàyaduccarite và vaciduccarite và manoduccarite và. Pa¤casuvà
kàmaguõesu cittassa vossaggo vossaggànuppadànaü kusalànaü dhammànaü bhàvanàya
asakkaccakiriyatà asàtaccakiriyatà anaññhitakiriyatà olãnavuttità [PTS Page 372] [\q 372/]  
   nikkhittachavdatà nikkhittadhuratà anàsevanà abhàvanà abahulãkammaü anadiññhànaü
ananuyogo pamàdo, idaü vuccati kosajjaü. 

944. Tattha katamaü uddhaccaü: yaü cittassa uddhaccaü avupasamo cetaso
vikkhepobhantattaü cittassa, idaü vuccati uddhaccaü. 

Tattha katamo asaüvaro: idhekacco cakkhunà råpaü disvà nimittaggàhã hoti
anubya¤janaggàhã. Yatthàdikaraõamenaü cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya na pañipajjati na
rakkhiti cakkhundriyaü cakkhundriye na saüvaraü àpajjati, sotena saddaü sutvà -pe ghànena
gavdhaü ghàyitvà -pe- jivhàya rasaü sàyitvà-pe- kàyena phoññhabbaü phusitvà -pemanasà
dhammaü vi¤¤àya nimittaggàhã hoti anubya¤janaggàhã, yatvàdikaraõamenaü manindriyaü
asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà avvàssaveyyuü,
tassasaüvaràya na pañipajjati na rakkhati manindriyaü manindriye na saüvaraü àpajjati,
ayaü vuccati asaüvaro. 

Tattha katamaü dussãlyaü: kàyiko vãtikkamo vàcasiko vãtikkamo kàyikavàcasiko vãtikkamo,
idaü vuccati dussãlyaü. 

1. Vippaccanikasàtatà-sãmu. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

945. Tattha katamà ariyànaü adassanakamyatà: tattha katame ariyà: ariyà vuccanti buddhà
ca buddhasàvakà ca, yà imesaü ariyànaü adassanakamyatà adaññhukamyatà
asametukamyatà asamàgantukamyatà, ayaü vuccati ariyànaü adassanakamyatà. 

Tathe katamà saddhammaü asotukamyatà: tattha katamo sadadhammo: cattàro satipaññhànà
cattàro sammappadhànà cattàro iddhipàdà pa¤cindriyàni pa¤ca balàni satta bojjhaïgà ariyo
aññhaïgiko maggo, ayaü vuccati saddhammo. Yà imassa saddhammassa asotukamyatà
asavanakamyatà anuggahetukamyatà adhàretukamyatà, ayaü vuccati saddhammaü
asotukamyatà. 

Tattha katamà upàrambhacittatà: [PTS Page 373] [\q 373/]      tattha katamo upàrambho: yo
upàrambho anupàrambho upàrambhanà anupàrambhanà anupàrambhitattaü u¤¤à ava¤¤à
paribhavo ravdhagavesità. Ayaü vuccati upàrambha cittatà. 

946. Tattha katamaü muññhasaccaü: yà asati ananussati appañissati asaraõatà adhàraõatà
pilàpanatà pammussanatà, idaü vuccati muññhasaccaü. 

Tattha katamaü asampaja¤¤aü: yaü a¤¤àõaü adassanaü-peavijjàlaïgã meho akusalamålaü,
idaü vuccati asampaja¤¤aü. 

Tattha katamo cetaso vikkhepo: yaü cittassa uddhaccaü avupasamo cetaso vikkhepo
bhantattaü cittassa, ayaü vuccati cetaso vikkhepo

947. Tattha katamo ayoniso manasikàro: anicce niccanti ayoniso manasikàro, dukkhe
sukhanti ayoniso manasikàro. Anattani attàti ayoniso manasikàro, asubhe subhanti ayoniso
manasikàro, saccavippañikålena và cittassa àvaññanà anvàvaññana1 àbhogo samannàhàro
manasikàro, ayaü vuccati ayoniso manasikàro. 

Tattha katamà kumamggasevanà: tattha katamo kummaggo: micchà diññhi micchàsaïkappo
miccàvàcà micchàkammanto micchààjivo micchà vàyàmo miccàsati miccàsamàdhi, ayaü
vuccati kummaggo. Yà imassa kummaggassa sevanà nisevanà saüsevanà bhajanà jaübhajanà
bhatti samhatti taü sampavaïkatà, ayaü vuccati kummaggasevanà. 

Tattha katamaü cetaso ca lãnattaü: yà cittassa akalyatà akamma¤¤atà olãyanà sallãyanàlãnaü
lãyanà lãyitattaü thinaü thiyanà lãyitattaü thinaü thiyanà thiyitattaü cittassa, idaü vuccati
cetaso ca lãnattaü. 

Tikaü. 

1. Anàvaññanà- sirimu. Machasaü. âvajjanà, anàvajjanàsyà. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

948. Tattha katame cattàro àsavà: kàmàsavo bhàvàsavo diññhàsavo avijjàsavo, tattha katamo
kàmàsavo: [PTS Page 374] [\q 374/]      yo kàmesu kàmacchande kàmaràgo kàmanandi
kàmataõhà kàmasneho kàma parilàhà kàmamucchà kàmajjhosànaü, ayaü vuccati kàmàsavo. 

Tattha katamo bhavàsavo: yo bhavesu bhavacchavdo -pebhavajjhosànaü, ayaü vuccati
bhavàsavo. 

Tattha katamo diññàsavo: sassato lokoti và asassato lokoti và antavàlokoti và anantavà lokoti
và taü jãvaü taü sarãranti và a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và. Hoti tathàgato parammaranàti
và. Na hoti tathàgato parammaraõàti và. Hoti ca na hoti ca tathàgato parammaraõàti và
neva hoti na nahoti tathàgato parammaraõàti và yà evaråpà diññhi diññhigataü -pe
vipariyesagàho, ayaü vuccati diññhàsavo. Sabbàpi micchàdiññhi diññhàsavo. 

Tattha katamo avijjàsavo: dukkhe a¤¤àõaü dukkhasamudaye a¤¤àõaü dukkhanirodhe
a¤¤àõaü dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya a¤¤àõaü pubbante a¤¤àõaü aparante
a¤¤àõaü pubantàparante a¤¤àõaü idappaccayatà pañiccasamuppannesu dhammesu
a¤¤àõaü, yaü evaråpaü a¤¤àõaü adassanaü-pe- avijjàlaïgã moho akusalamålaü, ayaü
vuccati avijjàsavo. Ime cattàro àsavà. 

949. Tattha katame cattàro gavthà [PTS Page half [\q /]      page missing] 
-Pe- cattàro oghà -pecattàro yogà -pe- cattàri upàdànàni: kàmåpàdànaü diññhupàdànaü
sãlabbatupàdànaü attavàdåpàdànaü. Tattha katamaü kàmåpàdànaü: yo kàmesu
kàmacchando kàmaràgo nàmanandi kàmatanhà kàmasneho kàmaparilàho kàmamucchà
kàmajjhosànaü, idaü vuccati kàmåpàdànaü. 

Tattha katamaü diññhåpàdànaü: natthi dinnaü natthi yiññhaü -pe- ye ima¤ca lokaü para¤ca
lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti yà evaråpà diññhi diññhigataü-pe
vipariyesagàho, idaü vuccati diññhupàdànaü.  hapetvà sãlabbatupàdàna¤ca
attavàdåpàdàna¤ca sabbàpi micchàdiññhi diññhupàdànaü. 

Tattha katamaü sãlabbatåpàdànaü: ito bahiddhà samaõabràhmaõànaü sãlena suddhi vatena
suddhi sãlabbatena suddhiti yà evaråpà diññhi diññhigataü -pe- vipariyesagàho, idaü vuccati
sãlabbatåpàdànaü. 

Tattha katamaü attavàdupàdànaü: idha assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã
ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto sappurisànaü adassàvã
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto råpaü attato samanupassati
råpavantaü và attànaü attani vàråpaü råpasmiü và attànaü, vedanaü -pe- sa¤¤aü
-pesaïkàre-pevi¤¤àõaü attato samanupassati. Vi¤¤àõavantaü và attànaü attani và
vi¤¤àõaü. Vi¤¤àõasmiü và attànaü, yà evaråpà diññhi diññhigataü -pe- vipariyesagàho, idaü
vuccati attavàdåpàdànaü. Imànã cattàri upàdànàni. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

950. Tattha katame cattàro taõhuppàdà: cãvarahetu và bhikkhuno tanhà uppajjamànà
uppajjati, piõóapàtahetu và bhikkhuno tanhà uppajjamànà uppajjati, senàsanahetu và
bhikkhuno tanhà uppajjamànà uppajjati, iti bhavàbhava hetu và bhikkhuno tanhà
uppajjamànà uppajjati, ime cattàro taõhuppàdà. 

951. Tattha katamàni cattàri agatigamanàni: [PTS Page 376] [\q 376/]      chandàgatiü
gacchati dosàgatiü gacchati. Mo hàgatiü bhayàgatiü gacchati. Yà evaråpà agatigamànà
chandagamanà vaggagamanà vàrigamanà, imàni cattàri agatigamanàni. 

952. Tattha katamo cttàro vipariyesà1: anicce niccanti sa¤¤à vipariyeso cittavipariyeso
diññhivipariyeso, dukkhe sukhanti sa¤¤à vipariyeso cittavipariyeso diññhivipariyeso,
anattani attàti sa¤¤àvipariyeso cittavipariyeso diññhivipariyeso, asubhe subhanti
sa¤¤àvipariyeso cittavipariyeso diññhivipariyeso. Ime cattàro vipariyesà. 

953. Tattha katamo cattàro anariyavohàrà: adiññhe diññhavàdità assute sutavàdità amuto
mutavàdità avi¤¤àte vi¤¤àtavàdità. Ime cattàro anariyavohàrà. 

954. Tattha katamo aparepi cattàro anariyavohàrà: diññhe adiññhavàdità sute assutavàdità
mute amutavàdità vi¤¤àte avi¤¤àtavàdità. Ime cattàro anariyavohàrà. 

955. Tattha katamàni cattàri duccaritàni: pàõàtipàto adinnàdànaü kàmesu micchàcàro
musàvàdo, imàni cattàri duccaritàni. 

956. Tattha katamàni aparànipi cattàri duccaritàni: musàvàdo pisunàvàcà pharusàvàcà
samphappalàpe, imàni cattàri duccaritàni. 

957. Tattha katamàni cattàri bhayàni: jàtibhayaü jaràbhayaü vyàdhibhayaü maraõabhayaü,
imàni cattàri bhayàni. 

958. Tattha katamàni aparàni cattàri bhayàni: ràjabhayaü cora bhayaü aggibhayaü
udakabhayaü, imàni cattàri bhayàni. 

959. Tattha katamàni aparànipi cattàri bhayàni: åmibhayaü, kumabhãlabhayaü,
àvaññabhayaü, susukàbhayaü, imàni cattàri bhayàni. 

960. Tattha katamàni aparànipi cattàri bhayàni: attànuvàdabhayaü. Parànuvàdàbhayaü
daõóabhayaü duggatibhayaü, imàni cattàri bhayàni. 

1. Viriyàsà-machasaü. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

961. Tattha katamà catasso diññhiyo: sayaü kataü sukhadukkhanti saccato thetato
diññhiuppajjati. Paraü kataü sukhadukkhanti saccato thetato [PTS Page 377] [\q 377/]     
diññhi uppajjati. Sayaü kata¤ca paraü kata¤ca sukhadukkhanti saccato thetato diññhi
uppajjati. Asayaükàraü aparaükàraü adhiccasamuppannaü sukhadukkhanti saccato thetato
diññhi uppajjati. Imà catasso diññhiyo

Catukkaü. 

962. Tattha katamàni pa¤corambhàgiyàni sa¤¤ojanàni: sakkàya diññhi vicikicchà
sãlabbataparàmàso kàmacchando vyàpàdo, imàni pa¤corambhàgiyàni sa¤¤ojanàni. 

963. Tattha katamàni pa¤cuddhambhàgiyàni sa¤¤ojanàni: råpa ràgo aråparàgo
mànouddhaccaü avijjà, imàni pa¤cuddhambhàgiyàni sa¤¤ojanàni. 

964. Tattha katamàni pa¤camacchariyàni: àvàsamacchariyaü kulamacchariyaü
làbhamacchariyaü vaõõamacchariyaü dhammamacchariyaü. Imàni pa¤ca macchariyàni. 

965. Tattha katame pa¤ca saïgà: ràgasaïgo dosasaïgo mohasaïgo mànasaïgo diññhisaïgo,
ime pa¤casaïgà. 
966. Tattha katame pa¤casallà: ràgasallaü dosasallaü mohasallaü mànasallaü diññhisallaü,
ime pa¤ca sallà. 

967. Tattha katame ¤cacetokhilà: satthiri kaïkhatã vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati,
dhamme kaïkhati vicikicchati nàdimuccati na sampasãdati, saïghe kaïkhati vicikicchati
nàdhimucchati na sampasãdati, sikkhàya kaïkhati vicikicchati nàdhimuccati na sampasãdati.
Sabrahmacàrãsu kupito hoti anattamanato àhatacitto kilajàto, ime pa¤ca cetokhilà. 

968. Tattha katame pa¤ca cetaso vinãbandhà: kàme avãtaràgohoti avigatachando
avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho avigatatanho. Kàye avãtaràgo hoti. -Peråpe
avitaràgo hoti. [PTS Page 378] [\q 378/]      
-Pe- yàvadatthaü udaràvadehakaü bhu¤jitvà seyyasukaü passasukaü1 middhasukaü
anuyutto viharati. A¤¤ataraü devanikàyaü paõidhàya brahmacariyaü carati iminàhaü sãlena
và vatena và tapena và brahmacariyena và devo và bhavissàmi deva¤¤ataro vàti, ime pa¤ca
cetaso vinibandhà. 

969. Tattha katamàni pa¤ca nãvaraõàni: kàmacchandanãvaraõaü vyàpàdanãvaranaü
thinamiddhanãvaranaüuddhaccakukkuccanãvaranaü vicikicchànãvaranaü, imàni pa¤ca
nãvaraõàni. 

1. Phassasukhaü - simu. 

[BJT Page 242. [\x 242/]     ] 

970. Tattha katamàni pa¤ca kammàni ànantariyàni: màtà jãvità voropità hoti. Pità jãvità
voropito hoti. Arahanto jãvità voropito hoti. Duññhena cittena tathàgatassa lohitaü
uppaditaü hoti. Saïgho bhinno hoti. Imàni pa¤ca kammàni ànantariyàni. 

971. Tattha katamà pa¤ca diññhiyo: sa¤¤ã attà hoti arogo parammaraõàti ittheke abivadanti,
asa¤¤ã attà hoti arogo parammaraõàti ittheke abivadanti, nevasa¤¤ã nàsa¤¤i attà hoti arogo
parammaraõàti ittheke abhivadanti, sato vàpana sattassa ucchedaü vinàsaü vibhavaü
pa¤¤àpenti. Diññhadhammanibbànaü vàpaneke abhivadanti, imà pa¤ca diññhiyo. 

972. Tattha katame pa¤ca verà: pàõàtipàto adinnàdànaü kàmesumicchàcàro musàvàdo
suràmerayamajjapamàdaññhànaü, ime pa¤ca verà. 

973. Tattha katame pa¤ca vyasanà: ¤àtivyasanaü bogavyanaü rogavyasanaü sãlavyasanaü
diññhivyasanaü, ime pa¤ca vyasanà. 

974. Tattha katame pa¤ca akhantiyà àdãnavà: bahuno janassa appiyo hoti amanàpo,
verabahulo ca hoti, vajjabahulo ca, sammuëho kàlaü karoti, kàyassa [PTS Page 379] [\q
379/]      bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Ime pa¤ca
akhantiyà àdãnavà. 

975. Tattha katamàni pa¤ca bhayàni: àjivikabhayaü asilokabhayaü parasasàrajjabhayaü
maraõabhayaü duggatibhayaü, imàni pa¤cabhayàna. 

976. Tattha katamo pa¤ca diññhadhammanibbànavàdà: idhekacco samano và bràhmaõo và
evaüvàdi hoti evaüdiññhi. Yato ko bo ayaü attà pa¤cahi kàmaguõehi samappito
samaïgãbhuto paricàreti. Ettàvatà ko bo ayaü attà paramadiññhadhamma nibbànappatto
hotãti, ittheke sato sattassa paramadiññhadhamma nibbànaü pa¤¤àpenti. 

Tama¤¤o evamàha: atthi ko bo eso attà yaü tvaü vadesi neso natthãti vadàmi. Ne ca ko bo
ayaü attà ettàvatà paramadiññhadhammanibbànappatto hoti. Taü kissa hetu: kàmà hà bo
aniccà dukkà vipariõàmadhammà, tesaü vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. Yato ko bhoayaü attà vivicceva kàmehi -pe-
pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Ettàvatàko bho ayaü attà
paramadiññhadhammanibbànappatto hotãti ittheke sato sattassa
paramadiññhadhammanibbànaü pa¤¤àpenti. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Tama¤¤o evamàha: atthi kho bho eso attà yaü tvaü vadesi. Neso natthãti vadàmi. No ca kho
bho ayaü attà ettàvatà paramadiññhadhammanibbànappatto hoti. Taü kissa hetu: yadeva
tattha vitakkitaü vicàritaü etena etaü oëàrikaü akkhàyati. Yato kho bho ayaü attà
vitakkavicàrànaü våpasamà -pe dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Ettàvatà kho bho ayaü
attà parama diññhadhamma nibbànappatto hotãti ittheke sato sattassa
paramadiññhadhamma nibbànaü pa¤¤àpenti. 

Tama¤¤o evamàha: atthi kho bho eso attà yaü tvaü vadesi. Neso natthãti vadàmi. No ca kho
bho ayaü attà ettàvatà paramadiññhadhammanibbànappatto hoti. Taü kissa hetu: yadeva
tattha pãtigataü cetaso ubbillàvitattaü1 etena etaü oëàrikaü akkhàyati. Yato kho bho ayaü
attà pãtiyà ca viràgà -pe- tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Ettàvatà kho bho ayaü attà
parama diññhadhamma [PTS Page 380] [\q 380/]      nibbànappatto hotãti ittheke sato
sattassa paramadiññhadhamma nibbànaü pa¤¤àpenti. 

Tama¤¤o evamàha: atthi kho bho eso attà yaü tvaü vadesi. Neso natthãti vadàmi. No ca kho
bho ayaü attà ettàvatà paramadiññhadhammanibbànappatto hoti. Taü kissa hetu: yadeva
tattha sukhamiti cetaso2 àbhogo etena etaü oëàrikaü akkhàyati. Yato kho bho ayaü attà
sukhassa ca pahànà -pe-catutthaü jhànaü upasampajja viharati. Ettàvatà kho bho ayaü attà
parama diññhadhamma nibbànappatto hotãti ittheke sato sattassa paramadiññhadhamma
nibbànaü pa¤¤àpenti. 
¥¤àpenti. 

Pa¤cakaü. 

977. Tattha katamàni cha vivàdamålàni: kodho makkho issà sàñheyyaü pàpicchatà
sandiññhiparàmàsità. Imàni cha vivàdamålàni. 

978. Tattha katamo cha chandaràgà hegasità dhammà: manàpiyesu råpesu gehasito ràgo
sàràgo cittassa sàràgo. Manàpiyosu saddesu -pe- manàpiyesu gandhesu- pe- manàpiyesu
rasesu -pe- manàpiyesu phoññhabbesu -pe- manàpiyesu dhammesu gehasito ràgo sàràgo
cittassa sàràgo, ime cha chandaràgà gehasità dhammà. 

979. Tattha katamàni cha virodhavatthåni: amanàpiyosu råpesu cittassa àghàto pañigàto
canóikkaü asuropo anattamanatà cittassa. Amanàpiyesu saddesu -peamanàpiyesu gandhesu
-peamanàpiyosu rasosu -pe- amanipiyesu phoññhabbesu -peamanàpiyesu dhammesu cittassa
àghàto pañighàto caõóikkaü asuropo anattamanatà cittassa, imàni cha virodhevatthanu. 

1. Ubillàvitaü -sã- ubbillàvitaü [pts] upillàvitaü -sirimu. Machasaü 2. Sukhapãti cetaso àbogo-
sirimu, machasaü. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

980. Tattha katamà cha taõhàkàyà: råpataõhà saddataõhà gandhataõhà rasataõhà
phoññhabbataõhà dhammataõhà. Ime cha taõhàkàyà. [PTS Page 381] [\q 381/]      

981. Tattha katamo cha agàravà: satthari agàravo viharati appatisso, dhamme agàravo
viharati appatisso, saïghe agàravo viharati appatisso, sikkhàya agàravo viharati appatisso.
Appamàdo agàravo viharati appatisso pañisavthàreagàravo virahati appatisso ime cha
agàravà. 

982. Tattha katamo cha parihàniyà dhammà: kammàràmatà bhassàràmatà niddàràmatà
saïgaõikàràmatà saüsaggàràmatà papa¤càràmatà, ime cha parihàniyà dhammà. 

983. Tattha katame aparepi cha parihàniyà dhammà: kamamàràmatà bhassàràmatà
niddàràmatà saïgaõikàràmatà dovacassatà pàpamittatà. Ime cha parihàniyà dhammà. 

984. Tattha katamo cha somanasasupavicàrà: cakkhunà råpaü disvà
somanassaññhàniyaüråpaü upavicarati. Sotena saddaü sutvà -pe ghànena gavdhaü ghàyitvà
-pe- jivhàya rasaü sàyitvà -pe kàyena phoññhabbaü phåsitvà -pemanasà dhammaü vi¤¤¤àya
somanassaññhànãyaü dhammaü upavicarati, ime cha somanassupavicàrà. 

985. Tattha katamo cha domanasasupavicàrà: cakkhunà råpaü disvà domanassaññhàniyaü
råpaü upavicarati. Sotena saddaü sutvà -pe ghànena gavdhaü ghàyitvà -pe- jivhàya rasaü
sàyitvà -pe kàyena phoññhabbaü phåsitvà -pe- manasà dhammaü vi¤¤¤àya
domanassaññhànãyaü dhammaü upavicarati, ime cha domanassupavicàrà. 

986. Tattha katamo cha upekkhåpavicàrà: cakkhunà råpaü disvà upekkhàniyaüråpaü
upavicarati. Sotena saddaü sutvà -pe ghànena gavdhaü ghàyitvà -pe- jivhàya rasaü sàyitvà
-pe kàyena phoññhabbaü phåsitvà -pe- manasà dhammaü vi¤¤¤àya upekkhànãyaü
dhammaü upavicarati, ime cha upekkhåpavicàrà. 
Pavicàrà. 

987. Tattha katamàni cha gehasitàni somanassàni: manàpiyesu råpesu gehasitaü cetasikaü
sàtaü cetasikaü sukhaü, ceto samphassajaü sàtaü sukhaü vedayitaü, ceto samphassajà sàtà
sukhà vedanà, manàpiyesu saddesu -pe- manàpiyesu gandhesu -pemanàpiyesu rasosu
-pemanàpiyesu phoññhabbesu -pemanàpiyosu dhammesu gehasitaü cetasikaü sàtaü
cetasikaü sukhaü ceto samphassajaü sàtaü [PTS Page 382] [\q 382/]      sukhaü vedayitaü,
cetosamphassajà sàtà sukhà vedanà, imàni cha hegasitàni somanassàni. 

[BJT Page 248. [\x 248/]     ] 

988. Tattha katamàni cha gehasitàni domanassàni: amanàpiyosu råpesu gehasitaü cetasikaü
asàtaü cetasikaü dukkhaü, ceto samphassajaü asàtaü dukkhaü vedayitaü, cetosamphassajà
asàtà dukkhà vedànà, amanàpiyesu saddesu -pe-amanàpiyesu gavdhesu -pe- amanàpiyesu
rasosu -pe- amanàpiyesu phoññhabbesu -peamanàpiyesu dhammesu gehasitaü cetasikaü
asàtaü cetasikaü dukkhaü cetosamphassajaü asàtaü dukkaü vediyitaü cetosamphassajà asàtà
dukkà vedàni, imàni cha gehasitàni domanassàni. 

989. Tattha katamà cha gehasità upekkhà: upekkhàñhànãyesu råpesu gehasitaü cetasikaü
nevasàtaü nàsàtaü cetosamphassajaü adukkhamasukaü vedayitaü cetosamphassajà
adukkhamasukhà vedanà upekkhàñhànãyesu saddesu -peupekkhàñhànãyesu gavdhesu
-pe-upekkhàñhànãyesu rasesu -peupekkhàñhànãyesu phoññhabbesu -peupekkàñhànãyesu
dhammesu gehasitaü cetasikaü nevasàtaü nàsàtaü cetosamphassajaü adukkhamasukhaü
vedayitaü cetosamphassajà adukkhamasukhà vedànà, imà cha gehasità upekkhà. 

990. Tattha katamà cha diññhiyo: atthi me attàti và assa saccato thetato diññhi uppajjati,
natthi me attàti và assa saccato thetato diññhi uppajjati. Attanàvà attànaü sa¤jànàmãti và
assa saccato thetato diññhi uppajjati. Attanàvà anattànaü sa¤jànàmãti và assa saccato thetato
diññhi uppajjati. Anattanà và attànaü sa¤jànàmãti và assa saccato thetato diññhi uppajjati.
Atha và panassa evaü diññi hoti. So me ayaü attà vado vedeyyo. Tatra tatra dãgharattaü
kalyàõapàpakànaü kammànaü vipàkaü paccanubhoti na so jàto nàhosi. Na so jàto na
bhavissati. Nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammoti và panassa saccato thetato diññhi
uppajjati, imà cha diñhiyo. 

Chakkaü. [PTS Page 383] [\q 383/]      

991. Tattha katame sattànusayà: kàmaràgànusayo pañighànusayo mànànusayo diññhànusayo
vicikicchànusayo bhavaràgànusayo avijjànusayo, ime satta anusayà. 

992. Tattha katamàni satta sa¤¤ojanani: kàmaràgasa¤¤ojanaü pañighasa¤¤ojanaü
mànasa¤¤ojanaü diññhisa¤¤ojanaü vicikicchàsa¤¤ojanaü bhavaràgasa¤¤ojanaü
avijjàsa¤¤ojanaü, imàni satta sa¤¤ojanàni. 

993. Tattha katamàni satta pariyuññhànàni: kàmaràgapariyuññhànaü pañighapariyuññhànaü
mànapariyaññhànaü diññhipariyuññhànaü vicikicchà pariyuññhànaü
bhavaràgapariyuññhànaü avijjàpariyuññhànaü, imàni satta pariyuññhànàni. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

994. Tattha katame satta asaddhammà: assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappã hoti,
appassuto hoti. Kusãto hoti. Muññhassati hoti, ppa¤¤o hoti. Imo satta asaddhammà. 

995. Tattha katamàni satta duccaritàni: pàõàtipàto adinnàdànaü kàmosu micchàcàro
musàvàdo pisunàvàcà pharusàvàcà samphappalàpo. Imàni satta duccaritàni. 

996. Tattha katamo satta mànà: màno atãmàno mànàtimàno omànoadhimàno asmimàno
miccàmàno. Ime satta mànà. 

997. Tattha katamà satta diññhiyo: idhekacco samaõo và bràhmaõo và evaüvàdihoti
evaüdiññhi. Yato kho bho ayaü attà råpã càtummahàbhåtiko màtàpettikasambhavo kàyassa
bhedà ucjijjati vinassati na hoti parammaranà ettàvatà kho bho ayaü attà sammà
samucchinno hotãti. Ittheke sato sattassa ucchedaü vinàsaü vibhavaü pa¤¤apenti. 

Tama¤¤o evamàha: atthi kho bho eso attà yaü tvà vadesi neso natthi vadàmi. No ca kho bho
ayaü attà ettàvatà sammà samucchinno hoti. Atthi kho bho a¤¤o attà dibbo råpi kàmàvacaro
kabaëiïkàrabhakkho, [PTS Page 384] [\q 384/]      taü tvaü na jànàsi na passasi tamahaü
jànàmi passàmi. So kho bo attà yato kàyassa bhedà ucchijjati vinassati na hoti parammaraõà,
ettàvatà kho bho ayaü attà sammà samucchinno hotãti, ittheke sato sattassa ucchedaü
vinàsaü vibhavaü pa¤¤àpenta. 

Tama¤¤o evamàha: atthi kho bho eso attà yaü tvaü vadesi neso natthãti vadàmi. No ca kho
bho ayaü attà ettàvatà sammà samucchinno hoti atthi kho bo a¤¤o attà dibbo råpã
manomayo sabbaïgapaccaïgã ahãnindriyo, taü tvaü na jànàsi na passasi, tamahaü jànàmi
passàmi. So kho bho attà yato kàyassa bhedà ucchijjati, vinassati, na hoti, parammaraõà.
Ettàvatà ko bho ayaü attàsammà samucchinno hotãti, ittheke sato sattassa ucchedaü vinàsaü
vibhavaü pa¤¤àpenti. 

Tama¤¤o evamàha: atthi ko bho eso attà yaü tvaü vadesi noso natthãti vadàmi. No ca kho
bo ayaü attà ettàvatà sammà samucchinno hoti. Atthi kho bho a¤¤o attà sabbaso
råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà
ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanåpago taü tvaü na jànàsi na passasi, tamahaü jànàmi
passàmi. So kho bho attà yato kàyassa bhedà uccijjati, vinassati, na hoti parammaraõà.
Ettàvatà kho bho ayaü attà sammà samucchinno hotãti, ittheke sato sattassa ucchedaü
vinàsaü vibhavaü pa¤¤àpenti. 

[BJT Page 252. [\x 252/]     ] 

Tama¤¤o evamàha: atthi kho bho eso attà yaü tvaü vadesi neso natthãti vadàmi. No ca kho
bho ayaü attà ettàvatà sammà samucchinno hoti. Atthi ko bho a¤¤o attà sabbaso,
àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanåpago, taü tvaü na
jànàsi na passasi tamahaü jànàmi passàmi. So kho bho attà yato kàyassa bhedà ucchijjati
vinassati na hoti parammaraõà, ettàtà kho bho ayaü attà sammà samucchinno hotãti,
ittthake sato sattassaucchedaü vinàsaü vibhavaü pa¤¤àpenti. 

Tama¤¤o evamàha: atthi kho bho eso attà yaü tvaü vadesi neso natthãti vadàmi. No ca kho
bho ayaü attà ettàvatà sammà samucchinno hoti. Atthi kho bho a¤¤o attà sabbaso,
àki¤ca¤¤càyatanaü samatikkamma nattha ki¤citi àki¤ca¤¤àyatanåpago, taü tvaü na jànàsi na
passasi [PTS Page 385] [\q 385/]      tamahaü jànàmi passàmi. So kho bho attà yato kàyassa
bhedà ucchijjati vinassati na hoti parammaraõà, ettàtà kho bho ayaü attà sammà
samucchinno hotãti, ittthake sato sattassa ucchedaü vinàsaü vibhavaü pa¤¤àpenti. 

Tama¤¤o evamàha: atthi kho bho eso attà yaü tvaü vadesi neso natthãti vadàmi. No ca kho
bho ayaü attà ettàvatà sammà samucchinno hoti. Atthi kho bho a¤¤o attà sabbaso,
àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤à yatanåpago. Taü tvaü na jànàsi na
passasi tamahaü jànàmi passàmi. So kho bho attà yato kàyassa bhedà ucchijjati vinassati na
hoti parammaraõà, ettàtà kho bho ayaü attà sammà samucchinno hotãti, ittthake sato
sattassaucchedaü vinàsaü vibhavaü pa¤¤àpenti. Ime satta diññhiyo. 

Sattakaü. 

998. Ttha katamàni aññha kilesavatthuni: lobho doso moho màno diññhi vicikicchà thinaü
uddhaccaü. Imàni aññha kilesavatthuni. 

999. Tattha katamàni aññha kusãtavatthuni: idha bhikkhunà kammaü kàtabbaü hoti, tassa
evaü hoti: kammaü kho me kàtabbaü bhavissati. Kammaü kho pana me karontassa kàyo
kilamissati. Handàhaü nipajjàmãti so nipajjati na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü pañhamaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü bhikkhunà kammaü kataü hoti. Tassa evaü hoti: ahaü kho kammaü akàsiü,
kammaü ko pana me karontassa kàyo kilanto handàhaü nipajjàmãti so nipajjati. Na viriyaü
àrabhati appattassa pattiyà, anadhigatassa adhigamàya, asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü
dutiyaü kusãtavatthu. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

Puna ca paraü bhikkhunà maggo gantabbo hoti, tassa [PTS Page 386] [\q 386/]      evaü
hoti: maggo kho pana me gantabbo bhavissati. Maggaü kho pana me gacchantassa kàyo
kilamissati, handàhaü nipajjàmãti, so nipajjati. Na viriyaü àrabhati appattassa pattiyà
anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü tatiyaü kusåtavatthu. 

Puna ca paraü bhikkunà maggo gato hoti. Tassa evaü hoti: ahaü kho maggaü agamàsiü.
Maggaü ko pana me gacchantassa kàyo kilanto handàhaü nipajjàmãti. So nipajjati. Na
viriyaü àrabhati. Appattassa pattayà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa
sacchikiriyàya. Idaü catutthaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto na labhati lukhassa và
paõãtassa và bojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü hoti: ahaü ko gàmaü và nigamaü
và piõóàya caranto nàlatthaü lukhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü.
Tassa me kàyo kilanto akamma¤¤o handàhaü nipajjàmãti. So nipajjati, na viriyaü àrabhati
appattassa pattiyà anadigatassa adigamàya asacchikatassa saccikiriyàya. Idaü pa¤camaü
kusãtavatthu. 

Puna ca paraü bhikkhu gàmaü và nigamaü và piõóàya caranto labhati lukhassa và
paõãtassa vàbojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Tassa evaü hoti: ahaü kho gàmaü và nigamaü
và piõóàya caranto alatthaü lukhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåri.
Tassa me kàyo kilanto akamma¤¤o màsàcitaü va¤¤e. Handàhaü nipajjàmãti se nipajjati na
viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya.
Idaü chaññhaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü bhikkhuno uppanno hoti appamattako àbàdho. Tassa evaü hoti: uppanno kho
me ayaü appamattako àbàdho atthi kappo nipajjituü. Handàhaü nipajjàmãti so nipajjati na
viriyaü àrabhati appattassa pattiyà anadigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya.
Idaü sattamaü kusãtavatthu. 

Puna ca paraü bikkhu gilànà vucaññhito hoti aciravuññhito gela¤¤à, tassa evaü hoti: ahaü
kho gilànà vuññhito aciravuññhito gela¤¤à. Tassa me kàyo dubbalo akamma¤¤o havdàhaü
nipajjàmãti. So nipajjati. Na viriyaü àrabhati, appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idaü aññhamaü kusãtavatthu. Imàni aññha kusãtavatthuni.
[PTS Page 387] [\q 387/]      

1000. Tattha katamesu aññhasu lokadhammesu cittassa pañighàto: làbhe sàràgo alàbhe
pañivirodho yaso sàràgo ayase pañivirodho pasaüsàya sàràgo nindàya pañivirodho sukho
sàràgo dukkhe pañivirodo, imesu aññhasu lokadhammesu cittassa pañighàto. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

1001. Tattha katame aññha anariyavohàrà: adiññhe diññhavàdità assute sutavàdità amute
mutavàdità avi¤¤àte vi¤¤àtavàdità diññhe adiññhavàdità sute assutavàdità, mute
amutavàdità, vi¤¤àte avi¤¤àtavàdità. Ime aññha anariyavohàrà. 

1002. Tattha katame aññha micchattà: micchàdiññhi micchàsaïkappo micchàvàcà
micchàkammanto miccààjãvo micchàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi. Ime aññhamicchattà. 

1003. Tattha katame aññha purisadosà: idha bhikkhu bhikkhuü àpattiyà codenti so bhikkhu
bhikkhåhi àpattiyà codiyamàno na saràmi na saràmã'ti asatiyàva nibbeñheti. Ayaü pañhamo
purisa doso. 

Puna ca paraü bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti, so bhikkhu bhikkhåhi àpattiyà
codiyamàno codakaü yeva pañippharati. Kiü nu kho tuyhaü bàlassa avyattassa bhaõitena,
tuvampi nàma maü bhaõitabbaü ma¤¤asãti. Ayaü dutiyo purisadoso. 

Punaca paraü bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti, so bhikkhu bhikkhåhi àpattiyà
codiyamàno vodakaüyeva paccàropeti. Tvampi khosi itthannàmaü apàttiü àpanno, tvaü tàva
pañhamaü pañikarohãti ayaü tatiyo purisadoso. 

Puna ca paraü bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti. So bikkhu bhikkhåhi àpattiyà
codiyamàno a¤¤ena¤¤aü pañicarati. Bahiddhà kathaü apanàmeti. Kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pàtukaroti. Ayaü catuttho purisadoso. 
Puna ca paraü bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti. So [PTS Page 388] [\q 388/]      bhikkhu
bhikkhåhi àpattiyà codiyamàno saïghamajjhe bàhà vikkhepakaü bhaõati. Ayaü pa¤camo
purisadoso. Appaccaya¤ca pàtukaroti. Ayaü catuttho purisadoso. 

Puna ca paraü bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti. So bhikkhu bhikkhåhi àpattiyà
codiyamàno nevàhaü àpannosmi na panàhaü anàpannosmãti tuõhãbhuto saïghaü viheseti.
Ayaü chaññho purisadoso. 

Puna ca paraü bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti. So bhikkhu bhikkhåhi àpattiyà
codiyamàno anàdiyitvà saïghaü, anàdisitvà codakaü, sàpattikova yena kàmaü pakkamati.
Ayaü sattamo purisadoso. 
Puna ca paraü bhikkhå bhikkhuü àpattiyà codenti. So bhikkhu bhikkhåhi àpattiyà
codiyamàno evamàha: kiü nu kho tumhe àyasmanto atibàëhaü mayi byàvañà. Idànàhaü
sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattissàmãti. So sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattitvà evamàha:
'idàni ko tumhe àyasmanto attamanà hothà'ti. Ayaü aññhamo purisadoso. Ime aññha
purisadosà. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     
1004. Tattha katame aññha asa¤¤ivàdà: råpã attà hoti arogo parammaraõàtiasa¤¤iti naü
pa¤¤àpenti. Aråpã attà -peråpã ca aråpã ca -penevaråpã nàråpã -pe- antavà attà hoti arogo
parammaraõàti asa¤¤iti naü pa¤¤àpenti. Anantavà attà hoti arogo parammaraõàti. Asa¤¤iti
na pa¤¤àpenti. [PTS Page 389] [\q 389/]      antavà ca anantavà ca attà hoti arogo
parammaraõàti asa¤¤iti naü pa¤¤apenti. Nevantavà nànantavà attà hoti arogo
parammaraõàti asa¤¤iti naü pa¤¤àpenti. Ime aññha asa¤¤ivàdà. 

1005. Tattha katame aññha nevasa¤¤ã nàsa¤¤ivàdà: råpi attà hoti arogo parammaraõàti
nevasa¤¤ã nàsa¤¤iti naü pa¤¤àpenti. Aråpã attà hoti arogo parammaraõàti nevasa¤¤ã
nàsa¤¤iti naü pa¤¤àpenti. Råpã ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõàti nevasa¤¤ã
nàsa¤¤iti naü pa¤¤àpenti. Neva råpi nà råpi attà hoti arogo parammaraõàti nevasa¤¤ã
nàsa¤¤iti naü pa¤¤àpenti. Antavà attà hoti arogo parammaraõàti nevasa¤¤ã nàsa¤¤iti na
pa¤¤àpenti. Anantavà attà hotiarogo parammaraõàti nevasa¤¤ã nàsa¤¤iti naü pa¤¤àpenti.
Antavà ca anantavàca attà hoti arogo parammaranàti nevasa¤¤inàsa¤¤iti naü pa¤¤àpenti.
Nevantavà nànantavà attà hoti arogo parammaraõàti nevasa¤¤inàsa¤¤iti naü pa¤¤àpenti.
Ime aññha nevasa¤¤inàsa¤¤ivàdà. 

Aññhakaü

1006. Tattha katamàni nava àghàtavatthåni: anatthaü me acarãti àghàto jàyati. Anatthaü me
caratãti àghàto jàyati. Anatthaü me carissatãti àghàto jàyati. Piyassa me manàpassa anatthaü
acari, anatthaü carati, anatthaü carissatãti. âghàto jàyati. Appiyasasa me amanàpassa atthaü
acari, atthaü carati, atthaü carissatãti àghàto jàyati. Imàni nava àghàtavatthåti. 

1007. Tattha katamàni nava purisamalàni: kodhe makkho issà macchariyaü màyà sàñheyyaü
musàvàdo pàpicchatà micchàdiññhi imàni nava purisamalàni. 

1008. Tattha katame navavidhà mànà: seyyassa seyyohamasmãti màno, [PTS Page 390] [\q
390/]      seyyassa sadiso hamasmãti màno, seyyassa hãno hamasmãti màno, sadisassa seyyo
hamasmãtimàno, sadisassa sadiso hamasmãti màno, sadisassa hãno hamasmãti màno,
hãnassa seyyo hamasmãti màno, hãnassa sadiso hamasmãti màno, hãnassa hãno hamasmãti
màno. Ime navavidhà mànà. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

1009. Tattha katame nava taõhàmulakà dhammà: taõhà pañicca pariyesanà, pariyesanaü
pañicca làbho, làbhaü pañicca vinicchayo, vinicchayaü pañicca chandaràgo, chandaràgaü
pañicca ajjhosànaü, ajjhosànaü pañicca pariggaho, pariggahaü pañicca macchariyaü,
macchariyaü pañicca àrakkho, àrkhàdhikaraõaü daõóàdànasatthàdànakalahaviggaha
vivàdatuvaütuvaüpesu¤¤amusàvàdà, aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Ime nava
taõhàmålakà dhammà. 

1010. Tattha katamàni nava i¤jitàni: 'asmã'ti i¤jitametaü 'ahamasmã'ti i¤jitametaü,
'ayamahamasmã'ti i¤jitametaü, 'bhavissa'nti i¤jitametaü, 'råpi bhavissa'nti i¤ajitametaü,
'aråpã bhavissa'ntã i¤jitametaü, 'sa¤¤ã bhavissa'nti i¤jitametaü, 'asa¤¤ã bhavissa'nti
i¤jitametaü, 'nevasa¤¤inàsa¤¤ã bhavissa'nti i¤jitametaü. Imàni nava i¤jitàni. 

1011. Tattha katamàni nava ma¤¤itàni-pe- nava phanditàni-pe- nava papa¤citàni -pe nava
saïkhatàni: 'asmã'ti saïghatametaü, 'ahamasmi'ti saïkhatametaü, 'ayamahamasmã'ti
saüghatametaü, [PTS Page 391  [\q 391/]     ']bhavissa'ntisaïghatametaü, 'råpã bhavissa'nti
saïghatametaü, 'aråpi bhavissa'nti saüghatametaü, 'sa¤¤ã bhavissa'nti saïghatametaü, 'asa¤¤i
bhavissa'nti saïghatametaü, 'nevasa¤¤inàsa¤¤ã bhavissa'nti saüghatametaü, imàni nava
saïghatàni. 
Navakaü. 

1012. Tattha katamàni dasa kilesavatthåni: lobho doso moho màno diññhi vicikicchà thãnaü
uddhaccaü ahirikaü anottappaü, imàni dasa kilesavatthåni. 

1013. Tattha katamàni dasa àghàtavatthåni: anatthaü me acarãti àghàto jàyati, anatthaü me
caratãti àgàto jàyati, anatthaü me carissatãti àghàto jàyati, piyassame manàpassa anatthaü
acari anatthaü carati anatthaü carissatãti àghàto jàyati, appiyassa me amanàpassa atthaü
acari atthaü carati atthaü carissatãti àghàto jàyati, aññhàne và pana àghàto jàyati, imàni dasa
àghàtavatthåni. 

1014. Tattha katame dasa akusalakammapathà: pàõàtipàto adinnàdànaü kàmesu micchàcàro
musàvàdo pisunàvàcà pharusàvàcà samphappalàpo abhijjhà vyàpàdo micchàdiññhi, ime dasa
akusala kammapathà. 

1015. Tattha katamàni dasa sa¤¤ojanàni: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, diññhisa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, sãlabbataparàmàsasa¤¤ojanaü,
bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü, macchariyasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni dasa
sa¤¤ojanàni. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

1016. Tattha katamo dasa micchattà: micchàdiññhi micchàsaïkappo miccàvàcà
micchàkammanto micchààjãvo miccàvàyàmo micchàsati micchàsamàdhi [PTS Page 392] [\q
392/]      miccà¤àõaü miccàmimutti, ime dasa micchattà. 

1017. Tattha katamà dasavatthukà micchàdiññhi: natthi dinnaü, nattha yiññhaü, natthi hutaü,
natthi sukañadukkamànaü kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paro loko,
natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà
sammà pañipannà ya ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti,
ayaü dasavatthukà micchàdiññhi. 

1018. Tattha katamà dasavatthukà antaggàhikà diññhi: sassato lokoti và, asassato lokoti và
antavà lokoti và anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti
và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na hoti
ca tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và, ayaü
dasavatthukà antaggàhikà diññhi. 

Dasakaü. 

1019. Tattha katamàni aññhàrasa tanhàvicaritàni ajjhattikassa upàdàya: asmãti hoti, itthasmiti
heti, evasmãti hoti, a¤¤athàsmãti hoti, bhavissanti hoti, itthaü bhavissanti hoti. Evaü
bhavissanti hoti. A¤¤athà bhavissanti hoti, asasmãti1 hoti, satasmãti2 hoti, siyanti hoti,
itthaü siyanti hoti, evaü siyanti hoti, a¤¤athà siyanti hoti, [PTS Page 393] [\q 393/]     
apàhaü siyanti hoti, apàhaü itthaü siyanti hoti, apàhaü evaü siyanti hoti, apàhaü a¤¤atha
siyanti hoti. 

Katha¤ca asmãti hoti: ka¤ci dhammaü anavakàriü karitvà råpaü vedanaü sa¤¤aü saïkhàre
vi¤¤àõaü asmãti chandaü pañilabhati. Asmãti mànaü pañilabhati asmãti diññhiü pañilabhati.
Tasmaü sati imàni papa¤citàni honti: itthasmãti và evasmãti và a¤¤athàsmãti và. 

Katha¤ca itthasmãti hoti: khattiyosmãti và bràhmanosmãti và vessosmiti và suddosmãti và
gahaññhosmãti và pabbajikosmãti và devosmãti và manussosmãti và rupãsmãti và
aråpãsmãti vàsa¤¤ismãti và asa¤¤ismãti và nevasa¤¤inàsa¤¤ãsmiti và, evaü itthasmãti hoti. 

1. Sasmiti -sirimu. 2. Asasmãti -sirimu, sàtasmãti - machasaü, syà. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     

Katha¤ca evasmãti hoti: parapuggalaü upanidhàya yathà so khattiyo tathàhaü
khattiyosmãtivà, yathà so bràhmaõe tathàhaü bràhmaõosmãti và, yathà so cesso tathàhaü
vessosmãti và, yathà so suddo, tathàhaü suddàsmãti và, yathà so gahaññho tathàhaü
gahaññhosmãti và, yathà so pabbajito tathàhaü pabbajitosmiti và, yathà so devo tathàhaü
devosmãti và yathà so manusso tathàhaü manussosmitivà, yathà so råpã tathàhaü råpãsmãti
và, yathà so aråpã tathàhaü aråpãsmãti và, yathà so sa¤¤ã tathàhaü sa¤¤ismãti và, yathà so
asa¤¤ã tathàhaü asa¤¤ismãti và, yathà so nevasa¤¤i nàsa¤¤ã tathàhaü nevasa¤¤ã nàsa¤¤ã
tathàhaü nevasa¤¤ã nàsa¤¤ismãti và, evaü evasmãti hoti. 

Katha¤ca a¤¤athàsmãti hoti: parapuggalaü upanidhàya yathà so khattiyo nàhaü tathà
khattiyosmãti và, yathà so bràhmaõo nàhaü tathà bràhmaõosmãti và, yathà so vesso nàhaü
tathà vessosmãti và, yathà so suddo nàhaü tathà suddosmãti và, yathà so gahaññho nàhaü
tathà gahaññhosmãti và, yathà so pabbajito nàhaütathà pabbajitosmãti và, yathà so devo
nàhaü tathà devosmiti và, yathàso manusso nàhaü tathà [PTS Page 394] [\q 394/]     
manussosmãti và, yathà so råpã nàhaü tathà råpãsmãti và, yathà so aråpã nàhaü tathà
aråpãsmãti và, yathà so sa¤¤ã nàhaü tathà sa¤¤ismãti và, yathà so asa¤¤i nàhaü tathà
asa¤¤ismãti và, yathà so nevasa¤¤ã nàsa¤¤ã nàhaü tathà nevasa¤¤ã nàsa¤¤ismãti và, evaü
a¤¤athàsmãti hoti. 

Katha¤ca bhavissanti hoti: ka¤ci dhammaü anavakàriü karitvà råpaü vedanaü sa¤¤aü
saïkhàre vi¤¤àõaü bhavissanti chandaü pañilabhati, bhavissanti mànaü pañilabhati.
Bhavissanti diññhiü pañilabhati. Tasmiü sati imàni papa¤citàni honti: itthaü bhavissanti và
evaü bhavissanti và a¤¤athà bhavissanti và. 

Katha¤ca itthaü bhavissanti hoti: khattiyo bhavissanti và, bràhmano bhavissanti và, vesso
bhavissanti và, suddo bhavissanti và, gahaññho bhavissanti và, pabbajito bhavissanti và,
devo bhavissanti và, manusso bhavisnanti và, råpã bhavissanti và, aråpã bhavissanti và,
sa¤¤ã bhavissanti và, asa¤¤i bhavissanti và, nevasa¤¤inàsa¤¤ã bhavissanti và, evaü itthaü
bhavissanti hoti. 

Katha¤ca evaü bhavissanti hoti: parapuggalaü upanidhàya yathà so khattiyo tathàhaü
khattiyo bhavissanti và, yathà so bràhmaõo tathàhaü bràhmaõo bhavissanti và -pe-yathà so
nevasa¤¤inàsa¤¤ã tathàhaü nevasa¤¤inàsa¤¤ã bhavissanti và, evaü bhavissanti hoti. 

Katha¤ca a¤¤athà bhavissanti hoti: parapuggalaü upanidhàya yathà so khattiyo nàhaü
tathàkhattiyo bhavissanti và, yathà so bràhmaõo nàhaü tathà bràhmaõo bhavissanti và-pe-
yathà so nevasa¤¤ã nàsa¤¤ã nàhaü tathà nevasa¤¤inàsa¤¤ã bhavissanti và, evaü a¤¤athà
bhavissanti hoti. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

Katha¤ca asasmãti hoti: ka¤ci dhammaü anavakàriü1 karitvà råpaü vedanaü sa¤¤aü
saïkhàre vi¤¤àõaü niccosmi dhuvosmi sassatosmi aviparãnàmadhammosmãti evaü asasmãti
hoti. [PTS Page 395] [\q 395/]      

Katha¤ca satasmãti hoti: ka¤ci dhammaü anavakàriü karitvà råpaü vedanaü sa¤¤aü
saïkhàrevi¤¤àõaü ucchijjissàmi minassissàmi na bhavissàmãti, evaü satasmiti hoti. 

Katha¤ca siyanti hoti: ka¤ci dhammaü anavakàriü karitvà råpaü vedanaü sa¤¤aü saïkhàre
vi¤¤àõaü siyanti chandaü pañilabhati, siyanti mànaü pañilabhatà, siyanta diññhiü
pañilabhati, tasmiüsati imàni papa¤citàni honti: itthaü siyanti và, evaü sinti và, a¤¤athà
siyanti và. 

Katha¤ca itthaü siyanti hoti: khattiyo siyanti và, bràhmaõo siyanti và, vesso siyanti và,
suddo siyanti và, gahaññho siyanti và, pabbajito siyanti và, devosiyanti và, manusso siyanti
và, råpã siyanti và, aråpã siyanti và, sa¤¤ã siyanti và, asa¤¤ã siyanti và, nevasa¤¤inàsa¤¤ã
siyanti và, evaü itthaü siyanti hoti. 

Katha¤ca evaü siyanti hoti: parapuggalaü upanidhàya yathà so khattiyo tathàhaü
khattiyosiyanti và, yathà so bràhmaõo tathàhaü bràhmaõo siyanti và -pe- yathà so
nevasa¤¤inàsa¤¤i, tathàhaü nevasa¤¤inàsa¤¤ã siyanti và, evaü evaü siyantihoti. 

Katha¤ca a¤¤athà siyanti hoti: parapuggalaü upanidhàya yathà so khattiyo nàhaü
tathàkhattiyo sinti và, yathà so bràhmaõo nàhaü tathà bràhmaõo siyanti và -peyathà so
navesa¤¤inàsa¤¤ã nàhaü tathà nevasa¤¤inàsa¤¤ã siyanti và, evaü a¤¤athà siyanti hoti. 

Katha¤ca apàhaü siyanti hoti: ka¤ci dhammaü anavakàriü karitvà råpaü vedanaü sa¤¤aü
saïkhàre vi¤¤àõaü apàhaü siyanti chandaü pañilabhati. Apàhaü siyanti mànaü pañilabhati.
Apàhaü siyanti diññhiü pañilabhati. Tasmiü sati imàni papa¤citàni honti: apàhaü itthaü
siyanti và, apàhaü evaü siyanti và, apàhaü a¤¤athà siyanti và. 

Katha¤ca apàhaü itthaü siyanti hoti: apàhaü khattiyo siyanti và, apàhaü bràhmanosiyanti và,
apàhaü vesso siyanti và, apàhaü suddo siyanti và, apàhaü gahaññho siyanti và, apàhaü
pabbajito [PTS Page 396] [\q 396/]      siyanti và, apàhaü devo siyanti và, apàhaü manusso
siyanti và, apàhaü råpã siyanti và, apàhaü aråpã siyanti và, apàhaü sa¤¤ã siyanti và, apàhaü
asa¤¤i siyanti và, apàhaü nevasa¤¤ã nàsa¤¤ã siyantivà. Evaü apàhaü itthi siyanti hoti. 

1. Anavakàrã -simu. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

Katha¤ca apàhaü evaü siyanti hoti: parapuggalaü upanidhàya yathà so khattiyo apàhaü
tathà khattiyo siyanti và, yathà so bràhmaõo apàhaü tathà bràhmaõo siyanti và -pe- yathà
so nevasa¤¤inàsa¤¤ã apàhaü tathà nevasa¤¤inàsa¤¤ã siyanti và. Evaü apàhaü evaü siyanti
hoti. 

Katha¤ca apàhaü a¤¤athà siyanti hoti: parapuggalaü upanidhàya yathà so khattiyo apàhaü
na tathà khattiyo siyanti và, yathà so bràhmaõo apàhaü na tathà bràhmano siyantivà -pe-
yathà so nevasa¤¤inàsa¤¤ã apàhaü na tathà nevasa¤¤inàsa¤¤ã siyanti và. Evaü apàhaü
a¤¤athà siyanti hoti. Imàni aññhàrasa taõhà vicaritàni ajjhattikassa upàdàya. 

Tattha katamàni aññàrasa taõhàvicaritàni bàhirassa upàdàya: iminà asmãti hoti iminà
itthasmãti hoti. Iminà evasmãti hoti. Iminà a¤¤athàsmiti hoti iminà bhavissanti hoti iminà
itthaü bhavissanti hoti. Iminà evaü bhavissanti hoti iminà a¤¤athà bhavissanti hoti. Iminà
asasmiti hoti. Iminà satasmãti hoti. Iminà siyantihoti. Iminà itthaü siyanti hoti iminà evaü
siyanti hoti. Iminà a¤¤athà siyanti hoti. Iminà apàhaü siyanti hoti. Iminà apàhaü tthaü
siyanti hoti, iminà apàhaü evaü siyanti hoti iminà apàhaü a¤¤athà siyanti hoti. 

Katha¤ca iminà asmãti hoti: [PTS Page 397] [\q 397/]      ka¤ci dhammaü avakàriü1 karitvà
råpaü vedanaü sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü. Iminà asmãti g¤andaü pañilabhati. Imànà asmãti
mànaü pañilabhati. Iminà asmãti diññhiü pañilabhati. Tasmiü sati imàni papa¤citàni honti:
iminà itthasmãti và iminà evasmãti và iminà a¤¤athàsmãti và. 

Katha¤ca iminà itthasmãti hoti: iminà khattiyosmãti và, iminà bràhmaõosmãti và, iminà
vessosmãtivà, iminà suddosmãti và, iminà gahaññhosmãti và, iminà pabbajitosmãti và, iminà
devosmãti và. Iminà manussosmãti và, iminà råpãsmiti và, iminà aråpãsmãti và, iminà
sa¤¤ismãti và, iminà asa¤¤ismiti và, iminà nevasa¤¤inàsa¤¤ismiti và, evaü iminà itthasmãti
hoti. 
Katha¤ca iminà evasmãti hoti: para puggalaü upanidhàya yathà so khattiyo iminà tathàhaü
khattiyosmãti và, yathà so bràhmaõo iminà tathàhaü bràhmaõosmãti và -pe- yathà so
nevasa¤¤ã nàsa¤¤ã iminà tathàhaü nevasa¤¤inàsa¤¤ismãti và, evaü iminà evasmãti hoti. 

Katha¤ca iminà a¤¤athàsmãti hoti: parapuggalaü upanidhàya yathà so khattiyo iminà nàhaü
tathà khattiyosmãti và, yathà so bràhmaõo iminà nàhaü tathà bràhmaõosmãti và -pe- yathà
so nevasa¤¤inàsa¤¤ã iminà nàhaü tathà nevasa¤¤inàsa¤¤ismiti và. Evaü iminà a¤¤athàsmãti
hoti. 

1. Avakàrã-sãmu. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Katha¤ca iminà bhavissanti hoti: ka¤cidhammaü avakàriü1 karitvà råpaü vedanaü sa¤¤aü
saïkhàre vi¤¤àõaü iminà bhavissanti chandaü pañilabhati. Iminà bhavissanti manaü
pañilabhati: iminà bhavissanti diññhiü pañilabhati. Tasmiü sati imàni papa¤citàni honti:
iminà itthaü bhavissanti và, iminàevaü bhavissanti và, iminà a¤¤athà bhavissanti và. 

Katha¤ca iminà itthaü bhavissanti hoti: iminà khattiyo bhavissanti và [PTS Page 398  [\q
398/]     missing two lines] 
-Pe- iminà aråpã bhavissanti và, iminà sa¤¤ã bhavissanti và, iminà asa¤¤ã bhavissanti và,
iminà nevasa¤¤ã nàsa¤¤i bhavissanti và, evaü iminà itthaü bhavissanti hoti. 

Katha¤ca iminà evaü bhavissanti hoti: para puggalaü upanidhàya yathà so khattiyo iminà
tathàhaü khattiyo bhavissanti và, yathà so bràhmaõo iminà tathàhaü bràhmaõo bhavissanti
và -pe- yathà so nevasa¤¤inàsa¤¤ã iminà tathàhaü nevasa¤¤inàsa¤¤ã bhavissanti và, evaü
iminà evasmãti 

Katha¤ca iminà a¤¤athà bhavissanti hoti: para puggalaü upanidhàya yathà so khattiyo iminà
nàhaü tathà khattiyo bhavissanti và, yathà so bràhmaõo iminà nàhaü tathà bràhmaõo
bhavissanti và -pe- yathà so nevasa¤¤inàsa¤¤ã iminà nàhaü tathaü nevasa¤¤inàsa¤¤ã
bhavissanti và, evaü iminà a¤¤athà bhavissanti hoti. 

Katha¤ca iminà asasmãti hoti- ka¤ci dhammaü avakàriü1 karitvà råpaü vedanaü sa¤¤aü
saïkhàre vi¤¤àõaü iminà naccosmi dhuvosmi sassatosmi avipariõàmadhammosmãti, evaü
iminà asasmãti hoti. 

Katha¤ca iminà satasmãti hoti: ka¤ci dhammaü avakàriü karitvà råpaü vedanaü sa¤¤aü
saïkhàre vi¤¤àõaü iminà ucchijjissàmi minassissàmi na bhavissàmãti, evaü iminà satasmãti
hoti. 

Katha¤ca iminà siyanti hoti: ki¤ci dhammaü avakàriü karitvà råpaü vedanaü sa¤¤aü
saïkhàre vi¤¤àõaü, iminà siyanti chandaü pañilabhati, iminà siyanti mànaü pañilabhati,
iminà siyanti diññhiü pañilabhati. Tasmiü sati imàni papa¤cãtàni honti: iminà itthaü siyanti
và, iminà evaü siyanti và, iminà a¤¤athà siyanti và. 

Katha¤ca iminà itthaü siyanti hoti: minà khattiyo siyanti và, iminà bràhmaõo siyanti và,
iminà messo siyanti và, iminà suddo siyanti và, iminà gahaññho siyanti và, iminà pabbajito
siyanti và, iminà devo siyanti và, iminà manusso siyantivà, iminà råpã siyanti và, iminà
aråpã siyanti và, iminà [PTS Page 399] [\q 399/]      sa¤¤ã siyanti và, iminà asa¤¤ã siyanti
và, iminà nevasa¤¤ã nàsa¤¤ã siyanti và, evaü iminà itthaüsiyanti hoti. 
1. Avakàrã-sãmu. 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

Katha¤ca iminà evaü siyanti hoti: parapuggalaü upanidhàya yathà so khattiyo iminà
tathàhaü khattiyo siyanti và, yathà so bràhmaõo iminàtathàhaü bràhmano siyanti và -pe-
yathà so nevasa¤¤inàsa¤¤ã iminà tathàhaü nevasa¤¤inàsa¤¤ã siyanti v, evaü iminà evaü
siyanti hoti. 

Katha¤ca iminà a¤¤athà siyanti hoti: parapuggalaü upanidhàya yathà so khattiyo iminà
nàhaü tathà khattiyo siyanti và, yathà so bràhmaõo iminà nàhaü tathà bràhmaõosiyanti
và-peyathà so nevasa¤¤inàsa¤¤ã iminà nàhaü tathà nevasa¤¤i nàsa¤¤ã siyanti và, evaü
iminà a¤¤athà siyanti hoti. 

Katha¤ca iminà apàhaü siyanti hoti: ka¤ci dhammaü avakàriü karitvà råpaü vedanaü
sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü iminà apàhaü siyanti g¤andaü pañilabhati, iminà apàhaü
siyantimànaü pañilabhati, iminà apàhaü siyanti diññhiü pañilabhati. Tasmiü sati ini
papa¤citàni honti: iminà apàhaü itthaü siyanti và, iminà apàhaü evaü siyanti và, iminà
apàhaü a¤¤athà siyanti và. 

Katha¤ca iminà apàhaü itthaü siyanti hoti: iminà apàhaü khattiyo siyanti và, iminà apàhaü
bràhmaõo siyanti và, iminà apàhaü vesso siyanti và, iminà apàhaü suddo siyanti và, iminà
apàhaü gahaññho siyanti và, iminà apàhà pabbajito siyanti và, iminà apàhaü devo siyanti và,
iminà apàhaü manusso siyanti và, iminà apàhaü råpã siyanti và, iminà apàhaü aråpã siyanti
và, iminà apàhaü sa¤¤i siyanti và, iminà apàhaü asa¤¤ã siyanti và, minà apàhaü nevasa¤¤i,
nàsa¤¤ã siyantivà, evaü iminà apàhaü itthaü siyanti hoti. 

Katha¤ca iminà apàhaü evaü siyanti hoti: parapuggalaü upanidhàya yathà so khattiyo iminà
apàhaü tathà khattiyo siyanti và, yathà so bràhmaõo iminà apàhaü tathà bràhmano siyanti
và -peyathà so nevasa¤¤ã nàsa¤¤ã iminà apàhaü tathà nevasa¤¤ã nàsa¤¤ã siyanti và. Evaü
iminà apàhaü evaü siyanti hoti. 

Katha¤ca iminà apàhaü a¤¤athà siyanti hoti: [PTS Page 400] [\q 400/]      parapuggalaü
upanidhàya yathà so khattiyo iminà apàhaü na tathà khattiyo siyanti và, yathà so bràhmaõo
iminà apàhaü na tathà bràhmano siyanti và -pe- yathà so nevasa¤¤ã nàsa¤¤i iminà apàhaü
na tathà nevasa¤¤ã nàsa¤¤ã siyanti và. Evaü iminà apàhaü a¤¤athà siyanti hoti. Imàni
aññhàrasa taõhàvivaritàni bàhirassa upàdàya. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Iti imàni aññhàrasa taõhàvicaritàni ajjhattikassa upàdàya, imàni aññhàrasa taõhàvicaritàni
bàhirassa upàdàya. Tadekajjhaü abhisa¤¤åhitvà ahisaükhipitvà chattiüsa taõhàvicaritàni
honti. Iti evaråpàni atitàni chattiüsa taõhàvicaritàni, anàgatàni chattiüsa taõhàvicaritàni,
paccuppannàni chattiüsa taõhàvicaritàni, tade kajjhaü abhisa¤¤åhitvà abhisaükhipitvà
aññhataõhàvicaritasataü hoti. 

Tattha katamàni dvàsaññhi diññhigatàni brahmajàle veyyàkaraõe vuttàni bhagavatà: cttàro
sassatavàdà, cattàro ekaccasassatikà, cattàro antànantikà, cattàro amaràvikkhepikà, dve
adhicca samuppannikà, soëasa sa¤¤ivàdà, aññha asa¤¤ivàdà, aññha nevasa¤¤ã nàsa¤¤ivàdà,
satta ucchedavàdà, pa¤ca diññhadhammanibbànavàdà, imàni dvàsaññhi diññhigatàni
brahmajàle veyyàkaraõe vuttàni bhagavatàti. 

Khuddakavatthuvibhaïgo niññhito. [PTS Page 401] [\q 401/]      

[BJT Page 276] [\x 276/]     
18. Dhammahadaya vibhaïgo. 

1. 

1020. Kati khandhà: kati àyatanàni: kati dhàtuye: kati saccàni: kati indriyàni: kati hetu:
katiàhàrà: kati phassà: kati vedanà: kati sa¤¤à: kati cetanà: kati cittàni: 
1021. Pa¤cakkhandhà, dvàdasàyatanàni, aññhàrasadhàtuyo, cattàri saccàni, bàvãsatindriyàni,
nava hetu, cattàro àhàrà, satta phassà, satta vedanà, satta sa¤¤à, satta cetanà, satta cittàni. 

1022. Tattha katame pa¤cakkhandhà: rupakkhandho vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho. Ime vuccanti pa¤cakkhandhà. 

1023. Tattha katamàni dvàdasàyatanàni: cakkhàyatanaü råpàyatanaü sotàyatanaü
saddàyatanaü ghànàyatanaü gandhàyatanaü jivhàyatanaü rasàyatanaü kàyàyatanaü
phoññhabbàyatanaü manàyatanaü dhammàyatanaü. Imàni vuccanti dvàdasàyatanàni. 

1024. Tattha katamà aññhàrasadhàtuyo: cakkhudhàtu råpadhàtu cakkhuvi¤¤àõadhàtu,
sotadhàtu saddadhàtu sotavi¤¤àõadhàtu, [PTS Page 402] [\q 402/]      ghànadhàtu
gandhadhàtu ghànavi¤¤àõadhàtu, jivhàdhàtu rasadhàtu jivhàvi¤¤àõadhàtu, kàyadhàtu
phoññhabbadhàtu kàyavi¤¤àõadhàtu, manodhàtu dhammadhàtu manovi¤¤àõadhàtu. Imà
vuccanti aññhàrasadhàtuyo. 

1025. Tattha katamàni cattàri saccàni: dukkhasaccaü samudayasaccaü nirodhasaccaü
maggasaccaü. Imàni vuccanti cattàri saccàni. 

1026. Tattha katamàni bàvãsatindriyàni: cakkhu ndriyaü sotindriyaü ghànindriyaü
jivhindriyaü kàyindriyaü manindriyaü itthindriyaü purisindriyaü jãvitandriyaü
sukhindriyaü dukkhindriyaü somanassi ndriyaü upekkhindriyaü saddhindriyaü
viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü
a¤¤indriyaü a¤¤àtàvindriyaü. Imàni vuccanti bàvãsatindriyàni. 

1027. Tattha katame nava hetu: tayo kusalahetu, tayo akusalahetu, tayo avayàkatahetu.
Tattha katame tayo kusalahetu: alobho kusalahetu, adoso kusalahetu, amoho kusalahetu,
ime tayo kusalahetu. Tattha katame tayo akusalahetu, lobho akusalahetu, doso akusalahetu,
moho akusalahetu, ime tayo akusalahetu. Tattha katame tayo avyàkatahetu: kusalànaü và
dhammànaü vipàkato kiriyavyàkatesu và dhammesu alobho adoso amoho, ime tayo
avyàkatahetu. Ime vuccanti nava hetu. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

1028. Tattha katame cattàro àhàrà: kabaëiïkàro àhàro phassàhàro [PTS Page 403] [\q 403/] 
    manosa¤cetanàhàro vi¤¤àõàhàro. Ime vucacnni cattàro àhàrà. 

1029. Tattha katame satta phassà: cakkhusampasso tesasamphasso ghànasamphasso
jivhàsamphassà kàyasamphasso manodhàtusamphasso manovi¤¤àõadhàtusampasso. Ime
vuccanti satta sampassà. 

1030. Tattha katamà satta vedanà: cakkhu samphassajà vedanà sota samphassajà vedanà
ghànasamphassajà vedanà jivhàsamphassajà vedanà kàyasamphassajà vedanà
manodhàtusamphassajà vedanà manovi¤¤àõadhàtusamphassajà vedanà imà vuccanti satta
vedanà. 

1031. Tattha katamà satta sa¤¤à: cakkhu samphassajà sa¤¤à sotasamphassajà sa¤¤à
ghànasamphassajà sa¤¤à jivhàsamphassajà sa¤¤à kàyasamphassajà sa¤¤à
manodhàtusamphassajà sa¤¤à manovi¤¤àõadhàtusamphassajà sa¤¤à. Imà vuccanti
sa¤¤asa¤¤à. 

1032. Tattha katamà satta cetanà: cakkhu samphassajà cetanà sotasamphassajà cetanà
ghànasamphassajà cetanà jivhàsamphassajà cetanà kàyasamphassajà cetanà
manodhàtusamphassajà cetanà manovi¤¤àõadhàtusamphassajà cetanà. Imà vuccanti satta
cetanà. 

1033. Tattha katamàni sattacittàni: cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõaü [PTS Page
404] [\q 404/]      jivhàvi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõaü manodhàtu manovi¤¤àõadhàtu. Imàni
vuccanti satta cittàni. 

2. 

1034. Kàmadhàtuyà kati khandhà: kati àyatanàni: kati dhàtuyo: kati saccàni: kati indriyàni:
kati hetu: kati àhàrà: kati phassà: kati vedanà: kati sa¤¤¤à: kati cetanà: kati cittàni: 

Kàmadhàtuyà pa¤cakkhandhà, dvàdasàyatanàni, aññhàrasadhàtuyo, tãõi saccàni,
bàvãsatindriyàni, nava hetu, cattàro àhàrà, satta phassà, satta vedanà, satta sa¤¤à, satta
cetanà, satta cittàni. 

Tattha katame kàmadhàtuyà pa¤cakkhandhà, råpa kkhandho vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho. Ime vuccanti kàmadhàtuyà
pa¤cakkhandhà. 

Tattha katamàni kàmadhàtuyà dvàdasàyatanàni: cakkhàyatanaü råpàyatanaü sotàyatanaü
saddayatanaü ghànàyatanaü gandhàyatanaü jivhàyatanaü rasàyatanaü kàyàyatanaü
phoññhabbàyatanaü manàyatanaü dhammàyatanaü. Imàni vuccanti kàmadhàtuyà
dvàdasàyatanàni. Ccanti kàmadhàtuyà dvàdasàyatanàni. 

Tattha katamà kàmadhàtuyà aññhàrasadhàtuyo: cakkhudhàtu råpadhàtu cakkhu
vi¤¤àõadhàtu, sotadhàtu saddadhàtu sotavi¤¤àõadhàtu, ghànadhàtu gavdhadhàtu
ghànavi¤¤àõadhàtu, jivhàdhàturasadhàtu jivhàvi¤¤àõadhàtu, kàyadhàtu phoññhabbadhàtu
kàyavi¤¤àõadhàtu, manodhàtu dhammadhàtu manovi¤¤àõadhàtu. Imà vuccanti
kàmadhàtuyà aññhàrasa dhàtuyo. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

Tattha katamàni kàmadhàtuyà tãõi saccàni: dukkhasaccaü samudayasaccaü maggasaccaü.
Imàni vuccanti kàmadhàtuyà tãõi saccàni. 

Tattha katamàni kàmadhàtuyà bàvãsatindriyàni: cakkhu ndriyaü sotindriyaü -pe-
a¤¤àtàvindriyaü imàni vuccanti kàmadhàtuyà bàvãsatindriyàni. 

Tattha katame kàmadhàtuyà nava hetu: tayo kusalahetu, tayo akusalahetu, tayo
avayàkatahetu. Ime vuccanti kàmadhàtuyà nava hetu. [PTS Page 405] [\q 405/]      

Tattha katame kàmadhàtuyà cattàro àhàrà: kabaëiïkàro àhàro phassàhàro
manosa¤cetanàhàro vi¤¤àõàhàro. Ime vuccanti kàmadhàtuyà cattàro àhàrà. 

Tattha katame kàmadhàtuyà satta phassà: cakkhusamphassà sotasamphassà ghànasamphassà
jivhàsamphassà kàyasamphassà manodhàtusamphassà manovi¤¤àõadhàtusamphassà. Ime
vuccanti kàmadhàtuyà satta phassà. 

Tattha katamà kàmadhàtuyà satta vedàna: cakkhu samphassajà vedanà sotasamphassajà
vedanà ghànasamphassajà vedanà jivhàsamphassajà vedanà kàyasamphassajà vedanà
manodhàtusamphassajà vedanà manovi¤¤àõadhàtusamphassajà vedanà. Imà vuccanti
kàmadhàtuyà satta vedanà. 

Tattha katamà kàmadhàtuyà satta sa¤¤à: cakkhu samphassajà sa¤¤à sotasamphassajà sa¤¤à
ghànasamphassajà sa¤¤à jivhàsamphassajà sa¤¤à kàyasamphassajà sa¤¤à
manodhàtusamphassajà sa¤¤à manovi¤¤àõadhàtusamphassajà sa¤¤à. Imà vuccanti
kàmadhàtuyà satta sa¤¤à. 

Tattha katamà kàmadhàtuyà satta cetanà: cakkhusamphassajà cetanà sotasamphassajà cetanà
ghànasamphassajà cetanà jivhàsamphassajà cetanà kàyasamphassajà cetanà
manodhàtusamphassajà cetanà manovi¤¤àõadhàtusamphassajà cetanà. Imà vuccanti
kàmadhàtuyà satta cetanà. 

Tattha katamàni kàmadhàtuyà satta cittàni: cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõaü
jivhàvi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõaü manodhàtu manovi¤¤àõadhàtu. Imàni vuccanti
kàmadhàtuyàsatta cittàni. 
1035. Råpadhàtuya kati khandhà: kati àyatanà: kati dhàtuyo: kati saccàni: kati indriyà -pe-
kati cittàni: 

Råpadhàtuyà pa¤cakkhandhà, cha àyatanàni, nava dhàtuyo, tãni saccàni, cuddasindriyàni,
aññha hetu, tayo àhàrà, cattàro phassà, catasso vedanà, catasso sa¤¤à, catasso cetanà, cattàri
cittàni. 

Tattha katame råpadhàtuyà pa¤cakkhandhà råpakkhandho vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho. Ime vuccanti råpadhàtuya
pa¤cakkhandhà. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Tattha katamàni råpadhàtuya cha àyatanàni: cakkhàyataü råpàyatanaü sotàyatanaü
saddàyatanaü mànàyatanaü dhammàyatanaü. Imàni vuccanti råpadhàtuyà cha àyatanàni. 

Tattha katamà råpadhàtuyà nava dhàtuyo: cakkhudhàtu råpadhàtu cakkhuvi¤¤àõadhàtu,
sotadhàtu saddadhàtu sotavi¤¤àõadhàtu. Manodhàtu dhammadhàtu manovi¤¤àõadhàtu.
Imàni vuccanti råpadhàtuyà nava dhàtuyo. 

Tattha katamàni råpadhàtuyà tãõi saccàni: dukkhasaccaü samudayasaccaü maggasaccaü.
Imàni vucacnti råpadhàtuyà tãõi saccàni. 

Tattha katamàni råpadhàtuyà cuddasindriyàni: cakkhundriyaü sotindriyaü manindriyaü
jãvitindriyaü [PTS Page 406] [\q 406/]      somanassindriyaü upekkhindriyaü saddhindriyaü
viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü
a¤¤indriyaü a¤¤àtàvindriyaü. Imàni vuccanti råpadhàtuyà cuddasindriyàni. 

Tattha katame råpadhàtuya aññha hetu: tayo kusalahetu, dve akusalahetu, tayo
avayàkatahetu. Tattha katame tayo kusalahetu: alobho kusalahetu, adoso kusalahetu, amoho
kusalahetu. Ime tayo kusalahetu. 

Tattha katame dve akusalahotu: lobho akusalahetu moho akusalahetu. Ime dve akusalahetu. 

Tattha katame tayo avayàkata hetu: kusalànaü và dhammànaü vipàkato kiriyàvayàkatesuvà
dhammesu alobho adoso amoho ime tayo avyàkata hetu. Ime vuccanti råpadhàtuyà aññha
hetu. 

Tattha katame råpadhàtuyà tayo àhàrà: phassàhàro manosa¤cetanàhàro vi¤¤¤àõàhàro. Ime
vuccanti råpadhàtuyà tayo àhàrà. 

Tattha katame råpadhàtuyà cattàro phassà: cakkhasamphasso sotasamphasso
manodhàtusamphasso manovi¤¤àõadhàtusamphasso. Ime vuccanti råpadhàtuyà cattàro
phassà. 

Tattha katamà råpadhàtuyà catasso vedanà-pe- catasso sa¤¤à -pe- catasso cetanà -pe- cattàrã
cittàni: cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü manodhàtu manovi¤¤àõadhàtu. Imàni vuccanti
råpadhàtuyà cattàri cittàni. 

1036. Aråpadhàtuyà kati khandhà: -pe- kati cittàni: 

Aråpadhàtuyà cattàro khandhà, dve àyatanàni, dve dhàtuyo, tãõi saccàni, ekàdasindriyàni,
aññha hetu, tayo àhàrà, eko phasso, ekà vedanà, ekà sa¤¤à, ekà cetanà, ekaü cittaü. [PTS
Page 407] [\q 407/]      

Tattha katame aråpadhàtuyà cattàro khandhà: vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho
saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho. Ime vuccanti aråpadhàtuyà cattàro khandhà. 

Tattha katamàni aråpadhàtuyà dve àyatanàni: manàyatanaü dhammàyatanaü. Imàni
vuccanti aråpadhàtuyà dve àyatanàni. 

[BJT Page 284] [\x 284/]      
Tattha katamà aråpadhàtuyà dve dhàtuyo: manovi¤¤àõadhàtu dhammadhàtu. Imà
vuccanati aråpadhàtuyà dve dhàtuyo. Tattha katàmàni aråpadhàtuyà tãõi saccàni: dukkha
saccaüsamudaya saccaü maggasaccaü. Imànivuccanti aråpadhàtuyà tãõi saccàni. 

Tattha katamàni aråpadhàtuyà ekàsindriyàni: manindriyaü jãvitindriyaü somanassindriyaü
upekkhindriyaü saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü
a¤¤indriyaü a¤¤àtàvindriyaü. Imàni vuccanti aråpadhàtuyà ekàdasindriyàni. 

Tattha katame aråpadhàtuyà aññhahetu: tayo kusalahetu dve akusalahetu tayo avyàkatahetu.
Ime vuccanti aråpadhàtuyà aññhahetu. 

Tattha katame aråpadhàtuyà tayo àhàrà: phassàhàro mano sa¤cetanàhàro vi¤¤àõàhàro. Ime
vuccanti aråpadhàtuyà tayo àhàrà. 

Tattha katamo aråpadhàtuyà eko phasso: manovi¤¤àõadhàtu samphasso. Ayaü
vuccatiaråpadhàtuyo eko phasso. 

Tattha katamà aråpadhàtuyà ekà vedanà-pe- ekà sa¤¤à -pe ekà cetanà -peekaü cittaü:
manovi¤¤àõadhàtu. Idaü vuccati aråpadhàtuyà ekaü cittaü. 

1037. Apariyàpanne kati khandhà: -pe- kati cittàni: apariyàpanne cattàro khandhà, dve
àyatanàni: dve dhàtuyo, dve saccàni, dvàdasindriyàni, cha hetu, tayo àhàrà, [PTS Page 408]
[\q 408/]      eko phasso, ekà vedanà, ekà sa¤¤à, ekà cetanà, ekaü cittaü. 

Tattha katame apariyàpanne cattàro khandhà: vedanàkkhandho, sa¤¤àkkhandho,
saïkhàrakkhandho, vi¤¤àõakkhandho. Ime vuccanti apariyàpanne cattàro khandhà. 

Tattha katamàni apariyàpanne dve àyatanàni: manàyatanaü dhammàyatanaü. Imàni vuccanti
apariyàpanne dve àyatanàni

Tattha katamà apariyàpanne dve dhàtuyo: manovi¤¤¤àõadhàtu dhammadhàtu. Imà
vuccanti apariyàpanne dve saccàni. 

Tattha katamàni apariyàpanne dve saccàni: maggasaccaü nirodhasaccaü. Imàni vuccanti
apariyàpanne dve saccàni. 

Tattha katamàni apariyàpanne dvàdasindriyàni: mani ndriyaü jãvitindriyaü
somanassindriyaü apakkhindriyeü saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü
pa¤¤indriyaü ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü a¤¤indriyaü a¤¤àtàvindriyaü. Imàni vuccanti
apariyàpanne dvàdasindriyàni. 

Tattha katame apariyàpanne cha hetu: tayo kusalahetu, tayo avayàkatahetu. 

Tattha katame tayo kusalahetu: alobhe kusalahetu, adoso kusalahetu, amoho kusalahetu.
Ime tayo kusalahetu. 

[BJT Page 286] [\x 286/]      
Tatattha katame tayo avyàkatahetu: kusalànaü dhammànaü vipàkato alobho adoso amoho.
Ime tayo avyàkatahetu. Ime vuccanti apariyàpanne cha hetu. 

Tattha katame apariyàpanne tayo àhàrà: phassàhàro, mano sa¤cetanàhàro, vi¤¤àõàhàro. Ime
vuccanti apariyàpanne tayo àhàrà, 

Tattha katamo apariyàpanne eko phasso: manovi¤¤àõadhàtu samphasso. Ayaü
vuccatiapariyàpanne eko phasso. 

Tattha katamà apariyàpanne ekà vedanà-pe- ekà sa¤¤à -pe ekà cetanà-peekaü cittaü: [PTS
Page 409] [\q 409/]      manovi¤¤àõadàtu. Idaü vuccati apariyàpanne ekaü cittaü. 

3. 

1038. Pa¤cannaü khandhànaü kati kàmadhàtu pariyàpannà: kati na kàmadhàtupariyàpannà:
-pe- sattannaü cittànaü kati kàmadhàtu pariyàpannà: kati na kàmadhàtupariyàpannà: 

Råpakkhandho kàmadhàtupariyàpanno. Cattàro khandhà siyà kàmadhàtupariyàpannà, siyà
na kàmadhàtupariyàpannà. 
Dasàyatanà kàmadhàtupariyàpannà. Dve àyatanà siyà kàmadhàtu pariyàpannà, siyà na
kàmadhàtupariyàpannà. 

Soëasa dhàtuyo kàmadhàtu pariyàpannà. Dve dhàtuyo siyà kàmadhàtupariyàpannà, siyà na
kàmadhàtupariyàpannà. 

Samudayasaccaü kàmadhàtupariyàpannaü. Dve saccà na kàmadhàtu pariyàpannà.
Dukkhasaccaü siyà kàmadhàtupariyàpannaü, siyà na kàmadhàtu pariyàpannaü. 

Dasindriyà kàmadhàtupariyàpannà. Tãõindriyà na kàmadhàtupariyàpannà. Navindriyà siyà
kàmadhàtupariyàpannà. Siyà na kàmadhàtupariyàpannà. 

Tayo akusalahetu kàmadhàtupariyàpannà. Cha hetu siyà kàmadhàtu pariyàpannà, siyà na
kàmadhàtupariyàpannà. 

Kabaëiïkàro àhàro kàmadhàtupariyàpanno. Tayo àhàrà siyà kàmadhàtupariyapannà, siyà na
kàmadhàtupariyàpannà. 

Cha phassà kàmadhàtupariyàpannà. Manovi¤¤àõadhàtusamphasso siyà
kàmadhàtupariyàpanno, siyà na kàmadhàtupariyàpanno. 
Cha vedanà -pe- cha sa¤¤à -pe- cha cetanà -pe- cha città kàmadhàtupariyàpannà.
Manovi¤¤àõadhàtu siyà kàmadhàtupariyàpannà, siyà na kàmadhàtupariyàpannà. 

1039. Pa¤cannaü khandhànaü kati råpadhàtupariyàpannà: kati na råpadhàtupariyàpannà
-pesattannaü cittànaü kati råpadhàtupariyàpannà: kati na råpadhàtupariyàpannà: 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Råpakkhandho na råpadhàtupariyàpanno. Cattàro [PTS Page 410] [\q 410/]      khandhà
siyà råpadhàtupariyàpannà, siyà na råpadhàtupariyàpannà. 

Dasàyatanà na råpadhàtupariyàpannà. Dve àyatanà siyà råpadhàtu pariyàpannà, siyà na
råpadhàtupariyàpannà. 

Soëasa dhàtuyo na råpadhàtupariyàpannà, dve dhàtuyo siyà råpadhàtupariyàpannà, siyà na
råpadhàtupariyàpannà. 

Tãõi saccàni na råpadhàtupariyàpannà, dukkhasaccaü siyà råpadhàtupariyàpannaü, siyà na
råpadhàtupariyàpannaü, 

Terasindriyà na råpadhàtupariyàpannà, navãndriyà siyà råpadhàtupariyàpannà, siyà na
råpadhàtupariyàpannà. 

Tayo akusalahetu na råpadhàtupariyàpannà, cha hetu siyà råpadhàtupariyàpannà, siyà
naråpadhàtupariyàpannà. 

Kabaëiïkàro àhàro na råpadhàtupariyàpanno. Tayo àhàrà siyà råpadhàtupariyàpannà, siyà
na råpadhàtupariyàpannà. 

Cha phassà na råpadhàtupariyàpannà. Manovi¤¤àõadhàtusamphasso siyà
råpadhàtupariyàpanno, siyà na råpadhàtupariyàpanno. 

Cha vedàna-pe- cha sa¤¤à -pe- cha cetanà-pe- cha città na råpadhàtupariyàpannà.
Manovi¤¤àõadhàtu siyà råpadhàtupariyàpannà. Siyà na råpadhàtupariyàpannà. 

1040. Pa¤cannaü khandhànaü kati aråpadhàtupariyàpannà: kati na aråpadhàtupariyàpannà:
-pe- sattannaü cittànaü kati aråpadhàtupariyàpannà: kati na aråpadhàtupariyàpannà: 

Råpakkhandho na aråpadhàtupariyàpanno. Cattàro dhavdhà siyà aråpadhàtupariyàpannà,
siyà na aråpadhàtupariyàpannà. 

Dasàyatanà na aråpadhàtupariyàpannà. Dve àyatanà siyà aråpadhàtu pariyàpannà, siyà na
aråpadhàtupariyàpannà. 

Soëasa dhàtuyo na aråpadhàtupariyàpannà. Dve dhàtuyo siyà aråpadhàtupariyàpannà, siyà
na aråpadhàtupariyàpannà. 

Tãõi saccàni na aråpadhàtupariyàpannà. Dukkhasaccaü siyà aråpadhàtu pariyàpannaü, siyà
na aråpadhàtupariyàpannaü. 

Cuddasindriyà na aråpadhàtupariyàpannà. Aññhivdriyà [PTS Page 411] [\q 411/]      siyà
aråpadhàtupariyàpannà, siyà naaråpadhàtupariyàpannà. 

Tayo akusalahetu na aråpadhàtupariyàpannà. Cha hetu siyà aråpadhàtupariyàpannà, siyàna
aråpadhàtupariyàpannà. 

Kabaëiïkàro àhàro na aråpadàtupariyàpanno. Tayo àhàrà siyà aråpadhàtupariyàpannà, siyà
na aråpadhàtupariyàpannà. 

Cha phassà na aråpadhàtupariyàpannà. Manovi¤¤àõadhàtusamphasso siyà
aråpadhàtupariyàpanno, siyà na aråpadhàtupariyàpanno. 

Cha vedanà -pe- cha sa¤¤à -pe- cha cetanà -pe- cha città na aråpadhàtupariyàpannà.
Manovi¤¤àõadhàtu siyà aråpadhàtupariyàpannà, siyà na aråpadhàtupariyàpannà. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

1041. Pa¤cannaü khandhànaü kati pariyàpannà: kati apariyàpannà -pe- sattannaü cittànaü
kati pariyàpannà: kati apariyàpannà: 

Råpakkhandhà pariyàpanno. Cattàro khandhà siyàpariyàpannà, siyà apariyàpannà. 

Dasàyatanà pariyàpannà. Dve àyatanà siyà pariyàpannà, siyà apariyàpannà. 

Soëasa dhàtuyo pariyàpannà, dve dhàtuyo siyà pariyàpannà, siyà apariyàpannà. 

Dve saccà pariyàpannà. Dve saccà apariyàpannà. 

Dasindriyà pariyàpannà. Tãõindriyà apariyàpannà. Navãndriyà siyà pariyàpannà, siyà
apariyàpannà. 

Tayo akusalahetu pariyàpannà. Cha hetu siyà pariyàpannà, siyà apariyàpannà. 

Kabaëiïkàro àhàro pariyàpanno. Tayo àhàrà siyà pariyàpannà, siyà apariyàpannà. 

Cha phassà pariyàpannà, manovi¤¤¤àõadhàtusamphasso siyà pariyàpanno, siyà
apariyàpanno. 

Chavedàna-pe-cha sa¤¤à -pe- cha cetanà -pe- cha città pariyàpannà. Manovi¤¤àõadhàtu siyà
pariyàpannà, siyà apariyàpannà. 

4. 

1042. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe katikhandhà pàtubhavanti -pekati cittàni pàtubhavanti: 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe sabbesaü pa¤cakkhandhà pàtubhavanti. 

Kassaci ekàdasàyatanàni pàtubhavanti. [PTS Page 412] [\q 412/]      kassaci dasàyatanàni
pàtubhavanti. Kassaci aparàni dasàyatanàni pàtubhavanti. Kassaci navàyatanàni
pàtubhavanti. Kassaci sattàyatanàni pàtubhavanti. 

Kassaci ekàdasa dhàtuyo pàtubhavanti. Kassaci dasa dhàtuyo pàtubhavanti. Kassaci aparà
dasa dhàtuyo pàtubhavanti. Kassaci nava dhàtuyo pàtubhavanti. Kassaci satta dhàtuyo
pàtubhavanti. 

Sabbesaü ekaü saccaü pàtubhavati. 

Kassaci cuddasindriyàni pàtubhavanti. Kassaci terasindriyàni pàtubhavanti. Kassaci aparàni
terasindriyà pàtubhavanti. Kassaci dvàdasindriyàni pàtubhavanti. Kassaci dasindriyàni
pàtubhavanti. Kassaci navindriyàni pàtubhavanti. Kassaci aparàni navindriyàni
pàtubhavanti. Kassaci aññhindriyàni pàtubhavanti. Kassaci aparàni aññhindriyàni
pàtubhavanti. Kassaci sattindriyàni pàtubhavanti. Kassaci pa¤cindriyàni pàtubhavanti.
Kassaci cattàrindriyàni pàtubhavanti. 

Kassaci tayo hetu pàtubhavanti. Kassaci dve hetu pàtubhavanti. Keci1 ahetukà pàtubhavanti. 

Sabbesaü cattàro àhàrà pàtubhavanti. Sabbesaü eko phasso pàtubhavanti. 

Sabbesaü ekà vedanà, ekà sa¤¤à, ekà cetanà, ekaü cittaü pàtubhavati. 

1. Kassaci- sãmu. Machasaü. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

1643. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe sabbesaü katame pa¤cakkhandhà pàtubhavanti:
råpakkhandho -pe- vi¤¤àõakkhandho. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe sabbesaü ime
pa¤cakkhandhà pàtubhavanti. 

1044. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa1 ekàdasàyatanàni pàtubhavanti:
kàmàvacarànaüdevànaü, pañhamakappikànaü manussànaü, opapàkitànaü petànaü,
opapàtikànaü asurànaü, opapàtikànaü tiracchànagatànaü, nerayikànaü paripunõàyatanànaü,
uppattikkhaõe ekàdasàyatanàni pàtubhavanti: cakkhàyatanaü råpàyatanaü sotàyatanaü
ghànàyatanaü gandhàyatanaü jivhàyatanaü rasàyatanaü kàyàyatanaü phoññhabbàyatanaü
manàyatanaü dhammàyatanaü, kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni ekàdasàyatanàni
pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa dasàyatanàni pàtubhavanti: opapàtikànaü petànaü
opapàtikànaü asurànaü opapàtikànaü tiracchànagatànaü nerayikànaü jaccandhànaü
uppattikkhaõe dasàyatanàni pàtubhavanti: råpàyatanaü sotàyatanaü ghànàyatanaü
gandhàyatanaü jivhàyatanaü [PTS Page 413] [\q 413/]      rasàyatanaü kàyàyatanaü
phoññhabbàyatanaü manàyatanaü dhammàyatanaü, kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü
imàni dasàyatanàni pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa aparàni dasàyatanàni pàtubhavanti: opapàtikànaü
petànaü opapàtikànaü asurànaü opapàtikànaü tiracchànagatànaü nerayikànaü
jaccabadhirànaü, uppattikkhaõe dasàyatanàni pàtubhavanti: cakkhàyatanaü råpàyatanaü
ghànàyatanaü gavdhàyatanaü jivhàyatanaü rasàyatanaü kàyàyatanaü phoññhabbà yatanaü
manàyatanaü dhammàyatanaü. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni dasàyatanàni
pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa navàyatanàni pàtubhavanti: opapàtikànaü petànaü,
opapàtikànaü asurànaü, opapàtikànaü tiracchànagatànaü, nerayikànaü, jaccabadhirànaü,
uppattikkhaõe navàyatanàni pàtubhavanti: råpàyatanaü ghànàyatanaü gavdhàyatanaü
jivhàyatanaü rasàyatanaü kàyàyatanaü phoññhabbàyatanaü manàyatanaü dhammàyatanaü.
Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni navàyatanàni pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa sattàyatanàni pàtubhavanti: gabbhaseyyakànaü sattànaü
uppattikkhaõe sattàyatanàni pàtubhavanti: råpàyatanaü gandhàyatanaü rasàyatanaü
kàyàyatanaü phoññhabbàyatanaü manàyatanaü dhammàyatanaü. Kàmadhàtuyà
uppattikkhaõe etesaü imàni sattàyatanàni pàtubhavanti. 

1045. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa ekàdasa dhàtuyo pàtubhavanti: kàmàvacarànaü
devànaü pañhamakappikànaü manussànaü, opapàtikànaü petànaü, opapàtikànaü asurànaü,
opapàtikànaü tiracchànagatànaü, nerayikànaü paripuõõàyatanànaü, uppattikkhaõeekàdasa
dàtuyo pàtubhavanti: cakkhudhàtu råpadhàtu sotadhàtu ghànadhàtu gavdhadhàtu
jivhàdhàtu rasadhàtu kàyadhàtu phoññhabbadhàtu manovi¤¤àõadhàtu dhammadhàtu.
Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imà ekàdasadhàtuyo pàtubhavanti. 

1. Kassaci -sirimu. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa dasa dhàtuyo pàtubhavanti: opapàtikànaü petànaü,
opapàtikànaü asurànaü, opapàtikànaü [PTS Page 414] [\q 414/]      tiracchànagatànaü,
nerayikànaü, jaccandhànaü uppattikkhane dasa dhàtuyo pàtubhavanti: råpadhàtu sotadhàtu
ghànadhàtu gandhadhàtu jivhàdhàtu rasadhàtu kàyadhàtu phoññhabbadhàtu
manovi¤¤àõadhàtu dhammadhàtu. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imà dasa dhàtuyo
pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa aparà dasa dhàtuyo pàtubhavanti: opapàtikànaü
petànaü, opapàtikànaü asurànaü, opapàtikànaü tiracchànagatànaü, nerayikànaü,
jaccabadhirànaü uppattikkhane dasa dhàtuyo pàtubhavanti: cakkhudhàtu råpadhàtu
ghànadhàtu gandhadhàtu jivhàdhàtu rasadhàtu kàyadhàtu phoññhabbadhàtu
manovi¤¤àõadhàtu dhammadhàtu. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imà dasa dhàtuyo
pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa nava dhàtuyo pàtubhavanti: opapàtikànaü petànaü,
opapàtikànaü asurànaü, opapàtikànaü tiracchànagatànaü, nerayikànaü, jaccandhabadhirànaü
uppattikkhane nava dhàtuyo pàtubhavanti: råpadhàtu ghànadhàtu gandhadhàtu jivhàdhàtu
rasadhàtu kàyadhàtu phoññhabbadhàtu manovi¤¤àõadhàtu dhammadhàtu. Kàmadhàtuyà
uppattikkhaõe etesaü imà dasa dhàtuyo pàtubhavanti. Nti. . 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa satta dhàtuyo pàtubhavanti: gabbhaseyyakànaü sattànaü
uppattikkhaõe satta dhàtuyo pàtu bhavanti: råpadhàtu gandhadhàtu rasadhàtu kàyadhàtu
phoññhabbadhàtu mano vi¤¤àõadhàtu dhammadhàtu. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü
imà satta dhàtuyo pàtubhavanti. 

1046. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe sabbesaü katamaü ekaü saccaü pàtubhavati:
dukkhasaccaü. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe sabbesaü idaü ekaü saccaü pàtubhavati. 

1047. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa cuddasindriyàni pàtubhavanti: kàmàvacarànaü
devànaü sahetukànaü ¤àõasampayuttànaü upapattikkhaõe cuddasindriyàni pàtubhavanti:
cakkhundriyaü sotindriyaü ghànindriyaü jivhindriyaü kàyindriyaü [PTS Page 415] [\q 415/] 
    manindriyaü itthindriyaü và purisindriyaü và jãvitindriyaü somanassindriyaü và
upekkhindriyaü và saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü
kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni cuddasindriyàni pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa terasindriyàni pàtubhavanti: kàmàvacarànaü devànaü
sahetukànaü ¤àõavippayuttànaü uppattikkhaõe caterasindriyàni pàtubhavanti:
cakkhundriyaü sotindriyaü ghànindriyaü jivhindriyaü kàyindriyaü manindriyaü itthindriyaü
và purisindriyaü và jãvitindriyaü somanassindriyaü và upekkhindriyaü và saddhindriyaü
viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni
terasindriyàni pàtubhavanti. Ni pàtubhavanti. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe1 kassa aparàni terasindriyàni pàtubhavanti:
pañhamakappikànaü manussànaü sahetukànaü ¤àõasampayuttànaü upapattikkhaõe
terasindriyàni pàtubhavanti: cakkhundriyaü sotindriyaü ghànindriyaü jivhindriyaü
kàyindriyaü manindriyaü jãvitindriyaü somanassindriyaü và upekkhindriyaü và
saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü kàmadhàtuyà
uppattikkhaõe etesaü imàni terasindriyàni pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa dvàdasindriyàni pàtubhavanti: phañhamakappikànaü
manusànaü sahetukànaü ¤àõasampayuttànaü upapattikkhaõe dvàdasindriyàni
pàtubhavanti: cakkhundriyaü sotindriyaü ghànindriyaü jivhindriyaü kàyindriyaü
manindriyaü jãvitindriyaü somanassindriyaü và upekkhindriyaü và saddhindriyaü
viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni
dvàdasindriyàni pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa dasindriyàni pàtubhavanti: gabbhaseyyakànaü sattànaü
sahetukànaü ¤àõasampayuttànaü upapattikkhaõe dasindriyàni pàtubhavanti: kàyindriyaü
manindriyaü itthindriyaü và purisindriyaü và jãvitindriyaü somanassindriyaü và
upekkhindriyaü và saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü
kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni dasindriyàni pàtubhavanti
[PTS Page 416] [\q 416/]      
Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa navindriyàni pàtubhavanti: gabbhaseyyakànaü sattànaü
sahetukànaü ¤aõavippayuttànaü upapattikkhaõe dasindriyàni pàtubhavanti: kàyindriyaü
manindriyaü itthindriyaü và purisindriyaü và jãvitindriyaü somanassindriyaü và
upekkhindriyaü và saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü
kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni dasindriyàni pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa aparàni navindriyàni pàtubhavanti: opapàtikànaü
ptonaüopapàtikànaü asurànaü opapitikànaü tiracchànagatànaü nerayikànaü
paripuõõàyatanànaü upapattikkhaõe navindriyàni pàtubhavanti: cakkhundriyaü
sotindriyaü ghànindriyaü jivhindriyaü kàyindriyaü manindriyaü itthindriyaü và
purisindriyaü và jãvitindriyaü upekkhindriyaü kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni
navindriyàni pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa aññhindriyàni pàtubhavanti: opapàtikànaü petànaü
opapàtikànaü asurànaü opapàtikànaü tiracchànagatànaü nerayikànaü jaccandhànaü
uppattikkhaõe aññhindriyàni pàtubhavanti: sotindriyaü ghànindriyaü jivhindriyaü
kàyindriyaü manindriyaü itthindriyaü và purisindriyaü và jãvitindriyaü upekkhindriyaü.
Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni aññhindriyàni pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa aññhindriyàni pàtubhavanti: opapàtikànaü petànaü
opapàtikànaü asurànaü opapàtikànaü tiracchànagatànaü nerayikànaü jaccabadhirànaü
uppattikkhaõe aññhindriyàni pàtubhavanti: cakkhundriyaü ghànindriyaü jivhindriyaü
kàyindriyaü manindriyaü itthindriyaü và purisindriyaü và jãvitindriyaü upekkhindriyaü.
Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni aññhindriyàni pàtubhavanti. 

1. Upapattikkhaõe - machasaü. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa sattindriyàni pàtubhavanti: 
Opapàtikànaü petànaü opapàtikànaü asurànaü opapàtikinaü tiracchàna gatànaü nerayikànaü
jaccandhabadhirànaü uppattikkhaõe sattindriyàni pàtubhavanti: ghànindriyaü [PTS Page
417] [\q 417/]      jivhindriyaü kàyindriyaü manindriyaü itthindriyaü và purisindriyaü và
jãvitindriyaü upekkhindriyaü. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni sattindriyàni
pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa pa¤cindriyàni pàtubhavanti: gabbhaseyyakànaü sattànaü
ahetukànaü ñhapetvà napuüsakànaü uppattikkhaõe pa¤cindriyàni pàtubhavanti:
kàyindriyaü manindriyaü itthindriyaü và purisindriyaü và jãvitindriyaü upekkhindriyaü.
Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni pa¤cindriyàni pàtubhavanti. Sattindriyàni
pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa cattàrindrini pàtubhavanti: gabbhaseyyakànaü sattànaü
ahetukànaü napuüsakànaü uppattikkhaõe cattàrindriyàni pàtubhavanti: kàyindriyaü
manindriyaü jãvitindriyaü upekkhindriyaü. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü imàni
cattàrindriyàni pàtubhavanti. 

1048. 
Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa tayo hetu pàtubhavanti: kàmàvacarànaü devànaü
pañhamakappikànaü manussànaü gabbhaseyyakànaü sattànaü sahetukànaü
¤àõasampayuttànaü uppattikkhaõe tayo hetu pàtubhavanti: alobho vipàkahetu, adoso
vipàkahotu, amoho vipàkahetu. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü ime tayo hetu
pàtubhavanti. 

Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe kassa dve hetu pàtubhavanti: kàmàvacarànaü devànaü
pañhamakappikànaü manussànaü gabbhaseyyakànaü sattànaü sahetukànaü
¤àõavippayuttànaü uppattikaõe dve hetu pàtubhavanti: alobho vipàkahetu, adoso
vipàkahetu, kàmadhàtuyà uppattikkhaõe etesaü ime dve hetu pàtubhavanti. 

Avasesà sattà1 ahetukà pàtubhavanti. 

1049. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe sabbesaü katame cattàro àhàrà pàtubhavanti: kabaëiïkàro
àhàro phassàhàro manosa¤cetanàhàro vi¤¤àõàhàro, kàmadhàtuyà uppattikkhaõe sabbesaü
ime cattàro àhàrà pàtubhavanti. 

1050. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe sabbesaü katamo eko phasso pàtubhavati:
manovi¤¤àõadàtusamphasso. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe sabbesaü ayaü ekophasso
pàtubhavati. 

1051. Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe sabbesaü katamo ekà [PTS Page 418] [\q 418/]     
vedanà -pe ekà sa¤¤à -pe- ekà cetanà -pe- ekaü cittaü pàtubhavati: manovi¤¤àõadhàtu.
Kàmadhàtuyà uppattikkhaõe sabbesaü idaü ekaü cittaü pàtubhavati. 

1052. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe kati khandhà pàtubhavanti -pekati cittàni pàtubhavanti:
råpadhàtuyà uppattikkhaõe ñhapetvà asa¤¤asattànaü devànaü pa¤cakkhandhà
pàtubhavanti, pa¤càyatanàni pàtubhavanti, pa¤ca dhàtuyo pàtubhavanti, ekaü saccaü
pàtubhavati, dasindriyàni pàtubhavanti, tayo hetu pàtubhavanti, tayo àhàrà pàtubhavanti,
eko phasso pàtubhavati, ekà vedanà, ekà sa¤¤à, ekà cetanà, ekaü cittaü pàtubhavati. 

1. Avasesànaü sattànaü -sãmu, machasaü

[BJT Page 300] [\x 300/]     

1053. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe katame pa¤cakkhandhà pàtubhavanti: råpakkhandho
vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤¤àõakkhandho. Råpadhàtuyà
uppattikkhaõe ime pa¤cakkhandhà pàtubhavanti. 

1054. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe katamàni pa¤càyatanàni pàtubhavanti: cakkhàyatanaü
råpàyatanaü sotàyatanaü manàyatanaü dhammàyatanaü. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe imàni
pa¤càyatanàni pàtubhavanti. 

1055. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe katamà pa¤ca dhàtuyo pàtubhavanti: cakkhudhàtu
råpadhàtu sotadhàtu manovi¤¤àõadhàtu dhammadhàtu. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe imà
pa¤cadhàtuyo pàtubhavanti. 

1056. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe katamaü ekaü saccaü pàtubhavati: dukkhasaccaü.
Råpadhàtuyà uppattikkhaõe idaü ekaü saccaü pàtubhavati. 

1057. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe katamàni dasindriyàni pàtubhavanti: cakkhundriyaü
sotindriyaü mani ndriyaü jãvitindriyaü somanassindriyaü và upekkhindriyaü và
saddhindriyaü [PTS Page 419] [\q 419/]      viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü
pa¤¤indriyaü. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe imàni dasindriyàni pàtubhavanti. 

1058. Råpadhàtuyà uppattikaõe katame tayo hetu pàtubhavanti: alobho vipàka hetu, adoso
vipàkahetu, amoho vipàkahetu. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe ime tayo hotu pàtubhavanti. 

1059. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe katame tayo àhàrà pàtubhavanti: phassàhàro ma
nosa¤cetanàhàro vi¤¤àõàhàro. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe ime tayo àhàra pàtubhavanti. 

1060. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe katamo eko phasso pàtubhavati:
manovi¤¤àõadhàtusamphasso. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe ayaü eko phasso pàtubhavati. 

1061. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe katamà ekà vedàna -pe ekà sa¤¤à -pe- ekà cetanà -pe-
ekaü cittaü pàtubhavati: manovi¤¤àõadhàtu. Råpadhàtuyà uppattikkhaõe. Idaü ekaü cittaü
pàtubhavati. 

1062. Asa¤¤asattànaü devànaü uppattikkhaõe kati khandhà pàtubhavanti: -pe- kati cittàni
pàtubhavanti: asa¤¤¤asattànaü devànaü uppattikkhaõe eko khandho pàtubhavati:
råpakkhandho. Dve àyatanàni pàtubhavanti: råpàyatanaü dhammàyatanaü. Dve dhàtuyo
pàtubhavanti: råpadhàtu dhammadhàtu. Ekaü saccaü pàtubhavati: dukkhasaccaü.
Ekindriyaü pàtubhavati: råpajãvitindriyaü. Asa¤¤asattà devà ahetukà, anàhàrà, aphassakà,
avedanakà, asa¤¤akà, acetanakà, acittakà pàtubhavanti. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

1063. Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe kati khandhà pàtubhavanti: -pekati cittàni pàtubhavanti:
aråpadhàtuyà uppattikkhaõe cattàro khandhà pàtubhavanti, dve àyatanànipàtubhavanti, dve
dhàtuyo pàtubhavanti, ekaü saccaü pàtubhavati, aññhindriyàni pàtubhavanti. Tayo hetu
pàtubhavanti, tayo àhàrà pàtubhavanti, eko phasso pàtubhavati ekà vedanà - ekà sa¤¤à-ekà
[PTS Page 420] [\q 420/]      cetanà-ekaü cittaü pàtibhavati. 

1064. Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe katame cattàro khandhà pàtubhavanti: vedanàkkhandho
sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho vi¤¤àõakkhandho. Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe ime
cattàro khandhà pàtubhavanti. 

Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe katamàni dve àyatanàni pàtubhavanti: manàyatanaü
dhammàyatanaü, aråpadhàtuyà uppattikkhaõe imàni dve àyatanàni pàtubhavanti. 

Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe katamà dve dhàtuyo pàtubhavanti: manovi¤¤àõadhàtu
dhammadhàtu. Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe imà dve dhàtuyo pàtubhavanti. 

Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe katamaüekaü saccaü pàtubhavati: dukkhasaccaü.
Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe idaü ekaü saccaü pàtubhavati. 

Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe katamàni aññhindriyàni pàtubhavanti: manindriyaü
jãvitindriyaü upekkhindriyaü saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü
pa¤¤indriyaü. Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe imàni aññhindriyàni pàtubhavanti. 

Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe katame tayo hetu pàtubhavanti: alobho vipàkahetu, adoso
vipàkahetu, amoho vipàkahotu. Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe ime tayo hetu pàtubhavanti. 

Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe katame tayo àhàrà pàtubhavanti: phassàhàro
manosa¤cetanàhàro vi¤¤¤àõàhàro. Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe ime tayo àhàrà
pàtubhavanti. 

Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe katamo eko phasso pàtubhavati:
manovi¤¤àõadhàtusamphasso. Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe ayaü eko phasso pàtubhavati. 

Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe katamà ekà vedanà -pe- ekà sa¤¤à -pe- ekà cetanà -pe- ekaü
cittaü pàtubhavati: mano vi¤¤àõadhàtu. Aråpadhàtuyà uppattikkhaõe idaü ekaü cittaü
pàtubhavati. [PTS Page 421] [\q 421/]      

5. 

1065. Kàmàvacarà dhammà, na kàmàvacarà dhammà, råpàvacarà dhammà, na råpàvacarà
dhammà, aråpàvacarà dhammà, na aråpàvacarà dhammà, pariyàpannà dhammà,
apariyàpannà dhammà. 

1066. Katame dhammo kàmàvacarà: ññheto avãcãnirayaü pariyantaü karitvà, uparito
paranimmita - vasavattideve anto karitvà yaü etasmiü antare etthàvacarà ettha pariyàpannà
khandhà dhàtu àyatanà råpà vedàna sa¤¤à saïkhàrà vi¤¤àõaü. Ime dhammà kàmàvacarà. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

1067. Katame dhammà na kàmàvacarà: råpàvacarà aråpàvacarà apariyàpannà. Imedhammà
na kàmàvacarà. 

1068. Katame dhammà råpàvacarà: heññhato brahmalokaü pariyantaü karitvà uparito
akaniññhe deve anto karitvà yaü etasmiü antare etthàvacàrà ettha pariyàpannà
samàpannassa và upapannassa và diññhadhammasukhavihàrissa và cittacetasikà dhammà.
Ime dhammà rapàvacarà. 

1069. Katame dhammà na råpàvacarà: kàmàvacarà aråpàvacarà apariyàpannà. Imedhammà
na råpàvacarà. 

1070. Katame dhammà aråpàvacarà: heññhato àkàsàna¤càyatanåpage deve pariyantaü karitvà
uparito nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpage deve anto karitvà yaü etasmiü antare etthàvacarà
ottha pariyàpannà samàpannassa và upapannassa và diññhadhammasukhavihàrissa và
cittacetasikà dhammà. Ime dhammà aråpàvacarà. 

1071. Katame dhammà na aråpàvacarà: kàmàvacarà råpàvacarà apariyàpannà. Ime dhammà
na aråpàvacarà. 

1072, Katame dhammà pariyàpannà: sàsavà kusalàkusalàbyàkatà dhammà, kàmàvacarà
råpàvacarà aråpàvacarà, råpakkhandho vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho
vi¤¤àõakkhandho. Ime dhammà pariyàpannà. 

1073. Katame dhammà apariyàpannà: maggà ca maggaphalàni ca asaïkhatà ca dhàtu. Ime
dhammà apariyàpannaü. [PTS Page 422] [\q 422/]      
6. 

1074. Devàti tayo devà: sammuti devà, uppatti devà, visuddhi devà. Sammutidevà nàma
ràjàno, deviyo, kumàrà. Uppattidevà nàma càtummahàràjike deve upàdàya tadupari devà.
Visuddhidevà nàma arahanto vuccanti. 

1075. Dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü katvà kattha uppajjanti. 

Dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü katvà appekacce gahapatimahàsàëànaü1
sahavyataü upapajjanti2, appekacce bràhmaõamahàsàëànaü sahavyataüupapajjanti2.
Appekacce khattiyamahàsaëànaü2 sahavyataü upapajjanti2, appekacce càtummahàràjikànaü4
devànaü sahavyataü upapajjanti, appekacce tàvatiüsànaü devànaü sahavyataü upapajjanti.
Appekacce yàmànaü devànaü sahavyataüupapajjanti, appekacce tusitànaü devànaü
sahavyataü upapajjanti, appekacce nimmàõaratinaü devànaü sahavyataü upapajjanti,
appekacce paranimmita vasavattãnaü devànaü sahavyataü upapajjanti. 1

1. Khattiyamahàsàëànaü - sirimu, machasaü, syà. 2. Uppajjanti -sirimu. 3.
Gahapatimahàsàëànaü- sirimu, machasaü, syà. 4. Càtumahàràjikànaü -machasaü. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

1076. Manussànaü kittakaü àyuppamànaü: vassasataü appaü và bhiyyo. 

1077. Càtummahàràjikànaü devànaü kittakaü àyuppamànaü: yàni mànussakàni
pa¤¤àsavassàni càtummahàràjikànaü devànaü eso eko rattindivo. Tàya rattiyà tiüsa rattiyo
màso. Tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo. Tena saüvaccharena dibbàni pa¤ca
vassasatàni càtummahàràjikànaü devànaü àyuppamànaü. Manussànaü gaõanàya kittakaü
hota: navutivassasatasahassàni. 

1078. Tàvatiüsànaü devànaü kittakaü àyuppamàõaü: yaü mànussakaü vassasataü,
tàvatiüsànaü devànaü eso eko rattindivo. Tàya rattiyà tiüsa rattiyo màso, tena màsona
dvàdasamàsiyo saüvaccharo, tena saüvaccharena dibbaü vassasahassaü tàvatiüsànaü
devànaü àyuppamàõaü. Manussànaü gaõanàya kittakaü hoti: tisso ca vassakoñiyo saññhi ca
vassasatasahassàni. 

1079. Yàmànaü devànaü kittakaü àyuppamàõaü: yàni mànussakàni dve massasatàni dve
vassasatàni, yàmànaü devànaü eso [PTS Page 423] [\q 423/]      eko rattindivo. Tàya rattiyà
tiüsarattiyo màso tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo. Te saüvaccharena dibbàni dve
vassasahassàni yàmànaü devànaü àyuppamàõaü. Manussànaü gaõanàya kittakaü hoti:
cuddasa ca1 vassakoñiyo cattàrãsa¤ca vassasatasahassàni. 

1080. Tusitànaü devànaü kittakaü àyuppamàõaü: yàni mànussakàni cattàri dve vassasatàni,
tusitànaü devànaü eso eko rattindivo. Tàya rattiyà tiüsarattiyo màso tena màsena
dvàdasamàsiyo saüvaccharo. Tena saüvaccharena dibbàni cattàri vassasahassàni tusitànaü
devànaü àyuppamàõaü. Manussànaü gaõanàya kittakaü hoti: sattapa¤¤àsa vassakoñiyo
saññhi ca vassasatasahassàni. 

1081. Nimmàõaratãnaü devànaü kittakaü àyuppamàõaü: yàni mànussakàni
aññhavassasatàni, nimmàratãnaü devànaü eso eko rattindivo. Tàya rattiyà tiüsarattiyo màso
tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo. Tena saüvaccharena dibbàni aññha vassasahassàni
nimmàõaratãnaü devànaü àyuppamàõaü. Manussànaü gaõanàya kittakaü hoti: dve
vassakoñisatàni tiüsà ca vassakoñiyo cattarãsa¤ca vassasatasahassàni. 

1082. Paranimmitavasavattãnaü devànaü kittakaü àyuppamàõaü: yàni mànussakàni
soëasavassasatàni, paranimmitavasavattãnaü devànaü eso eko rattindivo. Tàya rattiyà tiüsa
rattiyo màso tena màsena dvàdasamàsiyo saüvaccharo. Tena saüvaccharena dibbàni
soëasavassasahassàni paranimmitavasavattãnaü devànaü àyuppamàõaü. Manussànaü
gaõanàya kittakaü hoti: nava ca vassakoñi satàni ekavãsa¤ca vassakoñiyo saññhi ca
vassasatasahassànã'ti. Ssàni. 
1. Cuddasa¤ca0 sirimu, machasaü. 2. Tisso ca vassakoñiyo - sirimu. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

1083. Cha ete kàmàvacarà- sabbakàmasamiddhano. 
Sabbesaü ekasaïkhàto- àyu bhavati kittako, 
Dvàdasa koñisataü tesaü -aññhavãsa¤ca koñiyo, 
Pa¤¤àsa satasahassàni - vassaggena pakàsità'ti. [PTS Page 424] [\q 424/]      

1384. Pañhamaü jhànaü parittaü bhàvetvà kattha uppajjanti: pañhamaü jhànaü1
parittaübhàvetvà brahmapàrisajjànaü devànaü sahavyataü upapajjanti. Tesaü kittakaü
àyuppamànaü: kappassa tatiyo bàgo. Pañhamaü jhànaü majjhimaü bhàvetvà kattha
uppajjanti: pañhamaü jhànaü majjhimaü bhàvetvà brahmapurohitànaü devànaü sahavyataü
upapajjanti, tesaü kittakaü àyuppamàõaü: upaóóhakappo. Pañhamaü jhànaü paõãtaü
bhàvetvà kattha uppajjanti: pañhamaü jhànaü paõãtaü bhàvetvà mahàbrahmànaü devànaü
sahavyataü upapajjanti, tesaü kittakaü àyuppamàõaü: kappo. 

1085. Dutiyaü jhànaü2 parittaü bhàvetvà kattha uppajjanti: dutiyaü jhànaü parittaübhàvetvà
parittàbhànaü devànaü sahavyataü upapajjanti. Tesaü kittakaü àyuppamàõaü: dve kappà.
Dutiyaü jhànaü majjhimaü bhàvetvà kattha uppajjanti: dutiyaü jhànaü majjhimaü bhàvetvà
appamàõàbhànaü devànaü sahavyataü upapajjanti. Tesaü kittakaü àyuppamàõaü: cattàro
kappà. Dutiyaü jhànaü paõãtaü bhàvetvà kattha uppajjanti: dutiyaü jhànaü paõãtaü
bhàvetvà àbhassarànaü devànaü sahavyataü upapajjanti. Tesaü kittakaü àyuppamàõaü:
aññha kappà. 

1086. Tatiyaü jhànaü3 parittaü bhàvetvà kattha uppajjanti: tatiyaü jhànaü parittaü bhàvetvà
parittasubhànaü devànaü sahavyataü upapajjanti. 4 Tesaü kittakaü àyuppamàõaü: soëasa
kappà. Tatiyaü jhànaü majjhimaü bhàvetva kattha uppajjanti: tatiyaü jhànaü majjhimaü
bhàvetvà appamàõasubhànaü devànaü sahavyataü upapajjanti. [PTS Page 425] [\q 425/]   
  tesaü kittakaü àyuppamànaü: dvattiüsa kappà. Tatiyaü jhànaü paõãtaü bhàvetva
subhakiõhànaü devànaüsahavyataü upapajjanti. Tesaü kittakaü àyuppamàõaü:
catusaññhikappo. 

1087. Tatutthaü jhànaü5 bhàvetvà àrammaõanànattatà manasikàra nànattatà
chandanànattatà paõãdhinànattatà adimokkhanànattà abhinãhàranànattatà pa¤¤ànànattatà
appekacce asa¤¤asattànaü devànaü sahavyataü upapajjanti, appekacce vehapphalànaü
devànaü sahavyataü upapajjanti, appekacce avihànaü devànaü sahavyataü upapajjanti,
appekacce atappànaü devànaü sahavyataü upapajjanti, appekacce sudassànaü devànaü
sahavyataü upapajjanti, appekacce sudassãnaü devànaü sahavyataü upapajjanti, appekacce
akaniññhànaü devànaü sahavyataü upapajjanta. Appekacce vi¤¤àõa¤càyatanåpagànaü
devànaü sahavyataü upapajjanti, appekacce àki¤ca¤¤àyatanåpagànaü devànaü
sahavyataüupapajjanti appekacce nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpagànaü devànaü sahavyataü
upapajjanti. 

1. Pañhamajjhànaü -sirimu. 2. Dutiyajjhànaü -sirimu. 3. Tatiyajjhànaü-sirimu. 4.
Uppajjanti-sirimu 5. Catutthajjhànaü - sirimu. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

1088. Asa¤¤asattàna¤ca vehapphalàna¤ca devànaü kittakaü àyuppamànaü: pa¤ca
kappasatàni. 

Avihànaü devànaü kittakaü àyupmàõaü: kappasahassaü. 
Atappànaü devànaü kittakaü àyupmàõaü: dve kappasahassàni. 
Sudassànaü devànaü kittakaü àyupmàõaü: cattàri kappasahassàni. 
Sudassãnaü devànaü kittakaü àyupmàõaü: aññha kappasahassàni. 

Akaniññhakànaü devànaü kittakaü àyupmàõaü: soëasa ka ppasahassàni. 

âkàsàna¤càyatanåpagànaü devànaü kittakaü àyupmàõaü: vãsati kappasahassàni. 
Vi¤¤àõa¤càyatanåpagànaü devànaü kittakaü àyupmàõaü: cattàrãsa kappasahassàni. [PTS
Page 426] [\q 426/]      
âki¤ca¤¤àyatanåpagànaü devànaü kittakaü àyupmàõaü: saññhi kappasahassàni. 
Nevasa¤¤ànà¤¤àyatanåpagànaü devànaü kittakaü àyupmàõaü: caturàsãti kappasahassàni. 

1089. Ukkhittà pu¤¤atejena - kàmaråpagatiïgatà
Bhavaggatampi sampattà - punàgacchanti duggati. ı
Tàva dãghàyukà sattà - vacanti àyusaïkhayà, 
Natthi kocã bhavo nicco -iti vuttaü mahesinà. 
Tasmà hi dhirà nipakà-nipuõà atthacintakà, 
Jaràmaraõamokkhàya -bhàventi maggamuttamaü. 
Bhàvayitvà suciü1 maggaü -nibbàõogadhagàminaü, 
Sabbàsace2 pari¤¤àya - parinibbanti anàsavà'ti. 

7. 

1090. Pa¤cannaü khandhànaü kati abi¤¤eyyà, kati pari¤¤eyyà. Kati pahàtabbà, kati
bhàvatabbà, kati sacchikàtabbà, kati na pahàtabbà, na bhàvetabbà, na sacchikàtabbà -pe-
sattannaü cittànaü kati abhi¤¤eyyà, kati pari¤¤eyyà, kati pahàtabbà, kati bhàvetabbà, kati
sacchikàtabbà, kati na pahàtabbà, na bhàvetabbà, na sacchikàtabbà: 

1091. Råpakkhandho abhi¤¤eyyo pari¤¤eyyo na pahàtabbo na bhàvetabbo na sacchikàtabbo.
Cattàro khandhà abhi¤¤eyyà pari¤¤eyyà, siyà pahàtabbà, siyà bhàvetabbà, siyà
sacchikàtabbà, siyà na pahàtabbà. Na bhàvetabbà, na saccikàtabbà. 

1. Suci maggaü -[PTS 2.] Sabbabhave -katthaci. 

[BJT Page 312. [\x 312/]     ] 

1092. Dasàyatanà abhi¤¤eyyà, pari¤¤eyyà, na pahàtabbà, na bhàvetabbà, na sacchikàtabbà.
Dve àyatanà abhi¤¤oyyà pari¤¤eyyà, siyà pahàtabbà, siyà bhàvetabbà, siyà sacchikàtabbà,
siyà na pahàtabbà. Na bhavetabbà, na sacchikàtabbà. 
1093. Soëasadhàtuyo abhi¤¤eyyà, pari¤¤eyyà, na pahàtabbà. Na bhàvetabbà,
nasacchikàtabbà. Dve dhàtuyo abhi¤¤eyyà pari¤¤eyyà, siyà pahàtabbà, siyà bhàvetabbà, siyà
sacchikàtabbà, sàya na pahàtabbà, na bhàvetabbà, na sacchikàtabbà. 

1094. Samudayasaccaü abhi¤¤eyyaü pari¤¤eyyaü pahàtabbaü na bhàvetabbaü na
sacchikàtabbaü. Maggasaccaü abhi¤¤eyyaü pari¤¤eyyaü na pahàtabbaü bhàvetabbaü na
[PTS Page 427] [\q 427/]      sacchikàtabbaü. Nirodhasaccaü abhi¤¤eyyaü pari¤¤eyyaü na
pahàtabbaü na bhàvetabbaü sacchikàtabbaü. Dukkhasaccaü abhi¤¤eyyaü pari¤¤eyyaü, siyà
pahàtabbaü na bhàvetabbaü, na sacchikàtabbaü, siyà na pahàtabbaü. 

1095. Navindriyà abhi¤¤eyyà pari¤¤eyyà na pahàtabbà na bhàvetabbà na sacchikàtabbà.
Domanassindriyaü abhi¤¤eyyaü pari¤¤eyyaü pahàtabbaü na bhàvetabbaü na
sacchikàtabbaü. Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü abhi¤¤eyyaü pari¤¤eyyaü na pahàtabbaü.
Bhàve tabbaü na sacchikàtabbaü. A¤¤indriyaü abi¤¤eyyaü pari¤¤eyyaü na pahàtabbaü. Siyà
bhàvetabbaü, siyà sacchikàtabbaü. A¤¤atàvindriyaü abhi¤¤eyyaü pari¤¤eyyaü na
pahàtabbaü na bhàvetabbaü sacchikàtabbaü. Tãnindriyà abi¤¤eyyà pari¤¤eyyà na pahàtabbà,
siyà bhàvetabbà, siyà sacchikàtabbà, siyà na bhàvetabbà na sacchikàtabbà. Cha indriyà
abhi¤¤eyyà pari¤¤eyyà, siyà pahàtabbà, siyà bhàvetabbà siyà sacchikàtabbà, siyàna
pahàtabbà, na bhàvetabbà, na sacchikàtabbà. 

1096 Tayo akusalahetu abi¤¤eyyà pari¤¤eyyà pahàtabbà, na bhàvetabbà, na sacchikàtabbà.
Tayo kusalahetu abhi¤¤eyyà pari¤¤eyyà, na pahàtabbà, siyà bhàtebbà na sacchikàtabbà, siyà
na bhàvetabbà. Tayo avyàkatahetu abhi¤¤eyyà pari¤¤eyyà, na pahàtabbà na bhàvetabbà,
siyà sacchikàtabbà, siyà na sacchikàtabbà. 

1097. Kabaëiïkàro àhàro abhi¤¤eyyo, pari¤¤eyyo, na pahàtabbo, na bhàvetabbo, na
sacchikàtabbo. Tayo àhàrà abhi¤¤eyyà, pari¤¤eyayà, siyà pahàtabbà, siyà bhàvetabbà. Siyà
sacchikàtabbà, siyà na pahàtabbà, na bhàvetabbà. Na sacchikàtabbà. 

1098. Cha phassà abi¤¤eyyà, pari¤¤eyyà, na pahàtabbà, na bhàvetabbà, na sacchikàtabbà.
Manovi¤¤àõadhàtusmaphasso abhi¤¤eyyo, pari¤¤eyeyà, siyà pahàtabbo, siyà bhàvetabbo,
siyà sacchikàtabbo, siyà na pahàtabbo, na bhàvetabbo, na sacchikàtabbo. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

1099. Cha vedanà, cha sa¤¤à, cha cetanà, cha città abhi¤¤eyyà pari¤¤eyyà na pahàtabbà na
bhàvetabbà na sacchikàtabbà. 

1100. Manovi¤¤àõadhàtu abhi¤¤eyyà pari¤¤eyyà siyà pahàtabbà, siyà bhàvetabbà, siyà
sacchikàtabbà, [PTS Page 428] [\q 428/]      siyà na pahàtabbà, na bhàvetabbà na
sacchikàtabbà. 

8. 

1101. Pa¤cannaü khandhànaü kati sàrammaõà, kati anàrammaõà-pesattannaü cittànaükati
sàrammaõà, kati anàrammaõà: 

1102. Råpakkhandho anàrammaõo. Cattàro khandhà sàrammaõà. 

Dasàyatanà anàrammaõà, manàyatanaü sàrammaõaü. Dhammàyatanaü siyà sàrammaõaü,
siyà anàrammaõaü. 

Dasadhàtuyo anàrammaõà. Sattadhàtuyo sàrammaõà, dhammadhàtu siyà sàrammaõà, siyà
anàrammaõà. 

Dve saccà sàrammaõà. Nirodhasaccaü anàrammaõaü. Dukkhasaccaü siyà sàrammaõaü,
siyàanàrammaõaü. 

Sattindriyà anàrammaõà, cuddasinduyà sàrammaõà. Jãvitindriyaü siyà sàrammaõaü, siyà
anàrammaõaü. 

Nava hetu sàrammaõà, kabaëiïkàro àhàro anàrammaõo, tayo àhàrà sàrammaõà. 

Sattaphassà, satta vedanà, satta sa¤¤à, satta cetanà, satta città sàrammaõà. 

1103. Pa¤cannaü khandhànaü kati sàrammaõàrammaõà, kati anàrammaõàrammaõà
-pesattannaü cittànaü kati sàrammaõàrammaõà, kati anàrammaõàrammaõà: 
1104. Råpakkhandho anàrammaõo. Cattàro khandhà siyà sàrammaõà rammaõà, siyà
anàrammaõàrammaõà. 

Dasàyatanà anàrammaõà. Manàyatanaü siyà sàrammaõàrammaõaü, siyà
anàrammaõàrammaõaü. Dhammàyatanaü siyà sàrammaõàrammaõaü, siyà
anàrammaõàrammaõaü, siyà anàrammaõaü. 

Dasa dhàtuyo anàrammaõà. Cha dhàtuyo anàrammaõàrammaõà. Manovi¤¤àõadhàtu siyà
sàrammaõàrammaõà, siyà anàrammaõàrammaõà, dhammadhàtu siyà
sàrammaõàrammaõà, siyà anàrammaõàrammaõà, siyà anàrammaõà

Nirodhasaccaü anàrammaõaü. Maggasaccaü anàrammaõàrammaõaü. Samudayasaccaü siyà
sàrammaõàrammaõaü, siyà anàrammaõàrammaõaü, [PTS Page 429] [\q 429/]     
dukkhasaccaü siyà sàrammaõàrammaõaü, siyàaõàrammaõaü, siyà anàrammaõaü. 

[BJT Page 316. [\x 316/]     ] 

Sattindriyà anàrammaõà. Pa¤cindriyà anàrammaõàrammaõà. Navãndriyà siyà
sàrammaõàrammaõà, siyà anàrammaõàrammaõà. Jãvitindriyaü siyà
sàrammaõàrammaõaü, siyàanàrammaõàrammaõaü, siyà anàrammaõaü. 

Nava hetu siyà sàrammaõàrammaõà, siyà anàrammaõàrammaõà. 

Kabaëiïkàro àhàro anàrammaõo. Tayo àhàrà siyà sàrammaõàrammaõà,
siyàanàrammaõàrammaõà. 

Cha phassà anàrammaõàrammaõà. Manovi¤¤àõadhàtusamphasso siyà
sàrammaõàrammaõo, siyà anàrammaõàrammaõo. 

Cha vedanà, cha sa¤¤à, cha cetanà, chacittà anàrammaõàrammaõà. Manovi¤¤àõadhàtu siyà
sàrammaõàrammaõà, siyà anàrammaõàrammaõà. 

9. 

1105. Pa¤cannaü khandhànaü kati diññhà, kati sutà, kati mutà, kati vi¤¤àtà, kati na diññhà,
na sutà, na mutà, na vi¤¤àtà, -pesattannaü cittànaü kati diññhà, kati sutà, kati mutà, kati
vi¤¤àtà, kati na diññhà, na sutà, na mutà, na vi¤¤àtà: 

Råpakkhandho siyà diññho, siyà suto, siyà muto, siyà vi¤¤àto, siyà na diññho, na suto, na
muto, na vi¤¤àto. Cattàro khandhà na diññhà, na sutà, na mutà, vi¤¤àtà. 

Råpàyatanaü diññhaü, na sutaü na mutaü, vi¤¤àtaü. Saddàyatanaü na diññhaü, sutaü, na
mutaü, vi¤¤¤àtaü. Gandhàyatanaü rasàyatanaü phoññhabbàyatanaü na diññhaü, na sutaü,
mutaü, vi¤¤àtaü. Sattàyatanà na diññhà, na sutà, na mutà, vi¤¤àtà. 

Råpadhàtu diññhà, na sutà, na mutà, vi¤¤àtà. Saddadhàtu na diññhà, sutà, na mutà, vi¤¤àtà.
Gandhadhàtu rasadhàtu phoññhabbadhàtu na diññhà, na sutà, mutà, vi¤¤àtà. Terasa dhàtuyo
na diññhà, na sutà, na mutà, vi¤¤àtà. 

Tãõi saccàni na diññhà, na sutà, na mutà, vi¤¤àtà. Dukkhasaccaü siyà diññhaü, siyà sutaü,
siyà mutaü, siyà vi¤¤àtaü, siyà na diññhaü, na sutaü, na mutaü, vi¤¤àtaü. 

Bàvãsatindriyà na diññhà, na sutà, na mutà, vi¤¤àtà. 

Nava hetu na diññhà, na sutà, na mutà, vi¤¤àtà. 
Cattàro àhàrà na diññhà, na sutà, na mutà, vi¤¤àtà. [PTS Page 430] [\q 430/]      

Satta phassà na diññhà, na sutà, na mutà, vi¤¤àtà. 

Satta vedanà, satta sa¤¤à, satta cetanà, satta città, na diññhà, na sutà, na mutà, vi¤¤àtà. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

10. 

1107. Pa¤cannaü khandhànaü kati kusalà, kati akusalà, kati avyàkatà, -pesattannaücittànaü
kati kusalà, kati akusalà, kati avayàkatà: 

1108. Råpakkhandho avayàkato. Cattàro khandhà siyà kusalà, siyà akusalà, siyà avyàkatà. 

Dasàyatanà avyàkatà. Dvàyatanà siyà kusalà, siyà akusalaja, siyà avyàkatà. 

Soëasa dhàtuyo avyakatà. Dve dhàtuyo. Siyà kusalà, siyà akusalà, siyà avyàkatà. 

Samudayasaccaü akusalaü. Maggasaccaü kusalaü. Nirodhasaccaü avyàkataü. Dukkha saccaü
siyà kusalaü. Siyà akusalaü, siyà avyàkataü. 

Dasindriyà avayàkatà. Domanassindriyaü akusalaü ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü kusalaü.
Cattàrindriyà siyà kusalà, siyà avayàkatà. Cha indriyà siyà kusalà, siyà akusalà, siyà
avyàkatà. 

Tayo kusalahetu kusalaja. Tayo akusalahetu akusalà. Tayo avyàkatahetu vyàkatà. 

Kabaëiïkàro àhàro avyàkato. Tayo àhàrà siyà kusalaja, siyà akusalaja, siyà avyàkatà. 

Cha phassà avyàkatà. Manovi¤¤àõadhàtusamphasso siyà kusalo, siyà akusalo, siyàavyàkato. 

Cha vedanà, cha sa¤¤à, cha cetanà, cha città avyàkatà. Mano vi¤¤àõadhàtu siyà kusalà, siyà
akusalà, siyà avyàkatà. 

1109. Pa¤cannaü khandhànaü kati sukhàya vedanàya sampayuttà: kati dukkhàya vedanàya
sampayuttà: kati adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà: -pe- sattannaü cittànaü kati
sukhàya vedanàya sampayuttà: kati dukkhàya vedanàya sampayuttà: kati
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà: 

1110. Dve khandhà na vattabbà sukhàya vedanàya sampayuttàtipi dukkhàya vedanàya
sampayuttàtãpi adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàtipi. Tayo khandhà siyà sukhàya
vedanàya sampayuttà, siyà dukkhàya vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttà. [PTS Page 431] [\q 431/]      

Dasàyatanà na vattabbà sukhàya vedanàya sampayuttàtipi dukkhàya vedanàya
sampayuttàtipi adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàtipi. Manàyatanaü siyà sukhàya
vedanàya sampayuttaü, siyà dukkhàya vedanàya sampayuttaü, siyà adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttaü. Dhammàyatanaü siyà sukhàya vedanàya sampayuttaü, siyà
dukkhàya vedanàya sampayuttaü, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü, siyà
navatabbaü sukhàya vedanàya sampayuttantipi dukkhàya vedanàya sampayuttantipi
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttantipi. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     
Dasadhàtuyo navattabbà sukhàya vedanàya sampayuttàtipi. Dukkhàya vedanàya
sampayuttàtipi adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàtipi. Pa¤ca dhàtuyo
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà. Kàyavi¤¤àõadhàtu siyà sukhàya vedanàya
sampayuttà, siyà dukkhàyavedanàya sampayutta. Manovi¤¤àõadhàtu siyà sukhàya
vedanàya sampayuttà, siyà dukkhàya vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttà. Dhammadhàtu siyà sukhàya vedanàya sampayuttà, siyà dukkhàya
vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà, siyà na vattabbà
sukhàya vedanàya sampayuttàtipi dukkhàya vedanàya sampayuttàtipi adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttàtipi. 

Dve saccà siyà sukhàya vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttà. Nirodhasaccaü. Na vattabbaü sukhàya vedanàya sampayuttantipi dukkhàya
vedanàya sampayuttantipi adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttantapi. Dukkhasaccaü
sayà sukhàya vedanàya sampayuttaü. Siyà dukkhàya vedanàya sampayuttaü, siyà
adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttaü. Siyà na vattabbaü sukhàya vedanàya
sampayuttantipi dukkhàya vedanàya sampayuttantipi adukkhamasukhàya vedanàya
sampayuttantipi. 

Dvadasindriyà na vattabbà sukhàya vedanàya sampayuttàtipi dukkhàya vedanàya
sampayuttàtipiadukkhamasukàya vedanàya sampayuttàtipi. Cha indriyà siyà sukhàya
vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà. Tãõindriyà siyà
sukhàya vedanàya sampayuttà, siyà dukkhàya vedanàya [PTS Page 432] [\q 432/]     
sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà. Jãvitivdriyaü siyà sukàya
vedanàya sampayuttaü, siyà dukkhàya vedanàya sampayuttaü, siyà adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttaü siyà na vattabbaü sukhàya vedanàyasampayuttantipi dukkhàya
vedanàya sampayuttantipi adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttantipi. 

Doso akusalahetu dukkhàya vedanàya sampayutto. Sattahetu siyà sukhàya vedanàya
sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà. Moho akusalahetu siyà
sukhàyavedanàya sampayutto, siyà dukkhàya vedanàya sampayutto, siyà
adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto. 

Kabaëiïkàro àhàro na vattabbo sukhàya vedanàya sampayuttotipi dukkhàya vedanàya
sampayuttotipi adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttotipi. Tayo àhàrà siyà sukhàya
vedanàya sampayuttà. Siyà dukkhàya vedanàya sampayuttà, siyà adukkhamasukhàya
vedanàya sampayuttà. 

Pa¤ca phassà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà. Kàyavi¤¤àõadhàtusamphasso siyà
sukhàya vedanàya sampayutto, siyà dukkhàya vedanàya sampayutto.
Manovi¤¤àõadhàtusamphasso siyà sukhàya vedanàya sampayutto, siyà dukkhàya
vedanàyasampayutto, siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayutto. 

Satta vedanà na vattabbà sukhàya vedanàya sampayuttàtipi dukkhàya vedanàya
sampayuttàtãpi adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttàtãpi. 

Pa¤ca sa¤¤à -pe- pa¤ca cetanà pa¤ca città adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà.
Kàyavi¤¤àõadhàtu siyà sukhàya vedanàya sampayuttà, siyà dukkhàya vedanàya
sampayuttà. Manovi¤¤àõadhàtu siyà sukhàya vedanàya sampayuttà, siyà dukkhàya
vedanàyasampayuttà. Siyà adukkhamasukhàya vedanàya sampayuttà. 

1111. Pa¤cannaü khandhànaü katã vipàkà: kati vipàkadhammadhammà: kati
nevavipàkanavipàkadhammadhammà: -pe- sattannaü cittànaü kati vipàkà: katã
vipàkadhammadhammà: katã neva vipàkanavipàkadhammadhammà: 

1112. Råpakkhandho nevavipàkanavipàkadhammadhammo. Cattàro khandhà siyà vipàkà,
siyà vipàkadhammà, siyà nevavipàkanavipàka dhammadhammà. [PTS Page 433] [\q 433/] 
    
Dasàyatanà nevavipàkanavipàkadhammadhammà. Dvàyatanà siyà vipàkà. Siyà
vipàkadhammadhammà, siyà nevavipàkanavipàkadhammadhammà. 

Dasadhàtuyo nevavipàkanavipàkadhammadhammà. Pa¤cadhàtuyo vipakà. Manodhàtu siyà
vipàkà, siyà nevavipàkanavipàkadhammadhammà. Dve dhàtuyo siyà vipàkà, siyà
vipàkadhammadhammà, siyà nevavipàka na vipàkadhammadhammà. 

Dve saccà vipàkadhammadhammà. Nirodhasaccaü nevavipàkanavipàkadhammadhammaü.
Dukkhascaü siyà vipàkaü, siyà vipàkadhammadhammaü, siyà
nevavipàkanavipàkadhammadhammaü. 

Sattindriyà nevavipàkanavipàkadhammadhammà. Tãnindriyà vipàkà. Duvindriyà
vipàkadhammadhammà. A¤¤indriyaü siyà vipàkaü, siyà vipàka dhammadhammaü.
Navindriyà siyà vipàkà, siyà vipàkadhammadhammà, siyà neva
vipàkanavipàkadhammadhammà. 

Cha hetu vipàkadhammadhammà. Tayo avyàkatahetu siyà vipàkà, siyà
nevavipàkanavipàkadhammadhammà. 

Kabaëiïkàro àhàro nevavipàkanavipàkadhammadhammo. Tayo àhàrà siyà vipàkà, siyà
vipàkadhammadhammà, siyà nevavipàkanavipàkadhammadhammà. 

Pa¤ca phassà vipàkà. Manodhàtusamphasso siyà vipàko, siyà
nevavipàkanavipàkadhammadhammo. Manovi¤¤àõadhàtusamphasso siyà vipàko, siyà
vipàkadhammadhammo, siyà nevavipàkanavipàkadhammadhammo. 

Pa¤ca vedanà, pa¤ca sa¤¤à, pa¤ca cetanà, pa¤ca città vipàkà. Manodhàtu sàyi vipàkà, siyà
nevavipàkanavipàkadhammadhammà. Manovi¤¤àõadhàtu siyà vipàkà, siyà
vipàkadhammadhammà, siyà neva vipàkanavipàkadhammadhammà. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

1113. Pa¤cannaü khandhànaü kati upàdinnupàdàniyà: kati anupàdinnupàdàniyà: kati
anupàdinnaanupàdàniyà -pesattannaü cittànaü kati upàdinnupàdàniyà: kati
anupàdinnåpàdàniyà: kati anupàdinnaanupàdàniyà: 

1114. Råpakkhandho siyà upàdinnupàdàniyo, siyà anupàdinnupàdàniyo. Cattàro khandhà
siyà upàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnaanupàdàniyà. [PTS Page
434] [\q 434/]      

Pa¤càyatanà upàdinnåpàdàniyà, saddàyatanaü anupàdinnupàdàniyaü. Cattàro àyatanà siyà
upàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnupàdàniyà. Dvàyatanà siyà upàdinnupàdàniyà, siyà
anupàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnaanupàdàniyà. 

Dasadhàtuyo upàdinnupàdàniyà, saddadhàtu anupàdinnupàdàniyà pa¤ca dhàtuyo siyà
upàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnupàdàniyà. Dve dhàtuyo siyà upàdinnupàdàniyà, siyà
anupàdinnupàdàniyà siyà anupàdinnaanupàdàniyà. 

Samudayasaccaü anupàdinnupàdàniyaü. Dve saccà anupàdinnaanupàdàniyà. Dukkhasaccaü
siyà udinnupàdàniyaü, siyà anupàdinnupàdàniyaü. 

Navinduyà upàdinnupàdàniyà. Domanassindriyaü anupàdinnupàdàniya. Tãõindriyà
anupàdinnaanupàdàniyà. Navãndriyà siyà upàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnupàdàniyà,
siyà anupàdinnaanupàdàniyà. 

Tayo akusalahetu anupàdinnupàdàniyà. Tayo kusalahotu siyà anupàdinnupàdàniyà, siyà
anupàdinnaanupàdàniyà. Tayo avyàkatahetu siyà upàdinnupàdàniyà, siyà
anupàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnaanupàdàniyà. 

Kabaëiïkàro àhàro siyà upàdinnupàdàniyo, siyà anupàdinnupàdàniyo. Tayo àhàrà siyà
upàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnaanupàdàniyà. 

Pa¤ca phassà upàdinnupàdàniyà. Manodhàtusamphasso siyà upàdinnupàdàniyo,
siyàanupàdinnåpàdàniyo. Manovi¤¤àõadhàtu samphasso siyà upàdinnupàdàniyo, siyà
anupàdinnupàdàniyo, siyà anupàdinnaanupàdàniyo. 

Pa¤ca vedanà, pa¤ca sa¤¤¤à, pa¤ca cetanà, pa¤ca città upàdinnupàdàniyà. Manodhàtu siyà
upàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnupàdàniyà. Manovi¤¤àõadhàtu siyà upàdinnupàdàniyà,
siyà anupàdinnupàdàniyà, siyà anupàdinnaanupàdàniyà. . 

1115. Pa¤cannaü khandhànaü kati savitakkasavacàrà: kati avitakkavicàramattà: kati
avitakkaavicàrà: -pe- sattannaü cittànaü kati savitakkasavicàrà: kati avitakkavicàramattà: kati
avitakkaavicàrà: 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

1116. Råpakkhandho avitakkaavicàro. Tayo khandhà siyà savitakkasavicàrà, siyà
avitakkavicàramattà, siyà avitakkaavicàrà. Saïkhàrakkhandho siyà savitakkasavicàro, siyà
avitakkavicàramatto, siyà avitakkaavicàro, siyà na vattabbo [PTS Page 435] [\q 435/]     
savitakkasavicàrotipi avitakkavicàramattotipi. Avitakkaavicàrotipi. 

Dasàyatanà avitakka avicàrà. Manàyatanaü siyà savitakkasavicàraü. Siyà
avitakkavicàramattaü, siyà avitakkaavicàraü. Dhammàyatanaü siyà savitakkasavicàraü, siyà
avitakkavicàramattaü, siyà avitakkaavicàraü, siyà na vattabbaü savitakkasavicàrantipi
avitakkavicàramattantipi avitakkaavicàrantipi. 

Paõõarasadhàtuyo avitakkaavicàrà. Manodhàtu savitakkasavicàrà. Manovi¤¤àõadhàtu siyà
savitakkasavicàrà, siyà avitakkavicàramattà, siyà avitakkaavicàrà. Dhammadhàtu sàyà
savitakkasavicàrà, siyà avitakkavicàramattà, siyà avitakkaavicàrà, siyà na vattabbà
savitakkasavicàràtipi avitakkavicàramattàtipi avitakkaavicàràtipi. 

Samudayasaccaü savitakkasavicàraü. Nirodhasaccaü avitakkaavicàraü. Maggasaccaü siyà
savitakkasavicàraü, siyà avitakkavicàramattaü, siyà avitakkaavicàraü. Dukkhasaccaü siyà
savitakkasavicàraja, siyà avitakkavicàramattaü, siyà avitakkaavicàraü, siyà na vattabbaü
savitakkasavicàrantipi avitakkavicàramattantipi avitakkaavicàrantipi. 
Navindriyà avitakkaavicàrà. Domanassindriyaü savitakkasavicàraü. Upekkhindriyaü siyà
savitakkasavicàraü, siyà avitakkaavicàraü. Ekàdasindriyaü siyà savitakkasavicàrà, siyà
avitakkavicàramattà, siyà avitakkaavicàrà. 

Tayo akusalahetu savitakkasavicàrà. Cha hetu siyà savitakkasavicàrà, siyà
avitakkavicàramattà, siyà avitakkaavicàrà. 

Kabaëiïkàro àhàro avitakkaavicàro. Tayo àhàrà siyà savitakkasavicàrà, siyà
avitakkavicàramattà, siyà avitakkaavicàrà. 

Pa¤ca phassà avitakkaavicàrà manodhàtusamphasso savitakka savicàro.
Manovi¤¤àõadhàtusamphasso siyà savitakkasavicàro, siyà avitakkavicàramatto, siyà
avitakkaavicàro. 

Pa¤ca vedanà, pa¤ca sa¤¤à, pa¤ca cetanà, pa¤ca città avitakkaavicàrà. Manodhàtu
savitakkasavicàrà. Manovi¤¤àõadhàtu siyà savitakkasavicàrà, siyà avitakkavicàramattà, siyà
avitakkaavicàrà

1117. Pa¤cannaü khandhànaü kati råpà: kati aråpà -pesattannaü cittànaü kati råpà: kati
aråpà: 

1118. Råpakkhandho råpaü. Cattàro khandhà aråpà. [PTS Page 436] [\q 436/]      

Dasàyatanà råpà. Manàyatanaü aråpaü. Dhammàyatanaü siyà råpaü, siyà aråpaü. 

Dasa dhàtuyo råpà. Satta dhàtuyo aråpà. Dhammadhàtu siyà råpà, siyà aråpà. 

Tãõi saccàni aråpà. Dukkhasaccaü siyà råpaü, siyà aråpaü. 

[BJT Page 328. [\x 328/]     ] 

Sattindriyà råpà. Cuddasindriyà aråpà. Jãvitindriyaü siyà råpaü, siyà aråpaü. 

Nava hetu aråpà. 

Kabaëiïkàro àhàro råpaü. Tayo àhàrà aråpà. 

Satta phassà aråpà. 

Satta vedanà, satta sa¤¤à, satta cetanà, satta città aråpà. 

1119. Pa¤cannaü khandhànaü kati lokiyà, kati lokuttarà: dvàdasannaü àyatanànaükati lokiyà,
kati lokuttarà: aññhàrasannaü dhàtunaü kati lokiyà, kati lokuttarà: catunnaü saccànaü kati
lokiyà, kati lokuttarà: -pe- sattannaü cittànaü kati lokiyà, kati lokuttarà: 

1120. Råpakkhandho lokiyo. Cattàro khandhà siyà lokiyà, siyà lokuttarà. 

Dasàyatanà lokiyà. Dve àyatanà sayà lokiyà, siyà lokuttarà. 

Soëasa dhàtuyo lokiyà. Dve dhàtuyo sayà lokiyà, siyà lokuttarà. 

Dve saccà lokiyà. Dve saccà lokuttarà. 

Dasindriyà lokiyà. Tãõindriyà lokuttarà. Navãndriyà siyà lokiyà, siyà lokuttarà. 

Tayo akusalahetu lokiyà. Cha hetu siyà lokiyà, siyà lokuttarà. 

Kabaëiïkàro àhàro lokiyo. Tayo àhàrà siyà loniyà, siyà lokuttarà. 

Cha phassà lokiyà. Manovi¤¤àõadhàtusamphasso siyà lokiyo, siyà lokuttaro. 

Cha vedanà lokiyà. Manovi¤¤àõadhàtusamphassajà vedanà siyà lokiyà, siyà lokuttarà. 

Cha sa¤¤à lokiyà. Manovi¤¤àõadhàtusamphassajà sa¤¤à siyà lokiyà, siyà lokuttarà. 

Cha cetanà lokiyà. Manovi¤¤àõadhàtusamphassajà cetanà siyà lokiyà, siyà lokuttarà. 

Cha cattà lokiyà. Manovi¤¤àõadhàtu siyà lokiyà, siyà lokuttaràti. 

Dhammahadayavibhaïgo niññhito. 

Vibhaïgappakaraõaü samattaü. 


