Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol Yam 2] [\z Yam /] [\f II /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Page 600] [\x 600/]      

8. Cittayamakaü

1. Uddesavàro

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Puggalavàro. 

1. Yassa cittaü uppajjati na nirujjhati tassa cittaü nirujjhissati na uppajjissati: 

Yassa và pana cittaü nirujjhissati na uppajjissati tassa cittaü uppajjati na nirujjhati: 

2. Yassa cittaü na uppajjati nirujjhati tassa cittaü na nirujjhissati uppajjissati: 

Yassa và pana cittaü na nirujjhissati uppajjissati tassa cittaü na uppajjati nirujjhati: 

Uppajadanirodhakàlasamehadavàro. 

3. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü uppannaü: 

Yassa và pana cittaü uppajannaü tassa cittaü uppajjati: 

4. Yassa cittaü na uppajjati tassa cittaü na uppannaü: 

Yassa và pana cittaü na uppannaü tassa cittaü na uppajjati: 

Uppàduppannavàro. 

5. Yassa cittaü nirujjhati tassa cittaü uppannaü: 
Yassa và pana cittaü uppannaü tassa cittaü nirujjhati: 
6. Yassa cittaü na nirujjhati tassa cittaü na uppannaü: 
Yassa và pana cittaü na uppannaü tassa cittaü na nirujjhati: 
Nirodhuppannavàro. 

[BJT Page 602] [\x 602/]     
7. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü upajjittha: 
Yassa và pana cittaü uppajjittha tassa cittaü uppajjati: 

8. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü na upajjittha: 
Yassa và pana cittaü na uppajjittha tassa cittaü na uppajjati: [PTS Page 002] [\q   2/]      

9. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü uppajjissati: 
Yassa và pana cittaü uppajjissati tssa cittaü uppajjati: 

10. Yassa cittaü na uppajjati tassa cittaü na uppajjissati: 
Yassa và pana cittaü na uppajjissati tassa cittaü na uppajjati: 

11. Yassa cittaü uppajjittha tassa cittaü upajjissati: 
Yassa và pana cittaü uppajjissati tassa cittaü uppajjittha: 

12. Yassa cittaü na uppajjittha tassa cittaü na uppajjissati: 
Yassa và pana cittaü uppajjissati tassa cittaü uppajjittha: 

Uppàdavàro. 

13. Yassa cittaü nirujjhati tassa cittaü nirujjhittha: 
Yassa và pana cittaü nirujjhittha tassa cittaü nirujjhati: 

14. Yassa cittaü na nirujjhati tassa cittaü na nirujjhittha: yassa và pana cittaü na nirujjhittha
tassa cittaü na nirujjhati: 

15. Yassa cittaü nirujjhati tassa cittaü nirujjhissati: yassa và pana cittaü nirujjhittha tassa
cittaü nirujjhati: 

[BJT Page 604] [\x 604/]     

16. Yassa cittaü na nirujjhati tassa cittaü na nirujjhissati: 
Yassa và pana cittaü na nirujjhissati tassa cittaü na nirujjhati: 

17. Yassa cittaü nirujjhittha tassa cittaü nirujjhissati: 
Yassa và pana cittaü nirujjhissati tassa cittaü nirujjhittha: 
18. Yassa cittaü na nirujjhittha tassa cittaü na nirujjhissati: 
Yassa và pana cittaü na nirujjhissati tassa cittaü na nirujjhittha. 

Nirodhavàroü

19. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü nirujjhittha: 
Yassa và pana cittaü nirujjhittha tassa cittaü uppajjati: 
20. Yassa cittaü na uppajjati tassa cittaü na nirujjhittha: 
Yassa và pana cittaü na nirujjhittha tassa cittaü na uppajjati. 
21. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü nirujjhissati: 
Yassa và pana cittaü nirujjhissati tassa cittaü uppajjati: 

22. Yassa cittaü na uppajjati tassa cittaü na nirujjhissati: 
Yassa và pana cittaü na nirujjhissati tassa cittaü na uppajjati: 
23. Yassa cittaü uppajjittha tassa cittaü nirujjhissati: 
Yassa và pana cittaü nirujjhissati tassa cittaü uppajjittha: 
24. Yassa cittaü na uppajjittha tassa cittaü na nirujjhissati: 
Yassa và pana cittaü na nirujjhissati tassa cittaü na uppajjittha: 

Uppàdanirodhavàro. 

[BJT Page 606] [\x 606/]     

25. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü na nirujjhati: 
Yassa và pana cittaü na nirujjhati tassa cittaü uppajjati: 

26. Yassa cittaü na uppajjati tassa cittaü nirujjhati: 
Yassa và pana cittaü nirujjhati tassa cittaü na uppajjati: 

Uppajjamàna na nirodhavàro. 

27. Yassa cittaü uppajjamànaü tassa cittaü uppajannaü: 
Yassa và pana cittaü uppajannaü tassa cittaü uppajjamànaü: [PTS Page 003] [\q   3/]      

28. Yassa cittaü na uppajjamànaü tassa cittaü na uppajannaü: 
Yassa và pana cittaü na uppannaü tassa cittaü na uppajjamànaü: 

Uppajjamànuppannavàro. 

29. Yassa cittaü nirujjhamànaü tassa cittaü uppannaü
Yassa và pana cittaü uppannaü tassa cittaü nirujjhamànaü: 

30 Yassa cittaü na nirujjhamànaü tassa cittaü na uppajannaü: 
Yassa và pana cittaü na uppannaü tassa cittaü na nirujjhamànaü: 

Nirujjhamànuppannavàro. 

31. Yassa cittaü uppannaü tassa cittaü uppajjittha: 
Yassa và pana cittaü uppajjittha tassa cittaü uppannaü: 

32. Yassa cittaü na uppannaü tassa cittaü na uppajjittha: 
Yassa và pana cittaü na uppajjittha tassa cittaü na uppannaü: 

[BJT Page 608] [\x 608/]     

33. Yassa cittaü uppannaü tassa cittaü uppajjissati: 
Yassa và pana cittaü uppajjissati tassa cittaü uppannaü: 

34. Yassa cittaü na uppannaü tassa cittaü na uppajjissati: 
Yassa và pana cittaü na uppajjissati tassa cittaü na uppannaü

Uppannuppàdavàro. 

35. Yassa cittaü uppajjittha no ca tassa cittaü uppajannaü tassa cittaü uppajjissati: 

Yassa và pana cittaü uppajjissati no ca tassa cittaü uppannaü tassa cittaü uppajjittha: 

36. Yassa cittaü na uppajjittha no ca tassa cittaü na uppannaü tassa cittaü na uppajjissati: 

Yassa và pana cittaü na uppajjissati no ca tassa cittaü na uppannaü tassa cittaü na
uppajjittha. 

Atãtànàgatavàro. 

37. Uppannaü uppajjamànaü: uppajjamànaü uppannaü

38. Na uppannaü na uppajjamànaü: na uppajjamànaü na uppannaü: 
Uppannuppajjamànavàro. 

39. Niruddhaü nirujjhamànaü: nirujjhamànaü niruddhaü: 

40. Na niruddhaü na nirujjhamànaü: na nirujjhamànaü na niruddhaü: 
Niruddhanirujjhamànavàro. 

[BJT Page 610] [\x 610/]     
41. Yassa cittaü uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü nirujjhamànaü
khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü tassa cittaü: 

Yassa và pana cittaü nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü
uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü tassa cittaü: 

42. Yassa cittaü na uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü na
nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü tassa cittaü: 
Yassa và pana cittaü na niruchajhamànaü [PTS Page 004] [\q   4/]      khaõaü khaõaü
vãtikkantaü atikkantakàlaü na uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü
tassa cittaü: 
Atikkantakàlavàro. 

Dhammavàro. 

43. Yaü cittaü uppajjati na nirujjhati taü cittaü nirujjhissati na uppajjissati: 

Yaü và pana cittaü nirujjhissati na uppajjissati taü cittaü uppajjati na nirujjhati: 

44. Yaü cittaü na uppajjati nirujjhati taü cittaü na nirujjhissati uppajjissati: 

Yaü và pana cittaü na nirujjhissati uppajjissati taü cittaü na uppajjati nirujjhati: 

Uppàdanãrodhakàlasambhedavàro. 

45. Yaü cittaü uppajjati taü cittaü uppannaü: 
Yaü và pana cittaü uppannaü taü cittaü uppajjati: 

46. Yaü cittaü na uppajjati taü cittaü na uppannaü: 
Yaü và pana cittaü na uppannaü taü cittaü na uppajjati: 

Uppàduppannavàro. 

47. Yaü cittaü nirujjhati taü cittaü uppannaü: 
Yaü và pana cittaü uppannaü taü cittaü nirujjhati: 

48. Yaü cittaü na nirujjhati taü cittaü na uppannaü: 
Yaü và pana cittaü na uppannaü taü cittaü nirujjhati: 

Niroduppannavàro. 

[BJT Page 612] [\x 612/]     

49. Yaü cittaü uppajjati taü cittaü uppajjittha: 
Yaü và pana cittaü uppajjittha taü cittaü na uppajjati: 

50. Yaü cittaü na uppajjati taü cittaü na uppajjittha: 
Yaü và pana cittaü na uppajjittha taü cittaü na uppajjati: 
51. Yaü cittaü uppajjati taü cittaü uppajjissati: 
Yaü và pana cittaü uppajjissati taü cittaü uppajjati: 
52. Yaü cittaü uppajjati taü cittaü na uppajjissati: 
Yaü và pana cittaü na uppajjissati taü cittaü na uppajjati: 
53. Yaü cittaü uppajjittha taü cittaü uppajjissati: 
Yaü và pana cittaü uppajjissati taü cittaü uppajjittha: 
54. Yaü cittaü na uppajjittha taü cittaü na uppajjissati: 
Yaü và pana cittaü na uppajjissati taü cittaü na uppajjittha: 
Uppàdavàro. 

55. Yaü cittaü nirujjhati taü cittaü nirujjhittha: 
Yaü và pana cittaü nirujjhittha taü cittaü nirujjhati: 

56. Yaü cittaü na nirujjhati taü cittaü nirujjhittha: 
Yaü và pana cittaü na nirujjhittha taü cittaü na nirujjhati: 
57. Yaü cittaü nirujjhati taü cittaü nirujjhissati: 
Yaü và pana cittaü nirujjhissati taü cittaü nirujjhati: 
58. Yaü cittaü nirujjhati taü cittaü nirujjhissati: 
Yaü và pana cittaü na nirujjhissati taü cittaü na nirujjhati: [PTS Page 005] [\q   5/]      

[BJT Page 614] [\x 614/]     

59. Yaü cittaü nirujjhittha taü cittaü nirujjhissati: 
Yaü và pana cittaü nirujjhissati taü cittaü nirujjhittha: 

60. Yaü cittaü nirujjhittha taü cittaü na nirujjhissati: 
Yaü và pana cittaü na nirujjhissati taü cittaü na nirujjhittha: 

Nirodhavàro. 

61. Yaü cittaü uppajjati taü cittaü nirujjhittha: yaü và pana cittaü nirujjhittha taü cittaü
uppajjatã: 

62. Yaü cittaü na uppajjati taü cittaü nirujjhittha: yaü và pana cittaü na nirujjhittha taü cittaü
na uppajjatã: 
63. Yaü cittaü uppajjati taü cittaü nirujjhissati: yaü và pana cittaü nirujjhissati taü cittaü
uppajjatã: 

64. Yaü cittaü na uppajjati taü cittaü na nirujjhissati: yaü và pana cittaü na nirujjhissati taü
cittaü na uppajjatã: 
65. Yaü cittaü uppajjittha taü cittaü nirujjhissati: yaü và pana cittaü nirujjhissati taü cittaü
uppajjittha: 

66. Yaü cittaü na uppajjittha taü cittaü na nirujjhissati: yaü và pana cittaü na nirujjhissati taü
cittaü na uppajjittha: 
Uppàdanirodhavàro. 

67. Yaü cittaü uppajjati taü cittaü na nirujjhati: 
Yaü và pana cittaü na nirujjhati taü cittaü uppajjati: 

68. Yaü cittaü na uppajjati taü cittaü nirujjhati: 
Yaü và pana cittaü nirujjhati taü cittaü na uppajjati: 

Uppajjamàna nirodhavàro. 

[BJT Page 616] [\x 616/]     

69. Yaü cittaü uppajjamànaja taü cittaü uppannaü: 
Yaü và pana cittaü uppannaü taü cittaü uppajjamànaü: 

70. Yaü cittaü na uppajjamànaü taü cittaü na uppannaü: 
Yaü và pana cittaü na uppannaü taü cittaü na uppajjamànaü: 

Uppajjamànuppannavàro. 

71. Yaü cittaü nirujjhamànaü taü cittaü uppannaü: yaü và vana cittaü uppannaü taü cittaü
nirujjhamànaü: 

72. Yaü cittaü na nirujjhamànaü taü cittaü na uppannaü: 
Yaü và vana cittaü na uppannaü taü cittaü uppajjittha: 

Nirujjhamànuppannavàro. 

73. Yaü cittaü uppannaü taü cittaü uppajjittha: 
Yaü và pana cittaü uppajjittha taü cittaü uppannaü: 

74. Yaü cittaü na uppannaü taü cittaü na uppajjittha: 
Yaü và pana cittaü na uppajjittha taü cittaü na uppannaü: 

75. Yaü cittaü uppannaü taü cittaü uppajjissati: 
Yaü và pana cittaü uppajjissati taü cittaü uppannaü: 

76. Yaü cittaü na uppannaü taü cittaü na uppajjissati: 
Yaü và pana cittaü na uppajjissati taü cittaü na uppannaü: 

Uppannuppàdavàro. 

77. Yaü cittaü uppajjittha no ca taü cittaü uppannaü taü cittaü uppajjissati: 

Yaü và pana cittaü uppajjissati no ca taü cittaü uppannaü taü cittaü uppajjittha: 


[BJT Page 618] [\x 618/]     

78. Yaü cittaü na uppajjittha no ca taü cittaü na uppannaü taü cittaü [PTS Page 006] [\q  
6/]      uppajjissati: 

Yaü và pana cittaü na uppajjissati no ca taü cittaü na uppannaü taü cittaü na uppajjittha: 

Atãtànàgatavàro. 

79. Uppannaü uppajjamànaü uppajjamànaü uppannaü: 

80. Na uppannaü na uppajjamànaü na uppajjamànaü na uppannaü: 

Uppannuppajjamànavàro. 

81-82. Niruddhaü nirujjhamànaü nirujjhamànaü niruddhaü: 
Na niruddhaü na nirujjhamànaü na nirujjhamànaü na niruddhaü: 

Niruddhanirujjhamànavàro. 
83. Yaü cittaü uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü nirujjhamànaü
khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü taü citta: 

Yaü và pana cittaü nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü
uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü taü cittaü: 
84. Yaü cittaü na uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü na
nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü taü cittaü: 

Yaü và pana cittaü na nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü
uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü taü cittaü: 

Atikkantakàlavàro. 

85. Yassa yaü cittaü uppajjati na nirujjhati tassa taü cittaü nirujjhissati na uppajjissati: 

Yassa và pana yaü cittaü nirujjhissati na uppajjissati tassa taü cittaü uppajjati na nirujjhati: 

[BJT Page 620] [\x 620/]     

86. Yassa yaü cittaü na uppajjati nirujjhati tassa taü cittaü na nirujjhissati uppajjissati: 

Yassa và pana yaü cittaü nirujjhissati uppajjissati tassa taü cittaü na uppajjati na nirujjhati: 

Uppàdanirodhakàlasambhedavàro. 

87. Yassa yaü cittaü uppajjati tassa taü cittaü uppannaü: 
Yassa và pana yaü cittaü appannaü tassa taü cittaü uppajjati: 

88. Yassa yaü cittaü na uppajjati tassa taü cittaü na uppannaü: 

Yassa và pana yaü cittaü na uppannaü tassa taü cittaü na uppajjati: 

Uppàduppannavàro. 

89. Yassa yaü cittaü nirujjhati tassataü cittaü uppannaü: 

Yassa và pana yaü cittaü uppannaü tassa taü cittaü nirujjhiti: 

90. Yassa yaü cittaü na nirujjhati tassa taü cittaü na uppannaü: 

Yassa và pana yaü cittaü na uppannaü tassa taü cittaü na nirujjhati: 

Niroduppannavàro. 

91. Yassa yaü cittaü uppajjati tassa taü cittaü uppajjittha: 

Yassa và pana yaü cittaü uppajjittha tassa taü cittaü [PTS Page 007] [\q   7/]      
Uppajjati: 

92. Yassa yaü cittaü na uppajjati tassa taü cittaü na uppajjittha: 

Yassa và pana yaü cittaü na uppajjittha tassa taü cittaü na uppajjati: 
93. Yassa yaü cittaü uppajjati tassa taü cittaü uppajjissati. 

Yassa và pana yaü cittaü uppajjissati tassa taü cittaü uppajjati: 

[BJT Page 622] [\x 622/]      
94. Yassa yaü cittaü na uppajjati tassa taü cittaü na uppajjissati: 

Yassa và pana yaü cittaü na uppajjissati tassa taü cittaü na uppajjati: 

95. Yassa yaü cittaü uppajjittha tassa taü cittaü uppajjissati: 

Yassa và pana yaü cittaü uppajjissati tassa taü cittaü uppajjittha: 

96. Yassa yaü cittaü na uppajjittha tassa taü cittaü na uppajjissati: 

Yassa và pana yaü cittaü na uppajjissati tassa taü cittaü na uppajjitthati: 

Uppàdavàro. 

97. Yassa yaü cittaü nirukjhati tassa taü cittaü nirujjhittha: 

Yassa và pana yaü cittaü nirujjhittha tassa taü cittaü nirujjhati: 

98. Yassa yaü cittaü na nirukjhati tassa taü cittaü na nirujjhittha: 

Yassa và pana yaü cittaü nirujjhittha tassa taü cittaü na nirujjhati: 
99. Yassa yaü cittaü nirujjhati tassa taü cittaü nirujjhissati: yassa và pana yaü cittaü
nirujjhissati tassa taü cittaü nirujjhati: 

100. Yassa yaü cittaü na nirujjhati tassa taü cittaü na nirujjhissati: 

Yassa và pana yaü cittaü na nirujjhissati tassa taü cittaü na nirujjhati: 

101. Yassa yaü cittaü nirujjhittha tassa taü cittaü nirujjhissati: 

Yassa và pana yaü cittaü nirujjhissati tassa taü cittaü nirujjhittha: 

102. Yassa yaü cittaü na nirujjhittha tassa taü cittaü na nirujjhissati: 

Yassa và pana yaü cittaü na nirujjhissati tassa taü cittaü na nirujjhittha: 

Nirodhavàro. 

[BJT Page 624] [\x 624/]     

103. Yassa yaü cittaü uppajjati tassa taü cittaü nirujjhittha: 
Yassa và pana yaü cittaü nirujjhittha tassa taü cittaü uppajjati: 
104. Yassa yaü cittaü uppajjati tassa taü cittaü na nirujjhittha: 
Yassa và pana yaü cittaü nirujjhittha tassa taü cittaü na uppajjati: 
105. Yassa yaü cittaü uppajjati tassa taü cittaü nirujjhissati: 
Yassa và pana yaü cittaü nirujjhissati tassa taü cittaü uppajjati: 
106. Yassa yaü cittaü na uppajjati tassa taü cittaü na nirujjhissati: 
Yassa và pana yaü cittaü na nirujjhissati tassa taü cittaü na uppajjati: 
107. Yassa yaü cittaü uppajjittha tassa taü cittaü nirujjhissati: 
Yassa và pana yaü cittaü nirujjhissati tassa taü cittaü uppajjittha: 

108. Yassa yaü cittaü na uppajjittha tassa taü cittaü na nirujjhissati: 
Yassa và pana yaü cittaü na nirujjhissati tassa taü cittaü na uppajjittha: 

Uppàdanãrodhavàro. 

109. Yassa yaü cittaü uppajjati tassa taü cittaü na nirujjhati: 
Yassa và pana yaü cittaü na nirujjhati tassa taü cittaü uppajjati: 
110. Yassa yaü cittaü na uppajjati tassa taü cittaü nirujjhati: 
Yassa và pana yaü cittaü nirujjhati tassa taü cittaü na [PTS Page 008] [\q   8/]      
Uppajjati: 
Uppajjamàna na nirodhavàro. 

111. Yassa yaü cittaü uppajjamànaü tassa taü cittaü uppannaü: 
Yassa và pana yaü cittaü uppannaü tassa taü cittaü uppajjamànaü: 

[BJT Page 626] [\x 626/]     

112. Yassa yaü cittaü na uppajjamànaü tassa taü cittaü na uppannaü: 

Yassa và pana yaü cittaü na uppannaü tassa taü cittaü na uppajjamànaü: 

Uppajjamànuppannavàro. 

113. Yassa yaü cittaü nirujjhamànaü tassa taü cittaü uppannaü: 

Yassa và pana yaü cittaü uppannaü tassa taü cittaü nirujjhamànaü: 

114. Yassa yaü cittaü na nirujjhamànaü tassa taü cittaü na uppannaü: 

Yassa và pana yaü cittaü na uppannaü tassa taü cittaü na nirujjhamànaü: 

Nirujjhamànuppannavàro. 

115. Yassa yaü cittaü uppannaü tassa taü cittaü uppajjittha: 

Yassa và pana yaü cittaü uppajjittha tassa taü cittaü appannaü: 

116. Yassa yaü cittaü na uppannaü tassa taü cittaü na uppajjittha: 

Yassa và pana yaü cittaü na uppajjittha tassa taü cittaü na uppannaü: 

117. Yassa yaü cittaü uppannaü tassa taü cittaü uppajjissati: 

Yassa và pana yaü cittaü uppajjissati tassa taü cittaü uppannaü: 

118. Yassa yaü cittaü na uppannaü tassa taü cittaü na uppajjissati: 

Yassa và pana yaü cittaü na uppajjissati tassa taü cittaü na uppannaü: 

Uppannuppàdavàro. 
119. Yassa yaü cittaü uppajjittha no ca tassa taü cittaü uppannaü tassa taü cittaü uppajjissati: 

Yassa và pana yaü cittaü uppajjissati no ca tassa taü cittaü uppannaü tassa taü cittaü
uppajjittha: 
[BJT Page 628] [\x 628/]     

120. Yassa yaü cittaü na uppajjittha no ca tassa taü cittaü na uppannaü tassa taü cittaü na
uppajjissati: 

Yassa và pana yaü cittaü na uppajjissati no ca tassa taü cittaü na uppannaü tassa taü cittaü
ka uppajjittha: 

Atãtànàgatavàro. 

121. Uppannaü uppajjamànaü uppajjamànaü uppannaü: 

122. Na uppannaü na uppajjamànaü na uppajjamànaü na uppannaü: 

Uppannuppajjamànavàro. 

123. Niruddhaü nirujjhamànaü nirujjhamànaü niruddhaü: 

124. Na niruddhaü na nirujjhamànaü na nirujjhamànaü na niruddhaü: 

Niruddhanirujjhamànavàro. 

125. Yassa yaü cittaü uppajjamànaü khaõaü khaõaü vitikkantaü atikkantakàlaü,
nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü tassa taü cittaü: 

Yassa và pana ü cittaü nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü
uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü tassa taü cittaü: 

126. Yassa yaü cittaü na uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü na
nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü tassa taü cittaü: 

Yassa và pana yaü cittaü na nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü na
[PTS Page 009] [\q   9/]      uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü tassa
taü cittaü: 

[BJT Page 630] [\x 630/]     

127-2016. Yassa saràgaü cittaü uppajjati -pe- yassa vãtaràgaü cittaü uppajjati -pe- yassa
sadosaü cittaü uppajjati -pe- yassa vãtadosaü cittaü uppajjati -peyassa samohaü cittaü
uppajjati-peyassa vãtamohaü cittaü uppajjati -peyassa saïkhittaü cittaü uppajjati -pe- yassa
vikkittaü cittaü uppajjati -pe- yassa mahaggataücittaü uppajjati -pe- yassa amahaggataü
cittaü uppajjati -pe- yassa sa uttaraü cittaü uppajjati-peyassa anuttaraü cittaü uppajjati
-peyassa samàhitaü cittaü uppajjati -pe- yassa asamàhitaü cittaü uppajjati -pe- yassa
vimuttaü cittaü uppajjati-pe- yassa avimuttaü cittaü uppajjati -pe-

Saràgàdipadamissakavàro. 
2017-536256. Yassa kusalaü cittaü uppajjiti -pe-yassa akusalaü cittaü uppajjiti -peyassa
abyàkataü cittaü uppajjati -peyassa sukhàya vedanàya sampayuttaü cittaü uppajjati-pe(etena
upàyena yàva saraõa aranà uddharitabbà), yassa aranaü cittaü uppajjati na nirujjhati tassa
aranaü cittaü nirujjhissati na uppajjissati: 

Yassa và pana aranaü cittaü nirujjhissati na uppajjissati tassa araõaü cittaü uppajjati na
nirujjhati-pe-

Kusalàdipadamissakavàro. 

Uddesavàro. 

[BJT Page 632] [\x 632/]     

2. Niddesavàro. 

Puggalavàro. 

1. Yassa cittaü uppajjati na nirujjhati tassa cittaü nirujjhissati na uppajjissatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü cittaü uppajjati na narujjhati, nirujjhissati na
uppajjissati. Itaresaü cittassa uppàdakkhaõe tesaü cittaü uppajjiti na nirujjhati, nirujjhissati
ceva uppajjissati ca. 

Yassa và pana cittaü nirujjhissati na uppajjissati tassa cittaü uppajjiti na nirujjhatãti: àmantà. 

2. Yassa cittaü na uppajjati nirujjhati tassa cittaü na nirujjhissati uppajjissatã'ti: no. 

Yassa và pana cittaü na nirujjhissati uppajjissati tassa cittaü na uppajjati nirujjhatãti: natthi. 

Uppàdanãrodhakàlasambhedavàro. 

3. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü uppannaünti: àmantà. 

Yassa và pana cittaü uppannaü tassa cittaü uppajjatã'ti: cittassa bhaïgakkhaõe tesaü cittaü
uppannaü, no ca tesaü cittaü uppajjati, cittassa uppàdakkhaõe tesaü cittaü uppanna¤ceva
uppajjati ca. 

4. Yassa cittaü na uppajjati tassa cittaü na uppannanti: cittassa bhaïgakkhaõe tesaü cittaü na
uppajjati, no ca tesaü cittaü na uppannaü, [PTS Page 010] [\q  10/]     
nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü cittaü na ceva uppajjati na ca uppannaü. 

Yassa và pana cittaü na uppannaü tassa cittaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Uppàduppannavàro. 

5. Yassa cittaü nirujjhati tassa cittaü uppannanti: àmantà. 

Yassa và pana cittaü uppannaü tassa cittaü nirujjhatãti: cittassa uppàdakkhaõe tesaü cittaü
uppannaü, no ca tesaü cittaü nirujjhati. Cittassa bhaïgakkhaõe tesaü cittaü uppanna¤ceva
nirujjhati ca. 

[BJT Page 634] [\x 634/]     

6. Yassa cittaü na nirujjhati tassa cittaü na uppannanti: cittassa uppàdakkhaõe tesaücittaü na
nirujjhati, no ca tesaü cittaü na uppannaü, nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü
cittaü na ceva nirujjhati na ca uppannaü. 
Yassa và pana cittaü nà uppannaü tassa cittaü na nirujjhatãti: àmantà. 

Nirodhuppantavàro. 

7. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana cittaü uppajjittha tassa cittaü uppajjatã'ti: cittassa bhaïgakkhaõe
nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü cittaü uppajjittha, no ca tesaü cittaü upapajjati,
cittassa uppàdakkhaõe tesaü cittaü uppajjittha ceva uppajjati ca. 

8. Yassa cittaü na uppajjati tassa cittaü na uppajjitthàti: uppajjittha. 

Yassa và pana cittaü na uppajjittha tassa cittaü na uppajjitãti: natthi. 

9. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü uppajjijsatãti: pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü
cittaü uppajjati, no ca tesaü cittaü uppajjissati, itaresaü cittassa uppàdakkhaõe tesaü cittaü
uppajjati ceva uppajjissati ca. 

Yassa và pana cittaü uppajjissati tassa cittaü uppajjatã'ti: cittassa bhaïgakkhaõe
nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü cittaü uppajjissati, no ca tesaü cittaü uppajjati,
cittassa uppàdakkhaõe tesaü cittaü uppajjissati ceva uppajjati ca. 

10. Yassa cittaü na uppajjati tassa cittaü na uppajjijsatãti: cittassa bhaïgakkhaõe
nirodhasamàpannànaü asa¤¤¤asattànaü tesaü cittaü na uppajjati, no ca tesaü cittaü na
uppajjissati, pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü cittaü uppajjati na ca uppajjissati. 

Yassa và pana cittaü na uppajjissati tassa cittaü na uppajjatã'ti: pacchimacittassa
uppàdakkhaõe tesaü cittaü na uppajjissati, no ca tesaü cittaü na uppajjati, pacchimacittassa
bhaïgakkhaõe tesaü cittaü na ceva uppajjissati na ca uppajjati. 

[BJT Page 636] [\x 636/]     

11. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü uppajjijsatãti: pacchimacittasamaïgãnaü tesaü cittaü
uppajjati, no ca tesaü cittaü uppajjissati, [PTS Page 011] [\q  11/]      itaresaü tesaü cittaü
uppajjati ceva uppajjissati ca. 

Yassa và pana cittaü uppajjissati tassa cittaü uppajjatthàti: àmantà. 
12. Yassa cittaü na uppajjittha tassa cittaü na uppajjissatã'ti: natthi. 

Yassa và pana cittaü na uppajjissati tassa cittaü na uppajjitthàti: uppajjittha. 

Uppàdavàro. 

13. Yassa citta nirujjhati tassa cittaü nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana cittaü nirujjhittha tassa cittaü nirujjhatãti: cittassa uppàdakkhaõe
nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü cittaü nirujjhittha, no ca tesaü cittaü nirujjhati,
cittassa bhaïgakkhaõe tesaü cittaü nirujjhittha ceva uppajjati ca. 

14. Yassa cittaü na nirujjhati tassa cittaü na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

Yassa và pana cittaü na nirujjhittha tassa cittaü na nirujjhatãti: natthi. 

15. Yassa cittaü nirujjhati tassa cittaü nirujjhissatãti: pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü
cittaü nirujjhati, no ca tesa cittaü nirujjhissati, itaresaü cittassa bhaïgakkhaõe tesaü cittaü
nirujjhati, ceva nirujjhissati ca. 

Yassa và pana cittaü nirujjhissati, tassa cittaü nirujjhatãti, cittassa uppàdakkhaõe
nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü cittaü nirujjhissati, no ca tesaü cittaünirujjhati.
Cittassa bhaïgakkhaõe tesaü cittaü nirujjhissati ceva nirujjhati ca. 

16. Yassa cittaü na nirujjhati tassa citta na nirujjhissatãti: nirujjhissati. 

Yassa và pana cittaü na nirujjhissati tassa cittaü na nirujjhatãti: nirujjhati. 
[BJT Page 638] [\x 638/]     

17. Yassa cittaü nirujjhittha tassa cittaü nirujjhissatãti: pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü
cittaü nirujjhittha, no ca tesa cittaü nirujjhissati, itaresaü tesaü cittaü nirujjhittha, ceva
nirujjhissati ca. 

Yassa và pana cittaü nirujjhissati, tassa cittaü nirujjhitthàti: àmantà 
18. Yassa cittaü na nirujjhittha tassa cittaü na nirujjhissatãti: natthi. Jjhittha tassa cittaü na
nirujjhissatãti: natthi. 

Yassa và pana cittaü na nirujjhissati tassa cittaü na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

Nirodhavàro. 

19. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana cittaü nirujjhittha tassa cittaü uppajjatã'ti: cittassa bhaïgakkhaõe nirodha
samàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü cittaü nirujjhittha, no ca tesaü cittaü uppajjati, cittassa
uppàdakkhaõe tesaü cittaü nirujjhittha ceva uppajjati ca. 

20. Yassa cittaü na uppajjati tassa cittaü na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

Yassa và pana cittaü na nirujjhittha tassa cittaü na uppajjatã'ti: natthi. 

21. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana cittaü [PTS Page 012] [\q  12/]      nirujjhissati tassa cittaü uppajjatã'ti:
cittassa bhaïgakkhaõe nirodhasamàpannànaü asa¤¤attasànaü tesaü cittaü nirujjhissati, no ca
tesaü cittaüuppajjati, cittassa uppàdakkhaõe tesaü cittaü nirujjhissati ceva uppajjati ca. 

22. Yassa cittaü na uppajjati tassa cittaü na nirujjhissatãti: cittassa bhaïgakkhaõe
nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü cittaü na uppajjati, no ca tesaü cittaü na
nirujjhissati, pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü cittaü na ceva uppajjati, na ca
nirujjhissati. 

Yassa và pana cittaü na nirujjhissati tassa cittaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

[BJT Page 640] [\x 640/]     

23. Yassa cittaü uppajjittha tassa cittaü nirujjhissatãti: pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü
cittaü uppajjittha, no ca tesaü cittaü nirujjhissati. Itaresaü tesaü cittaüuppajjittha ceva,
nirujjhissati ca. 

Yassa và pana cittaü nirujjhissati tassa cittaü uppajjitthàti: àmantà. 
24. Yassa cittaü na uppajjittha tassa cittaü na nirujkdissatãti: natti. 

Yassa và pana cittaü na nirujjhissati tassa cittaü na uppajjitthàti: uppajjittha. 

Uppàdanãrodhavàro. 

25. Yassa cittaü uppajjati tassa cittaü na nirujjhatãti: àmantà. 

Yassa và pana cittaü na nirujjhati tassa cittaü uppajjatã'ti: nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü cittaü na nirujjhati, no ca tesaü cittaü uppajjati, cittassa uppàkkhàdaõe
tesaü cittaü na nirujjhati ceva uppajjati ca. 

26. Yassa cittaü na uppajjati tassa cittaü nirujjhatãti: nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü
tesaü cittaü na uppajjati, no ca tesaü cittaü nirujjhati, cittassa bhaïgakkhaõe tesaü cittaü na
uppajjati ceva nirujjhati ca. 

Yassa và pana cittaü na nirujjhati tassa cittaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Uppajjamàna na nirodhavàro. 

27. Yassa cittaü uppajjamànaü tassa cittaü uppannanti: àmantà. 

Yassa và pana cittaü uppannaü tassa cittaü uppajjamànanti: cittassa bhaïgakkhaõe tesaü
cittaü uppannaü, no ca tesaü cittaü uppajjamànaü, cittassa
Uppàdakkhaõe tesaü cittaü uppannaü ceva uppajjamàna¤ca. 

28. Yassa cittaü na uppajjamànaü tassa cittaü na uppajjamànti: cittassa bhaïgakkhaõe tesaü
cittaü na uppajjamànaü, no ca tesaü cittaü na uppannaü, nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü cittaü na ceva uppajjamànaü na ca uppannaü. 

Yassa và pana cittaü na uppannaü tassa cittaü na uppajjamànanti: àmantà. 

Uppajjamànuppannavàro. 

[BJT Page 642] [\x 642/]     

29. Yassa cittaü nirujjhamànaü tassa cittaü uppannanti: àmantà. 

Yassa và pana cittaü uppannaü tassa cittaü nirujjhamànanti: cittassa uppàdakkhaõe tesaü
cittaü uppannaü, no ca tesaü citataü nirujjhamànaü, cittassa bhaïgakkhaõe tesaü cittaü
uppannaü ceva nirujjhamàna¤ca. [PTS Page 013] [\q  13/]      

30. Yassa cittaü na nirujjhamànaü tassa cittaü na uppannanti: cittassa uppàdakkhaõe tesaü
cittaü na nirujjhamànaü, no ca tesaü cittaü na uppannaü, nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü cittaü na ceva nirujjhamànaü, na ca uppannaü. 

Yassa và pana citta na uppannaü tassa cittaü na nirujjha mànànti: àmantà. 

Nirujjhamànuppannavàro. 

31. Yassa cittaü uppannaü tassa cittaü uppajjitthàti: àmantà. 
Yassa và pana cittaü uppajjittha tassa cittaü uppannanti: nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü cittaü uppajjittha, no ca tesaü cittaü uppannaü, cittasamaïgãnaü tesaü
cittaü uppajjittha ceva uppanna¤ca. 

32. Yassa cittaü na uppannaü tassa cittaü na uppajjitthàti: uppajjittha. 

Yassa và pana cittaü na uppajjittha tassa cittaü na uppannanti: natthi. 

33. Yassa cittaü uppannaü tassa cittaü uppajjissatã'ti: pacchimacittasamaïgãnaü tesaü cittaü
uppannaü, no ca tesaü cittaü uppajjissati, itaresaü cittasamaïgãnaü tesaü cittaü
uppanna¤ceva uppajjissati ca. 

Yassa và pana cittaü uppajjissati tassa cittaü uppannanti: nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü cittaü uppajjissati, no ca tesaü cittaü uppannaü, cittasamaïgãnaü tesaü
cittaü uppajjissati ceva uppanna¤ca. 

34. Yassa cittaü na uppannaü tassa cittaü na uppajjissatã'ti: uppajjissati. 

Yassa và pana cittaü na uppajjissati tassa cittaü na uppannanti: uppannaü. 

Uppannuppàdavàro. 

[BJT Page 644] [\x 644/]     

35. Yassa cittaü uppajjittha no ca tassa citta uppannaü tassa cittaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana cittaü uppajjissati no ca tassa cittaü upnnaü tassa cittaü uppajjitthàti: àmantà. 

36. Yassa cittaü na uppajjittha no ca tassa cittaü na uppannaü tassa cittaü na uppajjissatã'ti:
natthi. 

Yassa và pana cittaü na uppajjissati no ca tassa cittaü na uppannaü tassa cittaü na
uppajjitthàti: uppajjittha. 

Atãtànàgatavàro. 

37. Uppannaü uppajjamànànti: bhaïgakkhaõe uppannaü no ca uppajjamànaü
uppàdakkhaõe uppannaüceva uppajjamàna¤ca. 

Uppajjamànaü uppannanti: àmantà. 

38. Na uppannaü na uppajjamànanti: àmantà. 

Na uppajjamànaü na uppannanti: bhaïgakkhaõe na uppajjamànaü no ca na uppannaü
atãtànàgatacittaü na ceva uppajjamànaü na ca uppannaü. 

Uppannuppajjamànavàro. 

39. Niruddhaü nirujjhamànanti: no
[PTS Page 014] [\q  14/]      
Nirujjhamànaü niruddhanti: no. 

40. Na niruddhaü na nirujjhamànanti: bhaïgakkhaõe na niruddhaü no ca na nirujjhamànaü.
Uppàdakkhaõe anàgata¤ca cittaü naü ceva niruddhaü, na ca nirujjhamànaü. 

Na nirujjhamànaü, na niruddhanti: atãtiü cittaü na nirujjhamànaü, no ca na niruddhaü,
uppadàkkhaõe anàgataü ca cittaü na ceva nirujjhamànaü na ca niruddhaü. 

Niruddha nirujjhamànavàro. 

[BJT Page 646] [\x 646/]     

41. Yassa cittaü uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü nirujjhamànaü
khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü tassa cittanti: bhaïgakkhaõe cittaü
uppàdakkhaõaü vãtikkantaü bhaïgakkhaõaü avitikkantaü, atãtaü cittaü uppàdakkhaõaü ca
vãtikkantaü bhaïgakkhaõaü ca vãtikkantaü. 

Yassa và pana cittaü nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü
uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü tassa cittanti: atãtaü cittaü. 

42. Yassa cittaü na uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü na
nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü tassa cittanti: uppàdakkhaõe
anàgataü cittaü. 

Yassa và pana cittaü na nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü na
uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü tassa vittanti: bhaïgakkhaõe
cittaü bhaïgakkhaõaü avitikkantaü, no ca uppàdakkhaõaü avãtikkantaü, uppàdakkhaõe
anàgataü cacittaü. Bhaïgakkhaõaü ca avãtikkantaü, uppàdakkhaõaü ca avãtikkantaü. 

Atikkantakàlavàro. 

Dhammavàro. 

43. Yaü cittaü uppajjati na nirujjhati taü cittaü nirujjhissati na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yaü và pana cittaü nirujjhissati na uppajjissati taü cittaü uppajjati na nirujktãti: àmantà. 

44. Yaü cittaü na uppajjati nirujjhati taü cittaü na nirujjhissati uppajjissatã'ti: no. 

Yaü và pana cittaü na nirujjhissati uppajjissati taü cittaü na uppajjati nirujktãti: natthi. 

Appàda nirodhakàlasamhedavàro. 

45. Yaü cittaü uppajjati taü cittaü uppannanti: àmantà. 

Yaü và pana cittaü uppannaü taü cittaü uppajjatã'ti, bhaïgakkhaõe cittaü uppannaü, no ca
taü cittaü uppajjati uppàdakkhaõe cittaü uppannaü ceva uppajjati ca. 

[BJT Page 648] [\x 648/]     

46. Yaü cittaü na uppajjati taü cittaü na uppantanti: bhaïgakkhaõe [PTS Page 015] [\q  15/] 
    cittaü na uppajjati, no ca taü cittaü na uppannaü, atãtànàgataü cittaü na ceva uppajjati,
neca uppannaü. 

Yaü và pana cittaü na uppannaü ta cittaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Uppàduppannavàro. 
47. Yaü cittaü nirujjhati taü cittaü uppannanti: àmantà. 

Yaü và pana cittaü uppannaü taü cittaü nirujjhatãti: uppàdakkhaõe cittaü uppannaü, no ca
taü cittaü nirujjhati, bhaïgakkhaõe cittaü uppannaü ceva nirujjhati ca. 

48. Yaü cittaü na nirujjhati taü cittaü na uppannanti: uppàdakkhaõe cittaü na nirujjhati, no
ca taü cittaü na uppannaü, atãtànàgataü cittaü na ceva nirujjhati na ca uppannaü. 

Yaü và pana cittaü na uppannaü taü cittaü na nirujjhatãti: àmantà. 

Niroduppannavàro. 

49. Yaü cittaü uppajjati taü cittaü uppajjitthàti: no. 

Yaü và na cittaü uppajjittha taü cittaü uppajjitãti: no. 

50. Yaü cittaü na uppajjati taü cittaü na uppajjitthàti: atãtaü cittaü na uppajjati, no ca taü
cittaü na uppajjittha, bhaïgakkhaõe anàgataü cittaü na ceva uppajjati, na ca uppajjittha. 

Yaü và pana cittaü na uppajjittha taü cittaü na uppajjitãti: uppàdakkhaõe cittaü na
uppajjittha, no ca taü cittaü na uppajjati. Bhaïgakkhaõe anàgataü ca cittaü na ceva
uppajjittha, na ca uppajjati. 

51. Yaü cittaü uppajjati taü cittaü uppajjissatã'ti: no. 

Yaü và pana cittaü uppajjissati taü cittaü uppajjatã'ti: no. 

52. Yaü cittaü na uppajjati taü cittaü na uppajjissatã'ti: anàgataü cittaü na uppajjati, no ca taü
cittaü na uppajjissati, bhaïgakkhaõe atãtaü ca cittaü na ceva uppajjati, na ca uppajjissati. 

Yaü và pana cittaü na uppajjissati taü cittaü na uppajjatã'ti: uppàdakkhaõe cittaü na
uppajjissati, no ca taü cittaü na uppajjati, bhaïgakkhaõe atãtaü ca cittaü na ceva uppajjissati,
na ca uppajjati. 

[BJT Page 650] [\x 650/]     

53. Yaü cittaü uppajjittha taü cittaü uppajjissatã'ti: no. 

Yaü và pana cittaü uppajjissati taü cittaü uppajjitthàti: no. 

54. Yaü cittaü na uppajjittha taü cittaü na uppajjissatã'ti: anàgataü cittaü na uppajjittha, no
ca taü cittaü na uppajjissati. Paccuppannaü cittaü na ceva uppajjittha, na ca uppajjissati. 

Yaü và pana citaütaü na uppajjissati taü cittaü naü uppajjitthàti: atãtaü cittaü na uppajjissati,
no ca taü cittaü na uppajjittha, paccuppannaü cittaü na ceva uppajjissati, na ca uppajjittha. 

Uppàdavàro. 
55. Yaü cittaü narujjhati taü cittaü nirujjhitthàti: no. 

Yaü và pana cittaü nirujjhittha taü cittaü nirujjhatãti: no. [PTS Page 016] [\q  16/]      

56. Yaü cittaü na nirujjhati taü cittaü na nirujjhitthàti: atãtaü cittaü na nirujjhati no cataü
cittaü na nirujjhittha, uppàdakkhaõe anàgataü ca cittaü na ceva nirujjhati, na ca nirujjhittha. 
Yaü và pana cittaü na nirujjhittha taü cittaü na nirujjhatãti: bhaïgakkhaõe cittaü na
nirujjhittha, no ca taü cittaü na nirujjhati, uppàdakkhaõe anàgataü ca cittaü na ceva
nirujjhittha, na ca nirujjhati. 

57. Yaü cittaü nirujjhati taü cittaü nirujjhissatãti: no. 

Yaü và pana cittaü nirujjhissati taü cittaü nirujjhatãti: no. 

58. Yaü cittaü na nirujjhati taü cittaü na nirujjhissatãti: uppàdakkhaõe anàgataü cacittaü na
nirujjhati, no ca taü cittaü na nirujjhissati, atãtaü cittaü na ceva nirujjhati, na ca nirujjhissati. 

Yaü và pana cittaü na nirujjhissati taü cittaü na nirujjhatãti: bhaïgakkhaõe cittaü na
nirujjhissati, no ca taü cittaü na nirujjhati, atãtaü cittaü na ceva nirujjhissati, na ca nirujjhati. 

59. Yaü cittaü nirujjhittha taü cittaü nirujjhissatãti: no

Yaü và pana citaütaü nirujjhissati taü cittaü nirujjhitthàti: no

[BJT Page 652. [\x 652/]     ] 

60. Yaü cittaü na nirujjhittha taü cittaü na nirujaïdhissatãti: uppàdakkhaõe anàgataü ca
cittaü na nirujjhittha, no ca taü cittaü na nirujjhissati, bhaïgakkhaõe cittaü nace
vanirujjhittha, na ca nirujjhissati. 

Yaü và pana cittaü na nirujjhissati taü cittaü na nirujjhitthàti: atãtaü cittaü na nirujjhissati, no
ca taü cittaü na nirujjhittha, bhaïgakkhaõe cittaü na ceva nirujjhissati, na ca nirujjhittha. 

Nirodhavàro. 

61. Yaü cittaü uppajjati taü cittaü nirujjhitthàti: no. 

Yaü và pana cittaü nirujjhittha taü cittaü uppajjatã'ti: no. 

62. Yaü cittaü na uppajjati taü cittaü na nirujjhitthàti: atãtaü cittaü na uppajjati, no ca ta
cittaü na nirujjhittha, bhaïgakkhaõe anàgataü ca cittaü na ceva uppajjati, na ca nirujjhittha. 

Yaü và pana cittaü na nirujjhittha taü cittaü na uppajjatã'ti: uppàdakkhaõe cittaü na
nirujjhittha, no ca taü cittaü na uppajjati. Bhaïgakkhaõe anàgataü ca cittaü na ceva
nirujjhittha, na ca uppajjati. 

63. Yaü cittaü uppajjati taü cittaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yaü và pana cittaü nirujjhissati taü cittaü uppajjatã'ti: anàgataü cittaü nirujjhissati, no ca taü
cittaü uppajjati, uppàdakkhaõe cittaü nirujjhissati ce va uppajjati ca. 

64. Yaü cittaü na uppajjati taü cittaü na nirujjhissatãti: anàgataü cittaü na uppajjati, no ca taü
cittaü na nirujjhissati, bhaïgakkhaõe atãtaü ca cittaü na ceva uppajjati, na ca nirujjhissati. 

Yaü và pana cittaü na nirujjhissati taü cittaü na uppajjatã'ti: àmantà. [PTS Page 017] [\q 
17/]      

65. Yaü cittaü uppajjittha taü cittaü nirujjhissatãti: no. 

Yaü và pana cittaü nirujjhissati taü cittaü uppajjitthàti: no. 

[BJT Page 654] [\x 654/]     

66. Yaü cittaü na uppajjittha taü cittaü na nirujjhissatãti: uppàdakkhaõe anàgataü cacittaü na
uppajjittha, no ca taü cittaü na nirujjhissati, bhaïgakkhaõe cittaü na ceva uppajjittha, na ca
nirujjhissati. 

Yaü và pana cittaü na nirujjhissati taü cittaü na uppajjitthàti: atãtaü cittaü na nirujjhissati, no
ca taü cittaü na uppajjittha, bhaïgakkhaõe cittaü na ceva nirujjhissati, na ca uppajjittha. 

Uppàdanirodhavàro. 

67. Yaü cittaü uppajjati taü cittaü na nirujjhatãti: àmantà. 

Ya và pana cittaü na nirujjhati taü cittaü uppajjatã'ti, atãtànàgataü cittaü na nirujjhati, no ca
taü cittaü uppajjati: uppàdakkhaõe cittaü na nirujjhati ceva uppajjati ca. 

68. Yaü cittaü na uppajjati taü cittaü nirujjhatãti: atãtànàgataü cittaü na uppajjati, no ca taü
cittaü nirujjhati, bhaïgakkhaõe cittaü na uppajjati ceva nirujjhati ca. 

Yaü và pana cittaü nirujjhati taü cittaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Uppajjamàna na nirodhavàro. 

69. Yaü cittaü uppajjamànaü taü cittaü uppannanti: àmantà. 

Yaü và pana cittaü uppannaü taü cittaü uppajjamànanti bhaïgakkhaõe cittaü uppannaü, no
ca taü cittaü uppajjamànaü, uppàdakkhaõe cittaü uppannaü ceva uppajjamàna¤ca. 

70. Yaü cittaü na uppajjamànaü taü cittaü na uppannanti: bhaïgakkhaõe cittaü na
uppajjamànaü, no ca taü cittaü na uppannaü, atãtànàgataü cittaü na ceva uppajjamànaü na
ca uppannaü. 

Yaü và pana cittaü na uppannaü taü cittaü na uppajjamànanti: àmantà. 

Uppajjamànuppannavàro. 

[BJT Page 656] [\x 656/]     

71. Yaü cittaü nirujjhamànaü taü cittaü uppannanti: àmantà. 

Yaü và pana cittaü uppannaü taü cittaü nirujjhamànanti: uppàdakkhaõe cittaü uppannaü,
no ca taü cittaü nirujjhamànaü, bhaïgakkhaõe cittaü uppanna¤ceva nirujjhamàna¤ca. 

72. Yaü cittaü na nirujjhamànaü taü cittaü na uppannanti: uppàdakkhaõe cittaü na
nirujjhamànaü, no ca taü cittaü na uppannaü, atãtànàgataü cittaü na ceva nirujjhamànaü na
ca uppannaü. 

Yaü và pana cittaü na uppannaü taü cittaü na nirujjhamànanti: àmantà. 

Nirujjhamànuppannavàro. 

73. Yaü cittaü uppannaü taü cittaü uppajjitthàti: no. 

Yaü và pana cittaü uppajjittha taü cittaü uppannanti: no. 

74. Yaü cittaü na uppannaü taü cittaü na uppajjitthàti: atãtaü cittaü na [PTS Page 018] [\q 
18/]      uppannaü, no ca taü cittaü na uppajjittha, anàgataü cittaü na ceva uppannaü, na ca
uppajjittha. 

Yaü và pana cittaü na uppajjittha taü cittaü na uppannanti: paccuppannaü cittaü na
uppajjittha, no ca taü cittaü na uppannaü anàgataü cittaü na ceva uppajjittha, na ca
uppannaü. 

75. Yaü cittaü uppannaü taü cittaü uppajjissatã'ti: no. 

Yaü và pana cittaü uppajjissati taü cittaü uppannanti: no. 

76. Yaü cittaü na uppannaü taü cittaü na uppajjissatã'ti: anàgataü cittaü na uppannaü, no ca
taü cittaü na uppajjissati, atãtaü cittaü na ceva uppannaü, na ca uppajjissati. 

Yaü và pana cittaü na uppajjissati taü cittaü na uppannanti: paccuppannaü cittaü na
uppajjissati, no ca taü cittaü na uppannaü atãtaü cittaü na ceva uppajjissati, na cauppannaü. 

Uppannuppàdavàro. 

[BJT Page 658] [\x 658/]     

77. Yaü cittaü uppajjittha no ca taü cittaü uppannaü taü cittaü uppajjissatã'ti: no. 

Yaü và pana cittaü uppajjissati no ca taü cittaü uppannaü taü cittaü uppajjitthàti: no. 

78. Yaü cittaü na uppajjittha no ca taü cittaü na uppannaü taü cittaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yaü và pana cittaü na uppajjissati no ca taü cittaü na uppannaü taü cittaü na uppajjitthàti:
àmantà. 

Atãtànàgatavàro. 

79. Uppannaü uppajjamànanti: bhaïgakkhaõe uppannaü no ca uppajjamànaü,
uppàdakkhaõe uppannaü ceva uppajjamàna¤ca, appajjamànaü uppannanti: àmantà. 

80. Na uppannaü na uppajjamànanti: àmantà. Na uppajjamànaü na uppannanti:
bhaïgakkhaõe na uppajjamànaü, no ca na uppannaü, atãtànàgataü cittaü na ceva
uppajjamànaü na ca uppannaü. 

Uppannuppajjamànavàro. 

81. Niruddhaü nirujjhamànanti: no. Nirunajjhamànaü niruddhanti: no. 

82. Na niruddhaü na nirujjhamànanti: bhaïgakkhaõe na niruddhaü, no ca na nirujjhamànaü,
uppàdakkhaõe anàgataü ca cittaü na ceva niruddhaü na ca nirujjhamànaü, na
nirujjhamànaü na niruddhanti: atãtaü cittaü na nirujjhamànaü. No ca na niruddhaü,
uppàdakkhaõe anàgataü và cittaü na ceva nirujjhamànaü na ca niruddhaü. 
Niruddhanirujjhamànavàro. 

83. Yaü cittaü uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü, nirujjhamànaü
khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaja taü cittanti: bhaïgakkhaõe cittaü
uppàdakkhaõaü vãtikkantaü bhaïgakkhaõaü atikkantaü, atãtaü cittaü [PTS Page 019] [\q 
19/]      uppàdakkhaõaü ca vãtikkantaü bhaïgakkhaõaüca vãtikkantaü. 

Yaü và pana cittaü nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü,
uppajjamànaükhaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü taü cittanti: atãtaü cittaü. 

[BJT Page 660] [\x 660/]     
84. Yaü cittaü na uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü, na
nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü taü cittanti: uppàdakkhaõe
anàgataü cittaü. 
Yaü và pana cittaü na nirujjhamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü, na
uppajjamànaü khaõaü khaõaü vãtikkantaü atikkantakàlaü taü cittanti: bhaïgakkhaõe cittaü
bhaïgakkhaõaü avãtikkantaü, no ca uppàdakkhaõaü avãtikkantaü, uppàdakaõe anàgataü
ca cittaü, bhaïgakkhaõaü ca avãtikkantaü uppàdakkhaõaü ca avãtikkantaü. 

Atikkantakàlavàro. 

Puggaladhammavàro

85. Yassa yaü cittaü uppajjati na nirujjhati tassa taü cittaü nirujjhissati na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yaü cittaü nirujjhassati na uppajjissati tassa taü cittaü uppajjati na nirujjhatãti:
àmantà. 

86. Yassa yaü cittaü na uppajjati na nirujjhati tassa taü cittaü na nirujjhissati uppajjissatã'ti:
no. 

Yassa và pana yaü cittaü na nirujjhassati uppajjissati tassa taü cittaü na uppajjati nirujjhatãti:
natthi. 

Uppàdanirodhakàlasambhedavàro. 

87. Yassa yaü cittaü uppajjati tassa taü cittaü uppannanti: àmantà. 

Yassa và pana yaü cittaü uppannaü tassa taü cittaü uppajjatã'ti: bhaïgakkhaõe cittaü
uppannaü, no ca tassa taü cittaü uppajjati, uppàdakkhaõe cittaü uppannaü ceva uppajjati
ca. 

88. Yassa yaü cittaü na uppajjati tassa taü cittaü na uppannanti: bhaïgakkhaõe cittaü
nauppajjati, no ca tassa taü cittaü na uppannaü. Atãtànàgataü cittaü na ceva uppajjati, na ca
uppannaü. 

Yassa và pana yaü cittaü na uppannaü tassa taü cittaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Uppàduppannavàro. 

[BJT Page 662] [\x 662/]     

89. Yassa yaü cittaü nirujjhati tassa taü cittaü uppannanti: àmantà. 

Yassa và pana yaü cittaü uppannaü tassa taü cittaü nirujjhatãti: uppàdakkhaõe cittaü
uppannaü, no ca tassa taü cittaü nirujjhati, bhaïgakkhaõe cittaü uppannaü ceva nirujjhati
ca

90. Yassa yaü cittaü na nirujjhati tassa taü cittaü na uppannanti: uppàdakkhaõe cittaü na
nirujjhati, no ca tassa taü cittaü na uppannaü, atãtànàgataü [PTS Page 020] [\q  20/]     
cittaü na ceva nirujjhati. Na ca uppannaü. 

Yassa và pana yaü cittaü na uppannaü tassa taü cittaü na nirujjhatãti: àmantà. 

Nirodhuppannavàro. 

91. Yassa yaü cittaü uppajjati tassa taü cittaü uppajjitthàti: no. 

Yassa và pana yaü cittaü uppajjittha tassa taü cittaü uppajjatã'ti: no. 

92. Yassa yaü cittaü na uppajjati tassa taü cittaü na uppajjitthàti: atãtaü cittaü na uppajjati,
no ca tassa taü cittaü na uppajjittha, bhaïgakkhaõe anàgataü ca cittaü na ceva uppajjati, na
ca uppajjittha. 

Yassa và pana yaü cittaü na uppajjittha tassa taü cittaü na uppajjatã'ti: uppàdakkhaõe cittaü
na uppajjittha, no ca tassa taü cittaü na uppajjati, bhaïgakkhaõe anàgataü ca cittaü na ceva
uppajjittha, na ca uppajjati. 

93. Yassa yaü cittaü uppajjati tassa taü cittaü uppajjissatã'ti: no. 

Yassa và pana yaü cittaü uppajjissati tassa taü cittaü uppajjatã'ti: no. 

94. Yassa yaü cittaü na uppajjati tassa taü cittaü na uppajjissatã'ti: anàgataü cittaü na
uppajjati, no ca tassa taü cittaü na uppajjissati, bhaïgakkhaõe atãtaü ca cittaü na ceva
uppajjati, na ca uppajjissati. 

Yassa và pana yaü cittaü na uppajjissati tassa taü cittaü na uppajjatã'ti: uppàdakkhaõe cittaü
na uppajjisasti, no ca tassa taü cittaü na uppajjati, bhaïgakkhaõe atãtaü ca cittaü na ceva
uppajjissati. Na ca uppajjati. 

95. Yassa yaü cittaü uppajjittha tassa taü cittaü uppajjissatã'ti: no. 

Yassa và pana yaü cittaü uppajjissati tassa taü cittaü uppajjitthàti: no. 

[BJT Page 664. [\x 664/]     ] 

96. Yassa yaü cittaü na uppajjittha tassa taü cittaü na uppajjissatã'ti: anàgataü cittaü na
uppajjittha, no ca tassa taü cittaü na uppajjissati. Paccuppannaü cittaü na ceva uppajjittha,
na ca uppajjissati. 

Yassa và pana yaü cittaü na uppajjissati tassa taü cittaü na uppajjitthàti: atãtaü cittaüna
uppajjissati, no ca tassa taü cittaü na uppajjittha. Paccuppannaü cittaü na ceva uppajjissati,
na ca uppajjittha. 

Uppàdavàro. 

97. Yassa yaü cittaü nirujjhati tassa taü cittaü nirujjhittàti: no. 

Yassa và pana yaü cittaü nirujjhittha tassa taü cittaü nirujjhatãti: no. 

98. Yassa yaü cittaü na nirujjhati tassa taü cittaü naü nirujjhitthàti: atãtaü cittaüna nirujjhati,
no ca tassa taü cittaü na nirujjhittha, uppàdakkhaõe anàgataü ca cittaü na ceva nirujjhati na
ca nirujjhittha. 

Yassa và pana yaü cittaü na nirujjhittha, tassa taü cittaü na nirujjhatãti: bhaïgakkhaõe cittaü
na nirujjhittha, no ca tassa taü cittaü na nirujjhati. Uppàdakkhaõe anàgataü ca cittaü na ceva
nirujjhittha, na ca nirujjhati. [PTS Page 021] [\q  21/]      

99. Yassa yaü cittaü nirujjhati tassa taü cittaü nirujjhissatãti: no. 

Yassa và pana yaü cittaü nirujjhissati tassa taü cittaü nirujjhatãti: no. 

100. Yassa yaü cittaü na nirujjhati tassa taü cittaü na nirujjhissatãti: uppàdakkhaõeanàgataü
ca cittaü na nirujjhati, no ca tassa taü cittaü na nirujjhissati. Atãtaü cittaü na ceva nirujjhati,
na ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yaü cittaü na nirujjhissi, tassa taü cittaü na nirujjhatãti: bhaïgakkhaõe cittaü
na nirujjhissa, no ca tassa taü cittaü na nirujjhati, atãtaü cittaü na ceva nirujjhissati, na ca
nirujjhati. 

101. Yassa yaü cittaü nirujjhittha tassa taü cittaü nirujjhissatãti: no. 

Yassa và pana yaü cittaü nirujjhissati tassa taü cittaü nirujjhitthàti: no. 

[BJT Page 666] [\x 666/]     

102. Yassa yaü cittaü na nirujjhittha, tassa taü cittaü na nirujjhissatãti: uppàdakkhaõe
anàgataü ca cittaü na nirujjhittha, no ca tassa taü cittaü na nirujjhissati. Bhaïgakkhaõe cittaü
na ceva nirujjhittha, na ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yaü cittaü na nirujjhissati, tassa taü cittaü na nirujjhitthàti: atãtaü cittaü na
nirujjhissa, no ca tassa taü cittaü na nirujjhittha, bhaïgakkhaõe cittaü na ceva nirujjhissati,
na ca nirujjhittha. 

Nirodhavàro. 

103-126. (Yassa cittake sakabhàvena niddiññhe yaü cittake ca yassa yaü cittake ca ekatthena
niddiññhe)

127-2016. Yassa saràgaü cittaü uppajjati na nirujjhati tassa saràgaü cittaü nirujjhissati na
uppajjissatã'ti: saràga pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü saràgaü cittaü uppajjati na
nirujjhati, nirujjhissati, na uppajjissati. Itaresaü saràgacittassa uppàdakkhaõe tesaü -pe-

Saràgàdipadamissakavàro. 

2017-536256. Yassa kusala cittaü uppajjati na nirujjhati. Tassa kusalaü cittaü nirujjhissati na
uppajjissatã'ti: pacchima kusala cittassa uppàdakkhaõe tesaü kusalaü cittaü uppajjati, na
nirujjhati, nirujjhissati. Na uppajjissati. Itaresaü kusala cittassa uppàdakkhaõe tesaü -pe-
yassa và pana -pe àmantà. -Pe-

Yassa akusalaü cittaü uppajjati na nirujjhati -pe- yassa abyàkataü cittaü uppajjati, na
nirujjhati -pe- (målayamakaü cittayamakaü dhammayamakanti tãõi yanakàni yàva saraõa
araõà gacchanti. )

Kusalàdipadamissakavàro. 

Niddesavàro. 

Cittayamakaü niññhitaü. [PTS Page 022] [\q  22/]      

[PTS Page 022] [\q  22/]     
[BJT Page 668] [\x 668/]     

9. Dhammayamakaü

Paõõattiuddesavàro. 

1. Kusalà kusalà dhammà: 
Kusalà dhammà kusalà: 

2. Akusalà akusalà dhammà: 
Akusalà dhammà akusalà: 

3. Abyàkatà abyàkatà dhammà: 
Abyàkatà dhammà abyàkatà: (anulomaü)

4. Na kusalà na kusalà dhammà: na kusalà dhammà na kusalà: 

5. Na akusalà na akusalà dhammà: na akusalà dhammà na akusalà: 

6. Na abyàkatà na abyàkatà dhammà: 
Na abyàkatà dhammà na abyàkatà: (paccanãkaü)

Padasodhanavàro. 

7. Kusalà kusalà dhammà: 
Dhammà akusalà dhammà: 

8. Kusalà kusalà dhammà: 
Dhammà abyàkatà dhammà: 

9. Akusalà akusalà dhammà: 
Dhammà kusalà dhammà: 

10. Akusalà akusalà dhammà: 
Dhammà abyàkatà dhammà: 

11. Abyàkatà abyàkatà dhammà: 
Dhammà kusalà dhammà: 

12. Abyàkatà abyàkatà dhammà: 
Dhammà akusalà dhammà: (anulomaü)

13. Na kusalà na kusalà dhammà: 
Na dhammà na akusalà dhammà: 

14. Na kusalà na kusalà dhammà: 
Na dhammà na abyàkatà dhammà: 

[BJT Page 670] [\x 670/]     

15. Na akusalà na akusalà dhammà: 
Na dhammà na kusalà dhammà: 

16. Na akusalà na akusalà dhammà: 
Na dhammà na abyàkatà dhammà: 

17. Na abayàkatà na abyàkatà dhammà: 
Na dhammà na kusalà dhammà: 

18. Na abyàkatà na abyàkatà dhammà: 
Na dhammà na akusalà dhammà: 

(Paccanãkaü)

Padasodhanamålacakkavàro. 

19. Kusalà dhammà: 
Dhammà kusalà: 

20. Akusalà dhammà: 
Dhammà akusalà: 

21. Abayàkatà dhammà: 
Dhammà abayàkatà: [PTS Page 023] [\q  23/]      (anulomaü)

22. Na kusalà na dhammà: 
Na dhammà na kusalà: 

23. Na akusalà na dhammà: 
Na dhammà na akusalà: 

24. Na abayàkatà na dhammà: 
Na dhammà na abayàkatà: 

(Paccanãkaü)

Suddhadhammavàro. 

25. Kusalà dhammà: 
Dhammà akusalà: 

26. Kusalà dhammà: 
Dhammà abyàkatà: 

27. Akusalà dhammà: 
Dhammà kusalà: 
28. Akusalà dhammà: 
Dhammà abyàkatà: 

29. Abayàkatà dhammà: 
Dhammà kusalà: 

[BJT Page 672] [\x 672/]     

30. Abyàkatà dhammà: 
Dhammà akusalà: (anulomaü)

31. Na kusalà na dhammà: 
Na dhammà na akusalà: 

32. Na kusalà na dhammà: 
Na dhammà na abyàkatà: 

33. Na akusalà na dhammà: 
Na dhammà na kusalà: 

34. Na akusalà na dhammà: 
Na dhammà na abayàkatà: 

35. Na abyàkatà na dhammà: na dhammà na kusalà: 
36. Na abyàkatà na dhammà: 
Na dhammà na akusalà: 
(Paccanãkaü)

Suddhadhammamålacakkavàro. 

Paõõatti - uddesavàro. 

[BJT Page 674] [\x 674/]     

Nidde÷avàro. 

1. Kusalà kusalà dhammàti: àmantà. 
Kusalà dhammà kusalàti: àmantà. 

2. Akusalà akusalà dhammàti: àmantà. 
Akusalà dhammà akusalàti: àmantà. 

3. Abyàkatà abyàkatà dhammàti: àmantà. 
Abyàkatà dhammà abyàkatàti: àmantà. (Anulomaü) 

4. Na kusalà na kusalà dhammàti: àmantà. 
Na kusalà dhammà na kusalàti: àmantà. 

5. Na akusalà na akusalà dhammàti: àmantà. 
Na akusalà dhammà na akusalàti: àmantà. 

3. Na abyàkatà na abyàkatà dhammàti: àmantà. 
Na abyàkatà dhammà na abyàkatàti: àmantà. (Paccanãkaü) 
Padasedhanavàro. 

7. Kusalà kusalà dhammàti: àmantà. 
Dhammà akusalà dhammàti akusalà dhammà dhammà ceva akusalà dhammà ca. Avasesà
dhammà na akusalà dhammà. 

8, Kusalà kusalà dhammàti: àmantà. 
Dhammà abyàkatà dhammàti: abyàkatà dhammà dhammà ceva
Abyàkatà dhammà ca. Avasesà dhammà na abayàkatà dhammà. 

9. Akusalà akusalà dhammàti: àmantà. 
Dhammà kusalà dhammàti: kusalà dhammà dhammà ceva kusalà 
Dhammà ca. Avasesà dhammà na kusalà dhammà. 

10. Akusalà akusalà dhammàti: àmantà. 
Dhammà abyàkatà dhammàti: abyàkatà dhammà dhammà ceva
Abyàkatà dhammà ca. Avasesà dhammà na abayàkatà dhammà. 

11. Abyàkatà abyàkatà dhammàti: àmantà. 
Dhammà kusalà dhammàti: kusalà dhammà dhammà ceva kusalà 
Dhammà ca. Avasesà dhammà na kusalà dhammà. 
[BJT Page 676  [\x 676/]     12.] Abyàkatà abyàkatà dhammàti: àmantà. 
Dhammà akusalà dhammàti: akusalà dhammà dhammà ceva akusalà 
Dhammà ca. Avasesà dhammà na akusalà dhammà. (Anulomaü) 
13. Na kusalà na kusalà dhammàti: àmantà. 
Na dhammà na akusalà dhammàti: àmantà. 

14. Na kusalà na kusalà dhammàti: àmantà. 
Na dhammà na abyàkatà dhammàti: àmantà. 

15. Na akusalà na akusalà dhammàti: àmantà. 
Na dhammà na kusalà dhammàti: àmantà. 

16. Na akusalà na akusalà dhammàti: àmantà. 
Na dhammà na abyàkatà dhammàti: [PTS Page 024] [\q  24/]      àmantà. 
17. Na abyàkatà na abayàkatà dhammàti: àmantà. 
Na dhammà na kusalà dhammàti: àmantà. 

18. Na abyàkatà na abayàkatà dhammàti: àmantà. 
Na dhammà na akusalà dhammàti: àmantà. 
(Paccanãkaü)

Padasodhanamålacakkavàro. 
19. Kusalà dhammàti: àmantà. 
Dhammà kusalà dhammàti: kusalà dhammà dhammà ceva kusala
Dhammà ca. Avasesà dhammà na kusalà dhammà. 

20. Akusalà dhammàti: àmantà. 
Dhammà akusalà dhammàti: akusalà dhammà dhammà ceva akusalà
Dhammà ca. Avasesà dhammà na akusalà dhammà. 

21. Abyàkatà dhammàti: àmantà. 
Dhammà abyàkatà dhammàti: abyàkatà dhammà dhammà ceva abyàkatà dhammà ca. 
Avasesà dhammà na abyàkatà dhammà. 

(Anulomaü)

22. Na kusalà na dhammàti: kusalaü ñhapetvà avasesà dhammà na kusalà dhammà.
Kusala¤ca dhamme ca ñhapetvà avasesà na ceva kusalà na ca dhammà. 

Na dhammà na kusalà dhammàti: àmantà. 

[BJT Page 678] [\x 678/]      
23. Na akusalà na dhammàti: akusalaü ñhapetvà avasesà dhammà na akusalà dhammà.
Akusala¤ca dhamme ca ñhapetvà avasesà na ceva akusalà na ca dhammà. 

Na dhammà na akusalà dhammàti: àmantà. 
24. Na abyàkatà na dhammàti: abyàkataü ñhapetvà avasesà dhammà na abyàkatà dhammà.
Abyàkata¤ca dhamme ca ñhapetvà avasesà na ceca abyàkatà na ca dhammà. 

Na dhammà na abyàkatà dhammàti: àmantà. (Paccanãkaü)

Suddhadhammavàro. 

25. Kusalà dhammàti: àmantà. 
Dhammà akusalà dhammàti: akusalà dhammà dhammà ceva akusala
Dhammà ca. Avasesà dhammà na akusalà dhammà. 

26. Kusalà dhammàti: àmantà dhammà abyàkatà dhammàti: abyàkatà dhammà dhammà
ceva abyàkatà dhammà ca. 
Avasesà dhammà na abyàkatà dhammà. 

27. Akusalà dhammàti: àmantà. 
Dhammà kusalà dhammàti: kusalà dhammà dhammà ceva kusala
Dhammà ca. Avasesà dhammà na kusalà dhammà. 

28. Akusalà dhammàti: àmantà. 
Dhammà abyàkatà dhammàti: abyàkatà dhammà dhammà ceva abyàkatà dhammà ca. 
Avasesà dhammà na abyàkatà dhammà. 

29. Abyàkatà dhammàti: àmantà. Dhammà kusalà dhammàti: kusalà dhammà dhammà ceva
kusala
Dhammà ca. Avasesà dhammà na kusalà dhammà. 

30. Abyàkatà dhammàti: àmantà. 
Dhammà akusalà dhammàti: akusalà dhammà dhammà ceva akusala
Dhammà ca. Avasesà dhammà na akusalà dhammà. (Anulomaü)

31. Na kusalà na dhammàti: kusalaü ñhapetvà avasesà dhammà na kusalà dhammà.
Kusala¤ca dhamme ca ñhapetvà avasesà na ceva kusalà na ca dhammà. 

Na dhammà na akusalà dhammàti: àmantà. 

[BJT Page 680] [\x 680/]     

32. Na kusalà na dhammàti: kusalaü ñhapetvà avasesà dhammà na kusalà dhammà.
Kusala¤cadhamme ca ñhapetvà avasesà na ceva kusalà na ca dhammà. 

Na dhammà na abyàkatà dhammàti: àmantà. 

33. Na akusalà na dhammàti: akusalaü ñhapetvà avasesà dhammà na akusalà dhammà.
Akusala¤ca dhammeca ñhapetvà avasesà na ceva akusalà na ca dhammà. 

Na dhammà na akusalà dhammàti: àmantà. 

34. Na akusalà na dhammàti: akusalaü ñhapetvà avasesà dhammà na akusalà dhammà.
Akusala¤ca dhamme ca ñhapetvà avasesà na ceva akusalà na ca dhammà. 

Na dhammà na abyàkatà dhammàti: àmantà. 

35. Na abayàkatà na dhammàti: abyàkataü ñhapetvà avasesà dhammà na abyàkatà dhammà.
Abayàkata¤ca dhammeva ñhapetvà avasesà na ceva abayàkatà na ca dhammà. 

Na dhammà na kusalà dhammàti: àmantà. 

36. Na abyàkatà na dhammàti: abyàkataü ñhapetvà avasesà dhammà na abayàkatà dhammà.
Abayàkata¤ca dhamme ca ñhapetvà avasesà na ceva abayàkatà na ca dhammà. 

Na dhammà na akusalà dhammàti: àmantà. 

(Paccanãkaü)

Suddhadhammamålacakkavàro. 

Panõatti - niddesavàro niññhito. [PTS Page 025] [\q  25/]      

[BJT Page 682] [\x 682/]     

Uppàdavàro. 

1. Yassa kulà dhammà uppajjanti tassa akusalà dhammà uppajjantã'ti: no. 

Yassa và pana akusalà dhammà uppajjanti tassa kusalà dhammà uppajjantã'ti: no. 

2. Yassa kusalà dhammà uppajjanti tassa abyàkatà dhammà uppajjantã'ti: aråpe kusalànaü
uppàdakkhaõe tesaü kusalà dhammà uppajjanti. No ca tesaü abyàkatà dhammà uppajjanti.
Pa¤cavokàre kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü kusalà ca dhammà uppajjanti. Abyàkatà ca
dhammà uppajjanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà uppajjanti tassa kusalà dhammà uppajjantã'ti: sabbesaü
uppajjantànaü pavatte kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü abyàkatà dhammà
uppajjanti. No ca tesaü kusalà dhammà uppajjanti. Pa¤cavokàre kusalànaü uppàdakkhaõe
tesaü abyàkatà ca dhammà uppajjanti. Kusalà ca dhammà uppajjanti. 

3. Yassa akusalà dhammà uppajjanti tassa abyàkatà dhammà uppajjantã'ti: aråpe kusalànaü
uppàdakkhaõe tesaü akusalà dhammà uppajjanti. No ca tesaü abyàkatà dhammà uppajjanti.
Pa¤cavokàre akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü akusalà ca dhammà uppajjanti. Abyàkatà ca
dhammà uppajjanti. 
Yassa và pana abyàkatà dhammà uppajjanti tassa akusalà dhammà uppajjantã'ti: sabbesaü
uppajjantànaü pavatte kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü abyàkatà dhammà
uppajjanti. No ca tesaü akusalà dhammà uppajjanti. Pa¤cavokàre akusalànaü uppàdakkhaõe
tesaü abyàkatà ca dhammà uppajjanti. Akusalà ca dhammà uppajjanti. (Anulomapuggala)

4. Yattha kusalà dhammà uppajjanti. Tattha akusalà dhammà uppajjantã'ti: àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà uppajjanti tattha kusalà dhammà uppajjantã'ti: àmantà. 

5. Yattha kusalà dhammà uppajjanti tattha abyàkatà dhammà uppajjantã'ti: àmantà. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà uppajjanti ttha kusalà dhammà uppajjantã'ti: [PTS Page
026] [\q  26/]      asa¤¤asattetattha abyàkatà dhammà uppajjanti. No ca tattha kusalà
dhammà uppajjanti. Catuvokàre, pa¤cavokàre tattha abyàkatà ca dhammà uppajjanti.
Kusalàca dhammà uppajjanti. 

[BJT Page 684] [\x 684/]     

6. Yattha akusalà dhammà uppajjanti tattha abyàkatà dhammà uppajjantã'ti: àmantà. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà uppajjanti ttha akusalà dhammà uppajjantã'ti: asa¤¤asatte
tattha abyàkatà dhammà uppajjanti. No ca tattha akusalà dhammà uppajjanti. Catuvokàre,
pa¤cavokàre tattha abyàkatà ca dhammà uppajjanti. Akusalà ca dhammà uppajjanti.
(Anulomaokàsa)

7. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjanti tassa tattha akusalà dhammà uppajjantã'ti: no. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà uppajjanti tassa tattha kusalà dhammà uppajjantã'ti:
no. 

8. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà uppajjantã'ti: aråpe
kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha kusalà dhammà uppajjanti, no ca tesaü tattha
abyàkatà dhammà uppajjanti. Pa¤cavokàre kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha kusalà ca
dhammà uppajjanti, abyàkatà ca dhammà uppajjanti. 

Yassa và pana yattha abayàkatà dhammà uppajjanti tassa tattha kusalà dhammà
uppajjantã'ti: sabbesaü upapajjantànaü, pavatte kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha abyàkatà dhammà uppajjanti, no ca tesaü tattha kusalà dhammà uppajjanti.
Pa¤cavokàre kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà uppajjanti, kusalà
ca dhammà uppajjanti. 

9. Yassa yattha akusalà dhammà uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà uppajjantã'ti:
aråpe akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha akusalà dhammà uppajjanti, no ca tesaü tattha
abyàkatà dhammà uppajjanti. Pa¤cavokàre akusalànaü uppajadakkhaõe tesaü tattha akusalà
ca dhammà uppajjanti, abyàkatà ca dhammà uppajjanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà uppajjanti tassa tattha akusalà dhammà
uppajjantã'ti: sabbesaü upapajjantànaü, pavatte akusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha abyàkatà dhammà uppajjanti, no ca tesaü tattha akusalà dhammà uppajjanti.
Pa¤cavokàre akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà uppajjanti,
akusalà ca dhammà uppajjanti. (Anulomapuggalokàsa) 

[BJT Page 686] [\x 686/]     

10. Yassa kusalà dhammà na uppajjanti tassa akusalà dhammà na uppajjantã'ti:
akusalànaüuppàdakkhaõe tesaü kusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü akusalà dhammà
na uppajjanti. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayutta akusalavippayutta cittassa
uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü kusalà ca dhammà
nauppajjanti, akusalà ca dhammà na uppajjanti. 

Yassa và pana akusalà dhammà na uppajjanti tassa kusalà dhammà na uppajjantã'ti:
kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü akusalà dhammà na uppajjanti. No ca tesaü kusalà dhammà
na uppajjanti. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, akusalavippayutta kusalavippayuttacittassa
uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü akusalà ca dhammà na
uppajjanti. Kusalà ca dhammà na uppajjanti. 

11. Yassa kusalà dhammà na uppajjanti tassa abyàkatà dhammà na uppajjantã'ti: sabbesaü
upapajjantànaü, pavatte kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü kusalà dhammà na
uppajjanti. No ca tesaü abyàkatà dhammà na uppajjanti. Sabbesaü cavantànaü, pavatte
cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü kusalà ca dhammà na
uppajjanti, abyàkatà ca dhammà na uppajjanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na uppajjanti tassa kusalà dhammà na uppajjantã'ti: aråpe
kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü abyàkatà dhammà na uppajjanti, no ca tesaükusalà dhammà
na uppajjanti. Sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe akusalànaü
uppàdakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà na uppajjanti, kusalà ca dhammà na [PTS Page
027] [\q  27/]      
Uppajjanti. 

12. Yassa akusalà dhammà na uppajjanti tassa abyàkatà dhammà na uppajjantã'ti: sabbesaü
upapajjantànaü, pavatte akusala vippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü akusalà dhammà
na uppajjanti, no ca tesaü abayàkatà dhammà na uppajjanti. Sabbesaü cavantànaü, pavatte
cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü akusalà ca dhammà na
uppajjanti, abyàkatà ca dhammà na uppajjanti. 

Yassa và pana abayàkatà dhammà na uppajjanti tassa akusalà dhammà na uppajjantã'ti:
aråpe akusalànaü uppàdakkhaõe tesa abyàkatà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü akusalà
dhammà na uppajjanti. Sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe
kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà na uppajjanti. Akusalà ca dhammà na
uppajjanti. (Paccanãkapuggala)

[BJT Page 688] [\x 688/]     

13. Yattha kusalà dhammà na uppajjanti tattha akusalà dhammà na uppajjantã'ti: àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà na uppajjanti tattha kusalà dhammà na uppajjantã'ti:
àmantà. 
14. Yattha kusalà dhammà na uppajjanti tattha abyàkatà dhammà na uppajjantã'ti:
uppajjantã. 

Yattha và pana abayàkatà dhammà na uppajjantã tattha kusalà dhammà na uppajjantã'ti:
natthi. 

15. Yattha akusalà dhammà na uppajjantã tattha abayàkatà dhammà na uppajjantã'ti:
uppajjanti. 

Yattha và pana abayàkatà dhammà na uppajjanti tattha akusalà dhammà na uppajjantã'ti:
natthi. (Paccanãkaokàsa)

16. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha akusalà dhammà na uppajjantã'ti:
akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü tattha
akusalà dhammà na uppajjanti. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayutta
akusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na
uppajjanti, akusalà ca dhammà na uppajjanti. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjantã'ti: kusalànaü uppàdakkhaõe, tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjanti, no ca
tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjanti. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe,
akusalavippayutta kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
akusalà ca dhammà na uppajjanti, kusalà ca dhammà na uppajjanti. 

17. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
uppajjantã'ti: sabbesaü upapajjantànaü, pavatte kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na
uppajjanti. Sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe akusalànaü
uppàdakkhaõe tesaü tattha kusalà ca dhammà na uppajjanti, abyàkatà ca dhammà na
uppajjanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na uppajjanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjantã'ti: aråpe kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà dhammà na uppajjanti,
no ca tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjanti. Sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe, aråpe akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà na
uppajjanti, kusalà ca dhammà na uppajjanti. 

[BJT Page 690] [\x 690/]     

18. Yassa yattha akusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
uppajjantã'ti: sabbesaü upapajjantànaü, pavatte akusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na
uppajjanti. Sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe kusalànaü
uppàdakkhaõe tesaü tattha akusalà ca dhammà na uppajjanti, abyàkatà ca dhammà na
uppajjanti. 

Yassa và pana yattha abayàkatà dhammà na uppajjanti tassa tattha akusalà dhammà na
uppajntiti: aråpe akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà dhammà na uppajjanti, no
ca tesaü tattha akusalà dhammà na uppajnti. Sabbosaü cavantànaü, pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe, aråpe kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà na
uppajjanti. Akusalà ca dhammà na [PTS Page 028] [\q  28/]      
Uppajjanti. (Paccanãkapuggalokàsa)

19. Yassa kusalà dhammà uppajjittha tassa akusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana akusalà dhammà uppajjittha tassa kusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

20. Yassa kusalà dhammà uppajjittha tassa abyàkatà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà uppajjittha tassa kusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

21. Yassa akusalà dhammà uppajjittha tassa abyàkatà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana abayàkatà dhammà uppajjittha tassa akusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà.
(Anulomapuggala)

22. Yattha kusalà dhammà uppajjittha tattha akusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà uppajjittha tattha kusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

23. Yattha kusalà dhammà uppajjittha tattha abayàkatà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà uppajjittha tattha kusalà dhammà uppajjitthàti:
asa¤¤asatte tattha abyàkatà dhammà uppajjittha, no ca tattha kusalà dhammà uppajjittha.
Catuvokàre pa¤cavokàre tattha abayàkatà ca dhammà uppajjittha, kusalà ca dhammà
uppajjittha. 

[BJT Page 692] [\x 692/]     

24. Yattha akusalà dhammà uppajjittha tattha abayàkatà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà uppajjittha tattha akusalà dhammà uppajjitthàti:
asa¤¤asatte tattha abayàkatà dhammà uppajjittha, no ca tattha akusalà dhammà uppajjittha.
Catuvokàre pa¤cavokàre tattha abyàkatà ca dhammà uppajjittha, akusalà ca dhammà
uppajjittha. (Anulomaokàsa)

25. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjittha tassa tattha akusalà dhammà uppajjitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà uppajjittha tassa tattha kusalà dhammà uppajjitthàti:
suddhàvàsànaü dutiye akusale citte vattamàne tesaü tattha akusalà dhammà uppajjittha, no
ca tesaü tattha kusalà dhammà upapajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü
tattha akusalà ca dhammà uppajjittha, kusalà ca dhammà uppajjittha. 

26. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà uppajjitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà uppajjittha tassa tattha kusalà dhammà
uppajjitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà
dhammà uppajjittha, no ca tesaü tattha kusalà dhammà upapajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abyàka ca dhammà uppajjittha, kusalà ca dhammà uppajjittha. 

27. Yassa yattha akusalà dhammà uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà uppajjitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà uppajjittha tassa tattha akusalà dhammà
uppajjitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà
dhammà uppajjittha, no ca tesaü tattha kusalà dhammà upapajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abyàkatà ca dhammà uppajjittha, akusalà ca dhammà
uppajjittha. (Anulomapuggalokàsa)

28. Yassa kusalà dhammà na uppajjittha tassa akusalà dhammà na uppajjitthàti: natthi. 

Yassa và pana akusalà dhammà na uppajjittha tassa kusalà dhammà na uppajjitthàti: natthi. 

29. Yassa kusalà dhammà na uppajjittha tassa abyàkatà dhammà na uppajjitthàti: natthi. 

Yassa và na abyàkatà dhammà na uppajjittha tassa kusalà dhammà na uppajjitthàti: natthi. 

[BJT Page 694] [\x 694/]     

30. Yassa akusalà dhammà na uppajjittha tassa abyàkatà dhammà na uppajjitthàti: natthi. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na uppajjittha tassa akusalà dhammà na uppajjitthàti:
natthi. (Paccanãkapuggala)

31. Yattha kusalà dhammà na uppajjittha tattha akusalà dhammà na uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana akusalà dhammà na uppajjittha tattha kusalà dhammà na uppajjitthàti:
àmantà. 

32. Yattha kusalà dhammà na uppajjittha tattha abayàkatà dhammà na uppajjitthàti: [PTS
Page 029] [\q  29/]      uppajjittha. 

Yattha và pana abayàkatà dhammà na uppajjittha tattha kusalà dhammà na uppajjitthàti:
natthi. 

33. Yattha akusalà dhammà na uppajjittha tattha abyàkatà dhammà na uppajjitthàti:
uppajjittha. 

Yattha và pana abayàkatà dhammà na uppajjittha tattha akusalà dhammà na uppajjitthàti:
natthi. (Paccanãkaokàsa)

34. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha akusalà dhammà na uppajjitthàti:
suddhàvàsànaü dutiye akusale citte vattamàne tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjittha,
no ca tesaü tattha akusalà dhammà uppajjittha. Suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na uppajjittha, akusalàca dhammà na
uppajjittha. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjitthàti: àmantà. 

35. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà na
uppajjitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà
dhammà na uppajjittha, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na uppajjittha. Suddhàvàsaü
upapajjantànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na uppajjittha, abyàkatà ca dhammà na
uppajjittha. 

Yassa và pana yathe abyàkatà dhammà na uppajjittha tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjitthàti: àmantà. 

36. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà na
uppajjitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà
dhammà na uppajjittha, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na uppajjittha. Suddhàvàsaü
upapajjantànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na uppajjittha, abyàkatà ca dhammà na
uppajjittha. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na uppajjittha tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjitthàti: àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Atãtavàro. 

[BJT Page 696] [\x 696/]     

37. Yassa kusalà dhammà uppajjissanti tassa akusalà dhammà uppajjissantã'ti: yassa cittassa
anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü kusalà dhammà uppajjissanti, no ca tesaü
akusalà dhammà uppajjissanti. Itaresaü tesaü kusalà ca dhammà uppajjissanti, akusalà ca
dhammà uppajjissanti. 

Yassa và pana akusalà dhammà uppajjissanti tassa kusalà dhammà uppajjissantã'ti: àmantà. 

38. Yassa kusalà dhammà uppajjissanti tassa abyàkatà dhammà uppajjissantã'ti: àmantà. 
Yassa và pana abyàkatà dhammà uppajjissanti tassa kusalà dhammà uppajjissantã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü tesaü abyàkatà dhammà uppajjissanti, no ca tesaü
kusalà dhammà uppajjissanti. Itaresaü tesaü abayàkatà ca dhammà uppajjissanti. Kusalà ca
dhammà uppajjissanti. 

39. Yassa akusalà dhammà uppajjissanti tassa abayàkatà dhammà uppajjissantã'ti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà uppajjissanti tassa akusalà dhammà uppajjissantã'ti: [PTS
Page 030] [\q  30/]      aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tesaüabayàkatà dhammà uppajjissanti, no ca tesaü akusalà
dhammà uppajjissanti. Itaresaü tesaü abayàkatà ca dhammà uppajjissanti, akusalà ca
dhammà uppajjissanti. (Anulomapuggala)

40. Yattha kusalà dhammà uppajjissanti tattha akusalà dhammà uppajjissantã'ti: àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà uppajjissanti tattha akusalà dhammà uppajjissantã'ti:
àmantà. 

Yattha và na akusalà dhammà uppajjissanti tattha kusalà dhammà uppajjissantã'ti: àmantà. 

41. Yattha kusalà dhammà uppajjissanti tattha abayàkatà dhammà uppajjissantã'ti: àmantà. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà uppajjissanti tattha kusalà dhammà uppajjissantã'ti:
asa¤¤asatte tattha abayàkatà dhammà uppajjissanti, no ca tattha kusalà dhammà
uppajjissanti. Catuvokàre pa¤cavokàre tattha abyàkatà ca dhammà uppajjissanti, kusalà ca
dhammà uppajjissanti. 

42. Yattha akusalà dhammà uppajjissanti tattha abayàkatà dhammà uppajjissantiti: àmantà. 

Yattha và pana abayàkatà dhammà upajjissanti tattha akusalà dhammà uppajjissantã'ti:
asa¤¤asatte tattha abayàkatà dhammà uppajjissanti, no ca tattha akusalà dhammà
uppajjissanti. Catuvokàre pa¤cavokàre tattha abyàkatà ca dhammà uppajjissanti, akusalà ca
dhammà uppajjissanti. (Anulomaokàsa)

[BJT Page 698] [\x 698/]     

43. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjissanti tassa akusalà dhammà uppajjissantã'ti: yassa
cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü tattha kusalà dhammà uppajjissanti, no
ca tesaü tattha akusalà dhammà uppajjissanti. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü
tattha kusalà ca dhammà uppajjissanti, akusalà ca dhammà uppajjissanti. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà uppajjissanti tassa tattha kusalà dhammà
uppajjissantã'ti: àmantà. âmantà. 

44. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjissanti tassa tattha abyàkatà dhammà uppajjissantã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà uppajjissanti tassa kusalà dhammà uppajjissantã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà dhammà
uppajjissanti, no ca tesaü tattha kusalà dhammà uppajjissanti. Itaresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü abyàkatà ca dhammà uppajjissanti. Kusalà ca dhammà uppajjissanti. 

45. Yassa yattha akusalà dhammà uppajjissanti tassa tattha abyàkatà dhammà
uppajjissantã'ti: àmantà. 
Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà uppajjissanti tassa tattha akusalà dhammà
uppajjissantã'ti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti asa¤¤asattànaü tesaü tattha abayàkatà dhammà uppajjissanti, no ca tesaü
tattha akusalà dhammà uppajjissanti. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abayàkatà ca
dhammà uppajjissanti, akusalà ca dhammà uppajjissanti. (Anulomapuggalokàsa)

46. Yassa kusalà dhammà na uppajjissanti tassa akusalà dhammà na uppajjissantã'ti: àmantà. 

Yassa và pana akusalà dhammà na uppajjissanti tassa akusalà dhammà na uppajjissantã'ti:
yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü akusalà dhammà na uppajjissanti,
no ca tesaü kusalà dhammà na uppajjissanti. Aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü tesaü
akusalà ca dhammà na uppajjissanti, kusalà ca dhammà na uppajjissanti. 

47. Yassa kusalà dhammà na [PTS Page 031] [\q  31/]      uppajjissanti tassa abyàkatà
dhammà na uppajjissantã'ti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü tesaü kusalà dhammà na
uppajjissanti, no ca tesaü abyàkatà dhammà na uppajjissanti. Pacchimacittasamaïgãnaü
tesaü kusalà ca dhammà na uppajjissanti, abyàkatà ca dhammà na uppajjissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na uppajjissanti tassa kusalà dhammà na uppajjissantã'ti:
àmantà. 

[BJT Page 700] [\x 700/]     

48. Yassa akusalà dhammà na uppajjissanti tassa abyàkatà dhammà na uppajjissantã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjissanti, no ca tesaü abyàkatà dhammà na
uppajjissanti. Paccimacittasamaïgãnaü tesaü akusalà ca dhammà na uppajjissanti, abyàkatà
ca dhammà na uppajjissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na uppajjissanti tassa akusalà dhammà na uppajjissantã'ti:
àmantà. (Paccanãkapuggala)

49. Yattha kusalà dhammà na uppajjissanti tattha akusalà dhammà na uppajjissantã'ti:
àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà na uppajjissanti tattha kusalà dhammà na uppajjissantã'ti:
àmantà. 

50. Yattha kusalà dhammà na uppajjissanti tattha abayàkatà dhammà na uppajjissantã'ti:
uppajjissanti. 

Yattha và pana abayàkatà dhammà na uppajjissanti tattha kusalà dhammà na
uppajjissantã'ti: natthi. 

51. Yattha akusalà dhammà na uppajjissanti tattha abyàkatà dhammà na uppajjissantã'ti:
uppajjissanti. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà na uppajjissanti tattha akusalà dhammà na
uppajjissantã'ti: natthi. (Paccanãkaokàsa)

52. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjjissanti tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjissantã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà na uppajjissanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjissantã'ti: yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü tattha akusalà
dhammà na uppajjissanti, no ca tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjissanti.
Aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na
uppajjissanti, kusalà ca dhammà na uppajjissanti. 

53. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjissanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
uppajjissantã'ti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantà naü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà
dhammà na uppajjissanti, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na uppajjissanti.
Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na uppajjissanti, abayàkatà ca
dhammà na uppajjissanti. 

Yassa và pana yattha abayàkatà dhammà na uppajjissanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjissantã'ti: àmantà. 

[BJT Page 702] [\x 702/]     

54. Yassa yattha akusalà dhammà na uppajjissanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
uppajjissantã'ti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantà naü, asa¤¤asattànaü yassa cittassa
anantaràaggamggaü pañilabhissanti, asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà dhammà na
uppajjissanti, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na uppajjissanti.
Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na uppajjissanti, abayàkatà ca
dhammà na uppajjissanti. 

Yassa và pana yattha abayàkatà dhammà na uppajjissanti tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjissantã'ti: [PTS Page 032] [\q  32/]     
âmantà. (Paccanãka suggalokàsa)

Anàgatavàro. 

55. Yassa kusalà dhammà uppajjanti tassa akusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana akusalà dhammà uppajjittha tassa kusalà dhammà uppajjantã'ti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü akusalà dhammà uppajjittha, no ca tesaü kusalà dhammà uppajjanti.
Kusalànaü uppajadakkhaõe tesaü akusalà ca dhammà uppajjittha, kusalàca dhammà
uppajjanti. 

56. Yassa kusalà dhammà uppajjanti tassa abyàkatà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana abayàkatà dhammà uppajjita tassa kusalà dhammà uppajjantã'ti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü abyàkatà dhammà uppajjita, no ca tesaü kusalà dhammà uppajjanti.
Kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü abayàkatà ca dhammà uppajjittha, kusalà ca dhammà
uppajjanti. 

57. Yassa kusalà dhammà uppajjanti tassa abyàkatà dhammà appajjitthàti àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà uppajjittha tassa akusalà dhammà uppajjantã'ti:
sabbesaücittassa bhaïgakkhaõe, akusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü abyàkatà dhammà uppajjittha, no ca tesaü
akusalà dhammà appajjanti. Akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà
uppajjittha, akusalà ca dhammà uppajjanti. (Anulomapuggala)

58-60. Yattha kusalà dhammà uppajjanti tattha akusalà dhammà uppajjitthàti.
-Pe-(anulomaokàsa)
[BJT Page 704] [\x 704/]     

61. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjanti tassa tattha akusalà dhammà uppajjitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà uppajjittha tassa tattha kusalà dhammà uppajjantã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
akusalà dhammà uppajjittha, no ca tesaü tattha kusalà dhammà uppajjanti. Kusalànaü
uppàdakkhaõe tesaü tattha akusalà ca dhammà uppajjittha, kusalà ca dhammà uppajjanti. 

62. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjanti tassa tattha abayàkatà dhammà uppajjitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà uppajjittha tassa tattha kusalà dhammà
uppajjantã'ti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà dhammà uppajjittha, no ca tesaü tattha kusalà
dhammà uppajjanti. Kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà uppajjittha,
kusalà ca dhammà uppajjanti. 

63. Yassa yattha akusalà dhammà uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà uppajjitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà uppajjittha tassa tattha akusalà dhammà
uppajjantã'ti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, akusalavippamuttacittassa uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà dhammà uppajjittha, no ca tesaü tattha akusalà
dhammà uppajjanti. Akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà
uppajjittha, akusalà ca dhammà uppajjanti. (Anulomapuggalokàsa)

64. Yassa kusalà dhammà na uppajjanti tassa akusalà dhammà na uppajjitthàti: uppajjittha. 

Yassa và pana akusalà dhammà na uppajjittha tassa kusalà dhammà na uppajjantã'ti: natthi. 

65. Yassa kusalà dhammà na uppajjanti tassa abyàkatà dhammà na uppajjitthàti: uppajjittha. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na uppajjittha tassa kusalà dhammà na uppajjantã'ti:
natthi. 

66. Yassa akusalà dhammà na uppajjanti tassa abyàkatà dhammà na uppajjitthàti:
uppajjittha. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na uppajjittha tassa akusalà dhammà uppajjantã'ti: natthi.
(Paccanãkapuggala)

67-69. Yattha kusalà dhammà na uppajjanti tattha akusalà dhammà na uppajjitthàti. -Pe-
(paccanãkaokàsa)

[BJT Page 706] [\x 706/]     

70. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha akusalà dhammà na uppajjitthàti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü [PTS Page
033] [\q  33/]      tattha kusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü tattha akusalà dhammà
na uppajjittha. Suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà ca
dhammà na uppajjanti, akusalà ca dhammà na uppajjittha. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjantã'ti: àmantà. 

71. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
uppajjitthàti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjanti. No ca tesaü tattha abyàkatà
dhammà na uppajjittha. Suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na
uppajjanti. Abyàkatà ca dhammà na uppajjittha. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na uppajjittha tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjantã'ti: àmantà. 

72. Yassa yattha akusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
uppajjitthàti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, akusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjanti. No ca tesaü tattha abayàkatà
dhammà na uppajjittha. Suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na
uppajjanti, abyàkatà ca dhammàna uppajjittha. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na uppajjittha tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjantã'ti: àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannàtãtavàro. 

73. Yassa kusalà dhammà uppajjanti tassa akusalà dhammà uppajjissantã'ti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
uppàdakkhaõe tesaü kusalà dhammà uppajjanti, no ca tesaü akusalà dhammà uppajjissanti.
Itaresaü kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü kusalà ca dhammà uppajjanti. Akusalà ca dhammà
uppajjissanti. 

Yassa và pana akusalà dhammà uppajjissanti tassa kusalà dhammà uppajjantã'ti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nãrodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü akusalà dhammà uppajjissanti, no ca tesaü kusalà dhammà uppajjanti.
Kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü akusalà ca dhammà uppajjissanti, kusalà ca dhammà
uppajjanti. 

[BJT Page 708] [\x 708/]     

74. Yassa kusalà dhammà uppajjanti tassa abyàkatà dhammà uppajjissantã'ti àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà uppajjissanti tassa kusalà dhammà uppajjantã'ti:
sabbasaücittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppajadakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü abyàkatà dhammà uppajjissanti. No ca tesaü
kusalà dhammà uppajjanti. Kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà
uppajjissanti, kusalà ca dhammà uppajjanti. 

75. Yassa akusalà dhammà uppajjanti tassa abyàkatà dhammà uppajjissantã'ti àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà uppajjissanti tassa akusalà dhammà uppajjantã'ti: sabbasaü
cittassa bhaïgakkhaõe, akusala vippayuttacittassa uppajadakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü abyàkatà dhammà uppajjissanti. No ca tesaü akusalà dhammà
uppajjanti. Akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà uppajjissanti, akusalà ca
dhammà uppajjanti. 

76-78. Yattha kusalà dhammà uppajjanti tattha akusalà dhammà uppajjissantã'ti:
-pe(anulomaokàsa)
[PTS Page 034] [\q  34/]      
79. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjanti tassa tattha akusalà dhammà uppajjissantã'ti:
aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti, tassa
cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha kusalà dhammà uppajjanti, no ca tesaü tattha akusalà
dhammà uppajjissanti. Itaresaü kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha kusalà ca dhammà
uppajjanti, akusalà ca dhammà uppajjissanti. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà uppajjissanti tassa tattha kusalà dhammà
uppajjantã'ti: sabbasaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppajadakkhaõe,
tesaü tattha akusalà dhammà uppajjissanti. No ca tesaü tattha kusalà dhammà uppajjanti.
Kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha akusalà ca dhammà uppajjanti, kusalà ca dhammà
uppajjanti. 

80. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà uppajjissantã'ti
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà uppajjissanti tassa tattha kusalà dhammà
uppajjantã'ti: sabbasaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppajadakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà dhammà uppajjissanti. No ca tesaü tattha kusalà
dhammà uppajjanti. Kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà
uppajjissanti, kusalà ca dhammà uppajjanti. 

[BJT Page 710] [\x 710/]     

81. Yassa yattha akusalà dhammà uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà uppajjissantã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà uppajjissantã tassa tattha akusalà dhammà
uppajjantã'ti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, akusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà dhammà uppajjissanti, no ca tesaü tattha akusalà
dhammà uppajjanti. Akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abayàkatà ca dhammà
uppajjissanti. Akusalà ca dhammà uppajjanti. (Anulomapuggalokàsa)

82. Yassa kusalà dhammà na uppajjanti tassa akusalà dhammà na uppajjissantã'ti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü kusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü akusalà dhammà na
uppajjissanti. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe tesaü kusalà ca dhammà na
uppajjanti, akusalà dhammà na uppajjissanti 

Yassa và pana akusalà dhammà na uppajjissanti tassa kusalà dhammà na uppajjantã'ti:
aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa
cittassa uppàdakkhaõe tesaü akusalà dhammà na uppajjissanti, no ca tesaü kusalà dhammà
na uppajjanti. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, [PTS Page 035] [\q  35/]     
yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe tesaü
akusalà ca dhammà na uppajjissanti, kusalàca dhammà na uppajjanti. 

83. Yassa kusalà dhammà na uppajjanti tassa abyàkatà dhammà na uppajjissantã'ti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü kusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü abyàkatà dhammà na
uppajjissanti. Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü kusalà ca dhammà na uppajjanti, abyàkatà ca
dhammà na uppajjissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na uppajjissanti tassa kusalà dhammà na uppajjantã'ti:
àmantà. 

84. Yassa akusalà dhammà na uppajjanti tassa abyàkatà dhammà na uppajjissantã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, akusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü akusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü
abyàkatà dhammà na uppajjissanti. Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü akusalà ca dhammà na
uppajjanti, abyàkatà ca dhammà na uppajjissanti sa bhaïgakkhaõe tesaü kusalà ca dhammà
na uppajjanti, akusalà chadhammà na uppajjissanti

Yassa và pana abyàkatà dhammà na uppajjissanti tassa akusalà dhammà na uppajjantã'ti:
àmantà. (Paccanãkapuggala)

[BJT Page 712] [\x 712/]     

85-87. Yattha kusalà dhammà na uppajjantã, tattha akusalà dhammà na uppajjissantã'ti: -pe-
(paccanãkaokàsa)

88. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjantã, tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjissantã'ti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjantã, no ca tesaü tattha akusalà dhammà na
uppajjissanti. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà
ca dhammà na uppajjanti, akusalà ca dhammà na uppajjissanti. 

Yassa và na yattha akusalà dhammà na uppajjissanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjantã'ti: aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjissanti,
no ca tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjanti. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe,
arahantànaü, yassa cittassaanantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na uppajjissanti, kusalà ca
dhammà na uppajjanti. 

89. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjantã, tassa tattha abyàkatà dhammà na
uppajjissantã'ti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjantã, no ca tesaü tattha abyàkatà
dhammà na uppajjissanti. Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na
uppajjanti, abyàkatà ca dhammà na uppajjissanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na uppajjissanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjantã'ti: àmantà. 

90. Yassa yattha akusalà dhammà na uppajjantã, tassa tattha abyàkatà dhammà na
uppajjissantã'ti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjantã, no ca tesaü tattha abyàkatà
dhammà na uppajjissanti. Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na
uppajjanti, abyàkatà ca dhammà na uppajjissanti. 

Yassa và na yattha abyàkatà dhammà na uppajjissanti tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjantã'ti: àmantà. [PTS Page 036] [\q  36/]      (paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannànàgatavàro. 

[BJT Page 714] [\x 714/]     

91. Yassa kusalà dhammà uppajjantã, tassa akusalà dhammà uppajjissantã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tesaü kusalà dhammà uppajjittha, no ca tesaü akusalà dhammà uppajjissanti. Itaresaü tesaü
kusalà ca dhammà uppajjittha, akusalà ca dhammà uppajjissanti. 

Yassa và na akusalà dhammà uppajjissanti tassa kusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

92. Yassa kusalà dhammà uppajjantã, tassa abyàkatà dhammà uppajjissantã'ti:
pacchimacitasamaïgãnaü, tesaü kusalà dhammà uppajjittha, no ca tesaü abyàkatà dhammà
uppajjissanti. Itaresaü tesaü kusalà ca dhammà uppajjittha, abyàkatà ca dhammà
uppajjissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà uppajjissanti tassa kusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

93. Yassa kusalà dhammà uppajjantã, tassa abyàkatà dhammà uppajjissantã'ti:
pacchimacitasamaïgãnaü, tesaü kusalà dhammà uppajjittha, no ca tesaü abyàkatà dhammà
uppajjissanti. Itaresaü tesaü akusalà ca dhammà uppajjittha, abyàkatà ca dhammà
uppajjissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà uppajjissanti tassa akusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà.
(Anulomapuggala)

94-96. Yattha kusalà dhammà uppajjittha tattha akusalà dhammà uppajjissantã'ti:
-pe(anulomaokàsa)

97 Yassa yattha kusalà dhammà uppajjittha tassa tattha akusalà dhammà uppajjissantã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tesaü tattha kusalà dhammà uppajjittha, no ca tesaü tattha akusalà dhammà uppajjissanti.
Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà uppajjittha, akusalà
ca dhammà uppajjissanti. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà uppjjissanti tassa tattha kusalà dhammà uppajjitthàti:
suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha akusalà dhammà uppajjissanti, no ca
tesaü tattha kusalà dhammà uppajjittha. Itareghaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü
tattha akusalà ca dhammà uppajjissanti, kusalà ca dhammà uppajjittha. 

98. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà uppajjissantã'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha kusalà dhammà uppajjittha, no ca tesaü tattha
abyàkatà dammà uppajjissanti. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha kusalà
ca dhammà uppajjittha, abayàkatà ca dhammà uppajjissanti. 

[BJT Page 716] [\x 716/]     

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà uppjjissanti tassa tattha kusalà dhammà
uppajjitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà
dhammà uppajjissanti, no ca tesaü tattha kusalà [PTS Page 037] [\q  37/]      dhammà
uppajjittha. Itareghaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abyàkatà ca dhammà
uppajjissanti, kusalà ca dhammà uppajjittha. 

99. Yassa yattha akusalà dhammà uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà uppajjissantã'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha akusalà dhammà uppajjittha, no ca tesaü tattha
abyàkatà dhammà uppajjissanti. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
akusalà ca dhammà uppajjittha, abayàkatà ca dhammà uppajjissanti. 

Yassa và pana yattha abayàkatà dhammà uppajjissanti tassa tattha akusalà dhammà
uppajjitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà
dhammà uppajjissanti, no ca tesaü tattha akusalà dhammà uppajjittha. Itaresaü
catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abayàkatà ca dhammà uppajjissanti, akusalà ca
dhammà uppajjittha. (Anuloma puggalokàsa)

100. Yassa kusalà dhammà na uppajjittha tassa akusalà dhammà na uppajjissantã'ti: natthi. 

Yassa và pana akusalà dhammà na uppajjissanti tassa kusalà dhammà na uppajjitthàti:
uppajjittha. 

101. Yassa kusalà dhammà na uppajjittha tassa abayàkatà dhammà na uppajjissantã'ti: natthi. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na uppajjissanti tassa kusalà dhammà na uppajjitthàti:
uppajjittha. 

102. Yassa akusalà dhammà na uppajjittha tassa abyàkatà dhammà na uppajjissantã'ti: natthi. 

Yassa và pana abayàkatà dhammà na uppajjissanti tassa akusalà dhammà na uppajjitthàti:
uppajjittha. (Paccanãkapuggala)

103-105. Yattha kusalà dhammà na uppajjittha tattha akusalà dhammà na uppajjissantã'ti:
-pe- (paccanãkaokàsa)

106. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjissantã'ti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha kusalà dhammà na
uppajjittha, no ca tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjissanti. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha
kusalà ca dhammà na uppajjittha. Akusalà ca dhammà na uppajjissanti. 

[BJT Page 718] [\x 718/]     

Yassa và pana yattha akusalà dhammà na uppajjissanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjitthàti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjissanti, no ca tesaü tattha kusalà
dhammà na uppajjittha. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na uppajjissanti,
kusalà ca dhammà na uppajjittha. 

107. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà na
uppajjissantã'ti: uppajjissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na uppajjissanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjitthàti: uppajjittha. 

108. Yassa yattha akusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà na
uppajjissantã'ti: uppajjissanti. 

Yassa và pana yattha abayàkatà dhammà na uppajjissanti tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjitthàti: uppajjittha. (Paccanãkapuggalokàsa)

Uppàdavàro niññhito. 

[BJT Page 720] [\x 720/]     

Nirodhavàro. 

1. Yassa kusalà dhammà nirujjhanti tassa akusalà dhammà nirujjhantãti: no. 

Yassa và pana akusalà dhammà nirujjhanti tassa kusalà dhammà nirujjhantãti: no. 

2. Yassa kusalà dhammànirujjhanti tassa abyàkatà dhammà nirujjhantãti: aråpe kusalànaü
bhaïgakkhaõe tesaü kusalà dhammà nirujjhanti, no ca tesaü abyàkatà dhammà nirujjhanti.
Pa¤cavokàre kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü kusalà ca dhammà nirujjhanti, abyàkatà ca
dhammà nirujjhanti. 

Yassa và pana abayàkatà dhammà nirujjhanti tassa kusalà dhammà nirujjhantãti: sabbesaü
cavantànaü, pavatte kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe [PTS Page 038] [\q  38/]     
tesaü abyàkatà dhammà nirujjhanti, no ca tesaü kusalà dhammà nirujjhanti, pa¤cavokàre
kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà nirujjhanti, kusalà ca dhammà
nirujjhanti. 

3. Yassa akusalà dhammà nirujjhanti tassa abayàkatà dhammà nirujjhantãti: aråpe
akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü akusalà dhammà nirujjhanti, no ca tesaü abyàkatà dhammà
nirujjdhanti. Pa¤cavokàre akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü akusalà ca dhammà nirujjdhanti,
abyàkatà ca dhammà nirujjhanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhanti tassa akusalà dhammà nirujjhantãti: sabbesaü
cavantànaü, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe tesaü abyàkatà dhammà
nirujjhanti, no ca tesaü akusalà dhammà nirujkaüdhanti. Pa¤cavokàre akusalànaü
bhaïgakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà nirujjhanti, akusalà ca dhammà nirujjhanti.
(Anulomapuggala)

4. Yattha kusalà dhammà nirujjhanti tattha akusalà dhammà nirujjhantãti: àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà nirujjhanti tattha kusalà dhammà nirujjhantãti: àmanatà. 

5. Yattha kusalà dhammà nirujjhanti tattha abyàkatà dhammà nirujjhantãti: àmantà. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà nirujjhanti tattha kusalà dhammà nirujjhantãti:
asa¤¤asatte tattha abayàkatà dhammà nirujjhanti, no ca tattha tusalà dhammà nirujjhanti.
Catuvokàre pa¤cavokàre tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhanti, kusalà ca dhammà
nirujjhaõti. 

[BJT Page 722. [\x 722/]     ] 

6. Yattha akusalà dhammà nirujjhanti tattha abayàkatà dhammà nirujjhantãti: àmantà. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà nirujjhanti tattha akusalà dhammà nirujjhantãti:
asa¤¤asatte tattha abyàkatà dhammà nirujjhanti, no ca tattha akusalà dhammà nirujjhanti.
Catuvokàre pa¤cavokàre tattha bayàkatà ca dhammà nirujjhanti, akusalà ca dhammà
nirujjhanti. (Anulomaokàsa)

7. Yassa yattha kusalà dhammà nirujjhanti tassa tattha akusalà dhammà nirujjhantãti: no. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà nirujjhanti tassa tattha kusalà dhammà nirujjhantãti:
no. 

8. Yassa yattha kusalà dhammà nirujjhantã tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhantãti:
aråpe kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà dhammà nirujjhanti, no ca tesaü tattha
abyàkatà dhammà nirujjhanti. Pa¤cavokàre kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà va
dhammà nirujjhanti, abyàkatà ca dhammà nirujjhanti. 

Yassa và pana pattha abyàkatà dhammà nirujjhanti tassa tattha kusalà dhammà nirujjhantãti:
sabbesaü cavantànaü, pavatte kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha abyàkatà
dhammà nirujjhanti, no ca tesaü tattha kusalà dhammà nirujjhanti. Pa¤cavokàre kusalànaü
bhaïgakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhanti, kusalà ca dhammà nirujjhanti. 

9. Yassa yattha akusalà dhammà nirujjhanti tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhantãti:
aråpe akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha akusalà dhammà nirujjhanti, no ca tesaü tattha
abayàkatà dhammà nirujjhanti. Pa¤cavokàre akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha akusalà
ca dhammà nirujjhanti, abyàkatà ca dhammà nirujjhanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhanti tassa tattha akusalà dhammà
nirujjhantãti: sabbesaü cavantànaü, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe tesaü
tattha abyàkatà dhammà nirujjhanti, no ca tesaü akusalà dhammà nirujjhanti. Pa¤ca vokàre
akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha abayàkatà ca dhammà nirujjhanti, akusalà ca
dhammà nirujjhanti. (Anulomapuggalokàsa)

[BJT Page 724] [\x 724/]     

10. Yassa kusalà dhammà na nirujjhanti tassa akusalà dhammà na nirujjhantãti: akusalànaü
bhaïgakkhaõe tesaü kusalà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü akusalà dhammà na
nirujjhanti. Sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayutta akusalavippayuttacittassa
bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü kusalà ca dhammà na
nirujjhanti, akusalà ca dhammà na nirujjhanti. 

Yassa akusalà dhammà na nirujjhanti tassa kusalà dhammà na nirujjhantãti: kusalànaü
bhaïgakkhaõe tesaü akusalà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü kusalà dhammà na
nirujjhanti. Sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, akusalavippayutta kusalavippayuttacittassa
bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü [PTS Page 039] [\q  39/]      tesaü
akusalà ca dhammà na nirujjhanti kusalà ca dhammà na nirujjhanti. 

11. Yassa kusalà dhammà na nirujjhanti tassa abyàkatà dhammà na nirujjhantãti: sabbesaü
cavantànaü pavatte kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe tesaü kusalà dhammà na
nirujjhanti. No ca tesaü abyàkatà dhammà na nirujjhanti. Sabbesaü upapajjantànaü, pavatte
cittassa uppàdakkhaõe, aråpe akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü kusalà ca dhammà na
nirujjhanti, abayàkatà ca dhammà na nirujjhanti. 

Yassa và pana abayàkatà dhammà na nirujjhanti tassa kusalà dhammà na nirujjhantãti: aråpe
kusalànaü bhaügakkhaõe tesaü abyàkatà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü kusalà
dhammà na nirujjhanti. Sabbesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe
akusalànaü bhaügakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà na nirujjhanti, kusalà ca dhammà na
nirujjhanti. 

12. Yassa akusalà dhammà na nirujjhanti tassa abyàkatà dhammà na nirujjhantãti: sabbesaü
cavantànaü, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe tesaü akusalà dhammà na
nirujjhanti, no ca tesaü abyàkatà dhammà na nirujjhanti. Sabbesaü upapajjantànaü, pavatte
cittassa uppàdakkhaõe, aråpe kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü akusalà ca dhammà na
nirujjhanti, abayàkatà ca dhammà na nirujjhanti. 

[BJT Page 726] [\x 726/]     

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhanti tassa akusalà dhammà na nirujjhantãti: aråpe
akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü abayàkatà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü akusalà
dhammà na nirujjhanti. Sabbesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe
kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà na nirujjhanti, akusalà ca dhammà na
nirujjhanti. (Paccanãkapuggala)

13. Yattha kusalà dhammà na nirujjhanti tattha akusalà dhammà na nirujjhantãti: àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà na nirujjhanti tattha kusalà dhammà na nirujjhantãti:
àmantà. 

14. Yattha kusalà dhammà na nirujjhanti tattha abyàkatà dhammà na nirujjhantãti:
nirujjhanti. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà na nirujjhanti tattha kusalà dhammà na nirujjhantãti:
natthi. 

15. Yattha akusalà dhammà na nirujjhanti tattha abyàkatà dhammà na nirujjhantãti:
nirujjhanti. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà na nirujjhanti tattha akusalà dhammà na nirujjhantãti:
natthi. (Paccanãkaokàsa)

16. Yassa yattha kusalà dhammà na nirujjhanti tassa tattha akusalà dhammà na nirujjhantãti:
akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà dhammà na nirujjhanti. No ca tesaü tattha
akusalà dhammà na nirujjhanti. Sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayutta
akusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na
nirujjhanti, akusalà ca dhammà na nirujjhanti. 

Yasasa và pana yattha akusalà dhammà na nirujkddhanti tassa tattha kusalà dhammà na
nirujjhantãti: kusalànaü baïgakkhaõe tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhanti, no ca
tesaü tattha kusalà dhammà na nirujjhanti. Sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe,
akusalàvippayutta kusalavippayuttacittassa bhaügakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
akusalà ca dhammà na nirujjhanti, kusalà ca dhammà na nirujjhanti. 

[BJT Page 728] [\x 728/]     

17. Yassa yattha kusalà dhammà na nirujjhanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhantãti: sabbesaü cavantànaü, pavatte kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe tesaü
tattha kusalà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na nirujjhanti.
Sabbesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe akusalànaü bhaïgakkhaõe
tesaü tattha kusalà ca dhammà na nirujjhanti, abyàkatà ca dhammà na nirujkddhanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na [PTS Page 040] [\q  40/]      nirujjhanti tassa
tattha kusalà dhammà na nirujjhantãti: aråpe kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha abyàkatà
dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü tattha kusalà dhammà na nirujjhanti. Sabbesaü
upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü
tattha abyàkatà ca dhammà na nirujjhanti, kusalà ca dhammà na nirujjhanti. 

18. Yassa yattha akusalà dhammà na nirujjhanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhantãti: sabbesaü cavantànaü, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe tesaü
tattha akusalà dhmmà na nirujjhanti, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na nirujjhanti,
sabbesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppajadakkhaõe, aråpe kusalànaü bhaïgakkhaõe
tesaü tattha akusalà ca dhammà na nirujjhanti, abyàkatà ca dhammà na nirujjhanti. 

Yassa và pana ytha abyàkatà dhammà na nirujjhanti tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjhantãti: aråpe akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha abayàkatà dhammà na nirujjhanti,
no ca tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhanti. Sabbesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa
uppàdakkhaõe, aråpe kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà na
nirujjhanti, akusalà ca dhammà na nirujjhanti. (Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannavàro. 

19. Yassa kusalà dhammà nirujjhittha tassa akusalà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana akusalà dhammà nirujjhittha tassa kusalà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

20. Yassa kusalà dhammà nirujjhittha tassa abyàkatà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa kusalà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

[BJT Page 730] [\x 730/]     

21. Yassa akusalà dhammà nirujjhittha tassa abyàkatà dhammà nirujjhitthàti: àmanta. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujdhittha tassa akusalà dhammà nirujjhitthàti: àmantà.
(Anulomapuggala)

22. Yattha kusalà dhammà nirujjhittha tattha akusalà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà nirujjhittha tattha kusalà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

23. Yattha kusalà dhammà nirujjhittha tattha abyàkatà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà nirujjhittha tattha kusalà dhammà nirujjhitthàti:
asa¤¤asatte tattha abyàkatà dhammà nirujjhittha, no ca tattha kusalà dhammà nirujjhittha.
Catuvokàro pa¤cavokàre tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhittha, kusalà ca dhammà
nirujjhittha. 

24. Yattha akusalà dhammà nirujjhittha tattha abyàkatà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhittha tattha akusalà dhammà nirujjhitthàti:
asa¤¤asatte tattha abyàkatà dhammà nirujjhittha, no ca tattha akusalà dhammà nirujjhittha.
Catuvokàre pa¤cavokàre tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhittha, akusalà ca dhammà
nirujjhittha. (Anulomaokàsa)

25. Yassa yattha kusalà dhammà nirujjhittha tassa tattha akusalà dhammà nirujjhitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà nirujjhitthàti:
suddhàvàsànaü dutiye akusale citte vattamàne tesaü tattha akusalà dhammà nirujjhittha, no
ca tesaü tattha kusalà dhammà nirujjhittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü
tattha akusalà ca dhammà nirujjhittha, kusalà ca dhammà nirujjhittha. 

26. Yassa yattha kusalà dhammà nirujjhittha tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà
nirujjhitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà
dhammà nirujjhittha, no ca tesaü tattha kusalà dhammà nirujjhittha. Itaresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhittha, kusalà ca dhammà
nirujjhittha. 
[BJT Page 732] [\x 732/]     

27. Yassa yattha akusalà dhammà nirujjhittha tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhitthàti:
àmantà. 
Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa tattha akusalà dhammà
nirujjhitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà
dhammà nirujjhittha, no ca tesaü tattha akusalà dhammà nirujjhittha. Itaresaü
catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhittha, akusalà ca
dhammà nirujjhittha. (Anulomapuggalokàsa)

28. Yassa kusalà dhammà na nirujjhittha tassa akusalà dhammà na nirujjhitthàti: natthi. 

Yassa và pana akusalà dhammà na nirujjhittha tassa kusalà dhammà na nirujjhitthàti: natthi. 

29. Yassa kusalà dhammà na nirujjhittha tassa abyàkatà dhammà na nirujjhitthàti: natthi. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhittha tassa kusalà dhammà na nirujjhitthàti:
natthi. 

30. Yassa akusalà dhammà na nirujjhittha tassa abyàkatà dhammà na nirujjhitthàti: natthi. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhittha tassa akusalà dhammà na nirujkddhitthàti:
natthi. [PTS Page 041] [\q  41/]      (paccanãkapuggala) 

31. Yattha kusalà dhammà na nirujjhittha tattha akusalà dhammà na nirujjhitthàti: àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà na nirujjhittha tattha kusalà dhammà na nirujjhitthàti:
àmantà. 

32. Yattha kusalà dhammà na nirujjhittha tattha abyàkatà dhammà na nirujjhitthàti:
nirujjhittha. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà na nirujjhittha tattha kusalà dhammà na nirujjhitthàti:
natthi. 

33. Yattha akusalà dhammà na nirujjhittha tattha abayàkatà dhammà na nirujjhitthàti:
nirujjhittha. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà na nirujjhittha tattha akusalà dhammà nirujjhitthàti:
natthi. (Paccanãkaokàsa)

[BJT Page 734] [\x 734/]     

34. Yassa yattha kusalà dhammà na nirujjhittha tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjhitthàti: suddhàvàsànaü dutiye akusale citte vattamàne tesaü tattha kusalà dhammà na
nirujjhittha, no ca tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhittha. Suddhàvàsànaü dutiye citte
vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na nirujjhittha, akusalà ca
dhammà na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà na nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà na
nirujjhitthàti: àmantà. 

35. Yassa yattha kusalà dhammà na nirujjhittha tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhitthàti: sudadhàvàsànaü dutiye citte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà
dhammà na nirujjhittha, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na nirujjhittha. Suddhàvàsaü
upapajjantànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na nirujjhittha, abyàkatà ca dhammà na
nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà na
nirujjhitthàti: àmantà. 

36. Yassa yattha akusalà dhammà na nirujjhittha tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà
dhammà na nirujjhittha, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na nirujjhittha. Suddhàvàsaü
upapajjantànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na nirujjhittha, abyàkatà ca dhammà na
nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhittha tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjhitthàti: àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Atãtavàro. 

37. Yassa kusalà dhammà nirujjhissanti tassa akusalà dhmà nirujjhissantãti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü kusalà dhammà
nirujjhissanti, no ca tesaü akusalà dhammà nirujjhissanti. Itaresaü tesaü kusala ca dhammà
nirujjhissanti, akusalà ca dhammà nirujjhissanti. 

Yassa và pana akusalà dhammà nirujjhissanti tassa kusalà dhammà nirujjhissantãti: àmantà. 

[BJT Page 736] [\x 736/]     

38. Yassa kusalà dhammà nirujjhissanti tassa abyàkatà dhammà nirujjhissantãti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa kusalà dhammà nirujjhissantãti:
aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü tesaü abyàkatà dhammà nirujjhissanti no ca
tesaü kusalà dhammà nirujjhissanti. Itaresaü tesaü abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti kusalà
ca dhammà nirujjhissanti. 

39. Yassa akusalà dhammà nirujjhissanti tassa abyàkatà dhammà nirujjhissantãti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa akusalà dhammà nirujjhissantãti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, [PTS Page 042] [\q  42/]      yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti, tesaü abyàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü akusalà
dhammà nirujjhissanti. Itaresaü tesaü abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti akusalà ca dhammà
nirujjhissanti. (Anulomapuggala)

40-42. Yattha kusalà dhammà nirujjhissanti tattha akusalà dhammà nirujjhissantãti: -pe-
(anulomaokàsa)

43. Yassa yattha kusalà dhammà nirujjhissanti tassa tata akusalà dhammà nirujjhissantãti:
aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü
tatthakusalà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü tattha akusalà dhammà nirujjhissanti.
Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà nirujjhissanti.
Akusalà ca dhammà nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà
nirujjhissantãti: àmantà. 

44. Yassa yattha kusalà dhammà nirujjhissanti tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhissantãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà
nirujjhissantãti: aggamaggassa bhaïgakkaõe, arahantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
abyàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü tattha kusalà dhammà nirujjhissanti, itaresaü
catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti, kusalà ca
dhammà nirujjhissanti. 
45. Yassa yattha akusalà dhammà nirujkdissanti tassa tattha abyàkatà dhammà
nirujjhissantãti: àmantà. 

[BJT Page 738] [\x 738/]     

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa tattha akusalà dhammà
nirujjhissantãti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti, asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü
tattha akusalà dhammà nirujjhissanti. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti, akusalà ca dhammà nirujjhissanti.
(Anulomapuggalokàsa)

46. Yassa kusalà dhammà na nirujjhissanti tassa akusalà dhammà na nirujkdissantãti:
àmantà. 

Yassa và pana akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa kusalà dhammà na nirujjhissantãti:
aggamaïgassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü
akusalà dhammà na nirujjhissanti, no ca tesaü kusalà dhammà na nirujjhissanti.
Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü tesaü akusalà ca dhammà na nirujjhissanti,
kusalà ca dhammà na nirujjhissanti. 

47. Yassa kusalà dhammà na nirujjhissanti tassa abyàkatà dhammà na nirujjhissantãti:
aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü tesaü kusalà dhammà na nirujjhissanti, no ca
tesaü abyàkatà dhammà na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü kusalà ca
[PTS Page 043] [\q  43/]      dhammà na nirujjhissanti. Abyàkatà ca dhammà na
nirujjhissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa kusalà dhammà na nirujjhissantãti:
àmantà. 

48. Yassa akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa abyàkatà dhammà na nirujjhissantãti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tesaü akusalà dhammà na nirujjhissanti, no ca tesaü abyàkatà dhammà na nirujjhissanti.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü akusalà ca dhammà na nirujjhissanti, abyàkatà ca
dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa akusalà dhammà na nirujjhissatintã:
àmantà. ( Paccanãkapuggala) 

49-51. Yattha kusalà dhammà na nirujjhissanti tattha akusalà dhammà na nirujjhissantãti:
-pe- ( paccanãkaokàsa)

52. Yassa yattha kusalà dhammà na nirujjhissantã tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjhissantãti: àmantà. 

[BJT Page 740] [\x 740/]      
Yassa và pana yattha akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà na
nirujjhissantãti: aggamaïgassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhissanti, no ca tesaü tattha kusalà
dhammà na nirujjhissanti. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
tattha akusalà ca dhammà na nirujjhissanti, kusalà ca dhammà na nirujjhissanti. 

53. Yassa yattha kusalà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhissantãti: aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
kusalà dhammà na nirujjhissanti, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na nirujjhissanti
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà ca dhammà na nirujjhissanti. Abyàkatà
ca dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà na
nirujjhissantãti: àmantà. 

54. Yassa yattha akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhissantãti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhissanti, no ca tesaü
tattha abyàkatà dhammà na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
akusalà ca dhammà na nirujjhissanti, abyàkatà ca dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và na yattha abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjhissantiti: àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Anàgatavàro. 

55. Yassa kusalà dhammà nirujjhanti tassa akusalà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà nirujjhittha tassa kusalà dhammà na nirujjhissantãti
sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, [PTS Page 044]
[\q  44/]      nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü akusalà dhammà nirujjhittha, no
ca tesaü kusalà dhammà nirujjhanti, kusalànaü bhaïgakkhaõe, tesaü akusalà ca dhammà
nirujjhittha, kusalà ca dhammà nirujjhanti. 

[BJT Page 742] [\x 742/]     

56. Yassa kusalà dhammà nirujjhanti tassa abyàkatà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa kusalà dhammà nirujjhantãti: sabbesaü
cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, nirodhasàmàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü abyàkatà dhammà nirujjhittha, no ca tesaü kusalà dhammà nirujjhanti.
Kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü abayàkatà ca dhammà nirujjhittha, kusalà ca dhammà
nirujjhanti. 

57. Yassa akusalà dhammà nirujjhanti tassa abyàkatà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa akusalà dhammà nirujjhantãti: sabbesaü
cittassa uppàdakkhaõe, akusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü abyàkatà dhammà nirujjhita, no ca tesaü akusalà dhammà nirujjhanti.
Akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà nirujjhattha, akusalà ca dhammà
nirujjhanti. (Anulomapuggala)

58-60. Yattha kusalà dhammà nirujjhanti tattha akusalà dhammà nirujjhitthati:
-pe(anulomaokàsa)

61. Yassa yattha kusalà dhammà nirujjhanti tassa tattha akusalà dhammà nirujjhitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà nirujjhantãti:
sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
akusalà dhammà nirujjhittha, no ca tesaü tattha kusalà dhammà nirujjhanti. Kusalànaü
bhaïgakkhaõe tesaü tattha akusalà ca dhammà nirujjhittha, kusalà ca dhammà nirujjhanti. 

62. Yassa yattha kusalà dhammà nirujjhanti tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjdhitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà
nirujjhantãti: sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe,
asa¤¤asattànaü, tesaü tattha abyàkatà dhammà nirujjhittha, no ca tesaü tattha kusalà
dhammà nirujjhanti. Kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha abayàkatà ca dhammà
nirujjhittha, kusalà ca dhammà nirujjhanti. 

63. Yassa yattha akusalà dhammà nirujjhanti tassa tattha abayàkatà dhammà nirujjhitthàti:
àmantà. 

[BJT Page 744] [\x 744/]     

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa tattha akusalà dhammà
nirujjhantãti: sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, akusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà dhammà nirujjhittha, no ca tesaü tattha akusalà
dhammà nirujjhanti. Akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà
nirujjhittha, akusalà ca dhammà nirujjhanti. ( Anulomapuggalokàsa)

64. Yassa kusalà dhammà na nirujjhanti tassa akusalà dhammà nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

Yassa và pana akusalà dhammà na nirujjhittha tassa kusalà dhammà na nirujjhantãti: natthi. 

65. Yassa kusalà dhammà na nirujjhanti tassa abyàkatà dhammà na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

Yassa và pana abyàkatà dhammàna nirujjhittha tassa kusalà dhammà na nirujjhantãti: natthi. 

66. Yassa akusalà dhammà na nirujjhanti tassa abayàkatà dhammà na nirujjhitthàti:
nirujjhittha. 

Yassa và pana abayàkatà dhammà na nirujjhittha tassa akusalà dhammà na nirujjhantãti:
natthi. ( Paccanikapuggala)

67-69. Yattha kusalà dhammà na nirujjhanti tattha akusalà dhammà na nirujjhitthàti: -pe-
(paccanãkaokàsa)

70. Yassa yattha kusala: dhammà na nirujjhanti tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjhitthàti: sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe tesaü
tattha kusalà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhittha.
[PTS Page 045] [\q  45/]      suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü
tattha kusalà ca dhammà na nirujjhanti, akusalà ca dhammà na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà na nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà na
nirujjhantãti: àmantà. 

71. Yassa yattha kusalà dhammà na nirujjhanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhitthàti: sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü tattha abyàkatà
dhammà na nirujjhittha. Suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na
nirujjhanti, abyàkatà ca dhammà na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhittha, tassa tattha kusalà dhammà na
nirujjhantãti: àmantà. 

[BJT Page 746] [\x 746/]     

72. Yassa yattha akusalà dhammà na nirujjhanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhitthàti: sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, akusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü tattha abyàkatà
dhammà na nirujjhittha. Suddhàvàsaü uppajjantànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na
nirujjhissanti, abyàkatà ca dhammà na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhittha tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjhantãti: àmantà. ( Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannàtãtavàro. 

73. Yassa kusalà dhammà nirujjhanti tassa akusalà dhammà nirujkdissantãti: aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhisnti tassa cittassa
bhaïgakkhaõe tesaü kusalà dhammà nirujjhanti, no ca tesaü akusalà dhammà nirujjhissanti.
Itaresaü kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü kusalà ca dhammà nirujjhanti, akusalà ca dhammà
nirujjhissanti. 

Yassa và pana akusalà: dhammà nirujjhissanti tassa tattha akusalà dhammà nirujjhantãti:
sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü akusalà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü
kusalà dhammà nirujjhanti. Kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü akusalà ca dhammà
nirujjhissanti, kusalà ca dhammà na nirujjhittha. 

74. Yassa kusalà dhammà nirujjhanti tassa abyàkatà dhammà nirujjhissantãti: àmantà. 
Yassa và pana abayàkatà dhammà nirujjhissanti tassa kusalà dhammà nirujjhantãti: sabbesaü
cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü abyàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü kusalà dhammà
nirujjhanti. Kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti, kusalà ca
dhammà nirujjhanti. 

75. Yassa akusalà dhammà nirujjhanti tassa abyàkatà dhammà nirujjhissantãti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa akusalà dhammà nirujjhantãti: sabbesaü
cittassa uppàdakkhaõe, akusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü abyàkatà dhammà nirujjhissanti no ca tesaü akusalà dhammà
nirujjhanti, akusalànaü bhaïgakkaõe tesaü abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti, akusalà ca
dhammà nirujjhanti. (Anulomapuggala)

[BJT Page 748] [\x 748/]     

76-78. Yattha kusalà dhammà nirujjhanti tattha akusalà dhammà nirujjhissantãti:
-pe(anulomaokàsa)

79. Yassa yattha kusalà dhammà nirujjhanti tassa tattha akusalà dhammà nirujkdissantãti:
aggamaggassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissnti tassa
cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà dhammà nirujjhanti, no ca tesaü tattha akusalà
dhammà nirujjhissanti. Itaresaü kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà ca dhammà
nirujjhanti, akusalà ca dhammà nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha [PTS Page 046] [\q  46/]      akusalà dhammà niràjjhissanti tassa tattha
kusalà dhammà nirujjhantãti, sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa
bhaïgakkhaõe, tesaü tattha akusalà dhammà nirujjhissanti no ca tesaü tattha kusalà
dhammà nirujjhanti. Kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha akusalà ca dhammà
nirujjhissanti, kusalà ca dhammà nirujjhanti. 

80. Yassayattha kusalà dhammà nirujjhanti tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhissantãti:
àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà niràjjhissanti tassa tattha kusalà dhammà nirujjhantãti,
sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti no ca tesaü tattha kusalà dhammà nirujjhanti,
kusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti, kusalà ca dhammà
nirujjhanti. 

81. Yassa yattha akusalà dhammà nirujjhanti tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhissantãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà niràjjhissanti tassa tattha akusalà dhammà
nirujjhantãti, sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti no ca tesaü tattha akusalà
dhammà nirujjhanti. Akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà
nirujjhissanti, akusalà ca dhammà nirujjhanti. (Anulomapuggalokàsa)

[BJT Page 750] [\x 750/]     

82. Yassa kusalà dhammà na nirujjhanti tassa akusalà dhammà ni nirujkdissantãti: sabbesaü
cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü kusalà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü akusalà dhammà na
nirujjhissanti. Aggamaggassa uppàdakkhaõe, arahantànaü, yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü kusalà ca dhammà na
nirujjhanti, akusalà ca dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa kusalà dhammà na nirujjhantãti:
aggamaggassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa
cittassa bhaïgakkhaõe tesaü akusalà dhammà na nirujjhissanti, no ca tesaü kusalà dhammà
na nirujjhanti. Aggamaggassa uppàdakkhaõe, arahantànaü, yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü akusalà ca dhammà na
nirujjhissanti, kusalà ca dhammà na nirujjhanti. 

83. Yassa kusalà dhammà na nirujjhanti tassa abyàkatà dhammà na nirajjhissantãti: sabbesaü
cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü kusalà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü abyàkatà dhammà na
nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü kusalà ca dhammà na nirujjhanti,
abyàkatà ca dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa kusalà dhammà na nirujjhantãti:
àmantà. 

84. Yassa akusalà dhammà na nirujjhanti tassa abyàkatà dhammà na nirujjhissantãti:
sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, akusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü akusalà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü
abyàkatà dhammà na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü akusalà ca
dhammà na nirujjhanti, abyàkatà ca dhammà na nirujkdissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa akusalà dhammà na nirujjhantãti:
àmantà. (Paccanãkapuggala)

85-87. Yattha kusalà dhammà na nirujjhanti tattha akusalà dhammà na nirujjhissantãti: -pe-
(paccanãkaokàsa)

[BJT Page 752] [\x 752/]     

88. Yassa yattha kusalà dhammà na nirujjhanti tassa tattha akusalà [PTS Page 047] [\q  47/] 
    dhammà na nirujjhissantãti: sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa
bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü tattha akusalà
dhammà na nirujjhissanti. Aggamaggassa uppàdakkhaõe, arahantànaü, yassa cittassa
anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa appàdakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü
tattha kusalà ca dhammà na nirujjhanti, akusalà ca dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà na
nirujjhantãti: aggamaggassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhissanti,
no ca tesaü tattha kusalà dhammà na nirujjhanti. Aggamaggassa uppàdakkhaõe,
arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
uppàdakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na nirujjhissanti, kusalà ca
dhammà na nirujjhanti. 

89. Yassa yattha kusalà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhantãti: sabbesaü cittsa uppàdakkhaõe, kusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü tattha abyàkatà
dhammà na nirujjhissanti, pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà ca dhammà
na nirujjhanti, abyàkatà ca dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujkdissanti tassa tattha kusalà dhammà na
nirujjhantãti: àmantà. 

90. Yassa yattha akusalà dhammà na nirujjhanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhissantãti: sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, akusalavippayuttacittassa bhaïgkkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü tattha abyàkatà
dhammà na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha akasalà ca dhammà
na nirujjhanti, abyàkatà ca dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjhantãti: àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Paccappannànàgatavàro. 

[BJT Page 754] [\x 754/]     

91. Yassa kusalà dhammà nirujjhittha tassa akusalà dhammà nirujjhissantãti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tesaü kusalà dhammà nirujjhattha, no ca tesaü akusalà dhammà nirujjhissanti. Itaresaü tesaü
kusalà ca dhammà nirujjhittha, akusalà ca dhammà nirujjhissanti. 

Yassa vàpana akusalà dhammà nirujjhissanti tassa kusalà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

92. Yassa kusalà dhammà nirujjhittha tassa abayàkatà dhammà nirujjhassantãti:
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü kusalà dhammà nirujajjhittha, no ca tesaü
abyàkatàdhammà nirujjhissanti. Itarosaü [PTS Page 048] [\q  48/]      tesaü kusalà ca
dhammà nirujjhittha, abyàkatà ca dhammà nirujjhissanta. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa kusalà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

93. Yassa akusalà dhammà nirujjhittha tassa abyàkatà dhammà nirujjhissantãti:
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü akusalà dhammà nirujjhittha, no ca tesaü
abyàkatàdhammà nirujjhissanti, itaresaü tesaü akusalà ca dhammà nirujjhittha, abyàkatà ca
dhammà nirujjhissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa akusalà dhammà nirujjdhitthàti:
àmantà. ( Anulomapuggala) 

94-96. Yattha kusalà dhammà nirujjhittha tattha akusalà dhammà nirujjhissantãti:
-pe-(anulomaokàsa)

97. Yassa yattha kusalà dhammà nirujjhittha tassa tattha akusalà dhammà nirujjhissantãti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhisnti
tesaü tattha kusalà dhammà nirujjhittha, no ca tesaü tattha akusalà dhammà nirujjhissanti.
Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha kusalàca dhammà nirujjhittha, akusalà
ca dhammà nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà
nirujjhatthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha akusalà dhammà
nirujjhissanti, no ca tesaü tattha kusalà dhammà nirujjhittha. Itarosaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà nirujjhissanti, kusalà ca dhammà
nirujjhittha. 

98. Yassa yattha kusalà dhammà nirujjhittha tassa tattha abayàkatà dhammà nirujjhissantãti:
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà dhammà nirujjhattha, no ca tesaü tattha
abyàkatà dhammà nirujjhissanti. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha kusalà
ca dhammà nirujjhittha, abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti. 

[BJT Page 756] [\x 756/]     

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà
nirujjhitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha abayàkatà
dhammà nirujjhissanti. No ca tesaü tattha kusalà dhammà nirujjhittha. Itaresaü
catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhassanti, kusalà ca
dhammà nirujjhittha. 

99. Yassa yattha akusalà dhammà nirujjhittha tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhissantãti:
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha akusalà dhammà nirujjhittha, no ca tesaü tattha
abyàkatà dhammà nirujjhissanti. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
akusalà ca dhammà nirujjhittha, abyàkatà ca dhammà nirujjdhissanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa tattha akusalà dhammà
nirujjhitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà
dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü tattha akusalà dhammà nirujjhittha. Itaresaü
catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti, akusalà ca
dhammà nirujjhita, 

(Anulomapuggalokàsa)

100. Yassa kusalà dhammà na nirujjhittha tassa akusalà dhammà na nirujjhissantãti: natthi. 

Yassa và pana akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa kusalà dhammà na nirujjhitthàti:
nirujjhittha. 

101. Yassa kusalà dhammà na nirujjdhittha tassa abyàkatà dhammà na nirujjhissantãti:
natthi. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa kusalà dhammà na nirujjhitthàti:
nirujjhittha. 

102. Yassa akusalà dhammà na nirujjhittha tattha tassa abyàkatà dhammà na nirujjhissantãti:
natthi. 

Yassa và pana abayàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa akusalà dhammà na nirujjhithàti:
nirujjhittha. 

(Paccanãkapuggalo)

103-105. Yattha kusalà dhammà na nirujjhittha tattha akusalà dhammà na nirujjdhissantãti:
-pe-

(Paccanãkaokàsa)

[BJT Page 758] [\x 758/]     

106. Yassa yattha kusalà dhammà na nirujjhittha tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjhissantãti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha kusalà dhammà
nanirujjhittha, no ca tesaü tattha akusalà dhammà na [PTS Page 049] [\q  49/]     
nirujjhissanti. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na nirujjhittha, akusalà
dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha tusalà dhammà na
nirujjhitthàti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhissanti, no ca tesaü tattha
kusalàdhammà na nirujjhittha. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na
nirujjhissanti, kusalà ca dhammà na nirujjhittha. 

107. Yassa yattha kusalà dhammà na nirujjhittha tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhissantãti: nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà na
nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

108. Yassa yattha akusalà dhammà na nirujjhittha tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhissantãti: nirujjhissanti. 

Yassa và pana yathe abayàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

( Paccanãkapuggalokàsa)

Tãtànàgatavàro. 

Nirodhavàro niññhito. 

[BJT Page 760] [\x 760/]     

Uppàdanirodhavàro. 

1. Yassa kusalà dhammà uppajjanti tassa akusalà dhammà nirujjhantãti: no. 

Yassa và pana akusalà dhammà nirujjhanti tassa kusalà dhammà uppajjantã'ti: no. 

2. Yassa kusalà dhammà uppajjanti tassa abyàkatà dhammà nirujjhantãti: no. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhanti tassa kusalà dhammà uppajjantã'ti: no. 
3. Yassa akusalà dhammà uppajjanti tassa abyàkatà dhammà nirujjhantãti: no. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhanti tassa akusalà dhammà uppajjantã'ti: no.
(Anulomapuggala)

4. Yattha kusalà dhammà uppajjanti tattha akusalà dhammà nirujjhantãti: àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà nirujjhanti tattha kusalà dhammà nirujjhantãti: àmantà. 

5. Yattha kusalà dhammà uppajjanti tattha abyàkatà dhammà nirujjhantãti: àmantà. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà nirujjhanti tattha kusalà dhammà nirujjhantãti:
asa¤¤asatte tattha abyàkatà dhammà nirujjhanti, no ca tattha kusà dhammà uppajjanti.
Catuvokàre pa¤cavokàre tattha abayàkatà ca dhammà nirujjhanati, kusalà ca dhammà
uppajjanti. 

6. Yattha akusalà dhammà uppajjanti tattha abyàkatà dhammà nirujjhantãti: àmantà. 

Yattha và pana abyàkata dhammà nirujjhanti tattha akusalà dhammà nirujjhantãta:
asa¤¤asatte tattha abyàkatà dhammà nirujjhanti, no ca tatthaakusalà dhammà uppajjanti.
Catuvokàre pa¤cavokàre tattha abayàkatà ca dhammànirujjhanti, akusalà ca dhammà
uppajjanti. (Anulomaokàsa) 

7. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjanti tattha tattha abyàkatà dhammà nirujjhantãti: no. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà nirujjhanti tassa tattha kusalà dhammà uppajjantã'ti:
no. 

8. Yassa yattha kusalà dhammà uppajnti tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhantãti: no. 

Yassa và pana yattha abayàkatà dhammà nirujjhanti tassa tattha kusalà dhammà
uppajjantã'ti: no. 

[BJT Page 762] [\x 762/]     
9. Yassa yattha akusalà dhammà uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhantãti: no. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhanti tassa tattha akusalà dhammà
uppajjantã'ti: nota
(Anulomapuggalokàsa)

10. Yassa ku÷alà dhammà na uppajjanti tassa akusalà dhammà na nirujjhantãti: akusalànaü
bhaïgakkhaõe tesaü kusalà dhammà na uppajnti, no ca tesaü akusalà dhammà na
nirujjhanti. Kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, akusalavippayuttacittassa
bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü [PTS Page 050] [\q  50/]     
kusalà ca dhammà na uppajjanti, akusalà ca dhammà na nirujjhanti. 
Yassa và pana akusalà dhammà na nirujjhanti tassa kusalà dhammà na uppajjntãti:
kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü akusalà dhammà na nirujjhantãti, no ca tesaü kusalà
dhammà na uppajjanti. Akusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayutta cittassa
uppàdakkhaõe, nirodhasàmapannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü akusalà ca dhammà na
nirujjhanti, kusalà ca dhammà na uppajnti. 

11. Yassa kusalà dhammà na uppajjanti tassa abyàkatà dhammà na nirujjhantãti: sabbesaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü kusalà dhammà na uppajjati, no ca tesaü
abyàkatà dhammà na nirujjhanti. Sabbesaü upapajjantànaü, pavatte kusalavippayuttacittassa
uppàdakkhaõe, aråpe kusalàkusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü kusalà ca dhammà na
uppajjanti, abayàkatà ca dhammà na nirujjhanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhanti tassa kusalà dhammàna uppajjantã'ti:
kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü abyàkatà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü
kusalàdhammà na uppajjanti sabbesaü upapajajantànaü, pavatte kusalavippayuttacittassa
uppàdakkhaõe, aråpe kusalàkusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà na
nirujjhanti, kusalà ca dhammà na uppajjanti. 

12. Yassa akusalà dhammà na uppajjanti tassa abayàkatà dhammà na nirujjhantãti: sabbesaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü akusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü
abyàkatà dhammà na nirujjhanti. Sabbesaü upapajjantànaü, pavatte
akusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, aråpe kusalàkusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü
akusalà ca dhammà na uppajjanti, abayàkatà ca dhammà na nirujjhanti. 

[BJT Page 764] [\x 764/]     

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhanti tassa akusalà dhammà na uppajjantã'ti:
akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü abyàkatà dhammà na nirujjhanti, no ca tesaü akusalà
dhammà na uppajjanti. Sabbesaü upapajjantànaü, pavatte akusala vippayuttacittassa
uppàdakkhaõe, aråpe kusalàkusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà na
nirujjhanti, akusalà ca dhammà na uppajjanti. 

(Paccanãkapuggala)

13. Yattha kusalà dhammà na uppajjanti tattha akusalà dhammà na nirujjhantãti: àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà na nirujjhanti tattha kusalà dhammà na uppajjantã'ti:
àmantà. 

14. Yattha kusalà dhammà na uppajjanti tattha abyàkatà dhammà na nirujjhantãti:
nirujjhanti. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà na nirujjhanti tattha kusalà dhammà na uppajjantã'ti:
natthi. 

15. Yattha akusalà dhammà na uppajjanti tattha abyàkatà dhammà na nirujjhantãti:
nirujjhanti. 

Yattha và pana abayàkatà dhammà na nirujjhanti tattha akusalà dhammà na uppajjantã'ti:
natthi. 

(Paccanãkaokàsa. )

16. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha akusalà dhammà na nirujjhantãti:
akusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjanti. No ca tesaü tattha
akusalà dhammà na nirujjhanti. Kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
akusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na
uppajjanti, akusalà ca dhammà na nirujjhanti. 

Yassa và na yattha akusalà dhammà na nirujjhanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjantã'ti: kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhanti, no ca
tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjanti. Akusalavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe,
kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà ca [PTS Page
051] [\q  51/]      dhammà na nirujjhanti, kusalà ca dhammà na uppajjanti. 

17. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhantãti: sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà
dhammà na uppajjanti, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na nirujjhanti. Sabbesaü
upapajjantànaü, pavatte kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, aråpe kusalàkusalànaü
bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà ca dhammà na uppajjanti, abyàkatà ca dhammà na
nirujjhanti. 

[BJT Page 766] [\x 766/]     

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjantã'ti: kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà dhammà na nirujjhanti, no ca
tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjanti. Sabbesaü upapajjantànaü, pavatte
kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, aråpe kusalàkusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha
abyàkatà ca dhammà na nirujjhanti, kusalà ca dhammà na uppajjanti. 

18. Yassa yattha akusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhantãti: sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha akusalà
dhammà na uppajjanti, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na nirujjhanti. Sabbesaü
upapajjantànaü, pavatte kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, aråpe kusalàkusalànaü
bhaïgakkhaõe tesaü tattha akusalà ca dhammà na uppajjanti, abyàkatà ca dhammà na
nirujjhanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhanti tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjantã'ti: akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà dhammà na nirujjhanti, no ca
tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjanti. Sabbesaü upapajjantànaü, pavatte
kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, aråpe kusalàkusalànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha
abyàkatà ca dhammà na nirujjhanti, akusalà ca dhammà na uppajjanti.
(Paccanãkapuggalokàsa)

19. Yassa kusalà dhammà uppajjittha tassa akusalà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana akusalà dhammà nirujjhittha tassa kusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

20. Yassa kusalà dhammà uppajjittha tassa abyàkatà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa kusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

21. Yassa akusalà dhammà uppajjittha tassa abyàkatà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa kusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà.
(Anulomapuggala)

22. Yattha kusalà dhammà appajjittha tattha akusalà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà nirujjhittha tattha kusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

[BJT Page 768] [\x 768/]     

23. Yattha kusalà dhammà uppajjittha tattha abyàkatà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yattha và pana abayàkatà dhammà nirujjhittha tattha kusalà dhammà uppajjitthàti:
asa¤¤asatte tattha abyàkatà dhammà nirujjhittha, no ca tattha kusalà dhammà uppajjittha.
Catuvokàre pa¤cavokàre tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhittha, kusalà ca dhammà
uppajjittha. 

24. Yattha akusalà dhammà uppjjittha tattha abyàkatà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yattha và pana abayàkatà dhammà nirujjhittha tattha akusalà dhammà uppajjitthàti:
asa¤¤asatte tattha abayàkatà dhammà nirujjhittha, no ca tattha akusalà dhammà uppajjittha.
Catuvokàre pa¤cavokàre tattha abayàkatà ca dhammà nirujjhittha, akusalà ca dhammà
uppajjittha. (Anulomaokàsa)

25. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjittha tassa tattha akusalà dhammà nirujjhitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà uppajjitthàti:
suddhàvasànaü dutiye akusale citte vattamàne tesaü tattha akusalà dhammà nirujjhattha, no
ca tesaü tattha kusalà dhammà uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü
tattha akusalà ca dhammà nirujjhittha, kusalà ca dhammà uppajjittha. 

26. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà
uppajjitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü tattha abayàkatà
dhammà nirujjhittha, no ca tesaü tattha kusalà dhammà uppajjittha. Iteresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abayàkatà ca dhammà nirujjhittha, kusalà ca dhammà
uppajjittha. 

27. Yassa yattha akusalà dhammà uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa tattha akusalà dhammà
uppajjitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha abayàkatà
dhammà nirujjhittha, no ca tesaü tattha akusalà dhammà uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abayàkatà ca dhammà nirujjhittha, akusalà ca dhammà [PTS
Page 052] [\q  52/]      uppajjittha. (Anulomapuggalokàsa)

28. Yassa kusalà dhammà na uppajjittha tassa akusalà dhammà na nirujjhitthàti. Natthi. 

Yassa và pana akusalà dhammà na nirujjhittha tassa kusalà dhammà na uppajjitthàti: natthi. 

[BJT Page 770] [\x 770/]     

29. Yassa kusalà dhammà na uppajjittha tassa abayàkatà dhammà na nirujjhitthàti: natthi. 

Yassa và pana abayàkatà dhammà na nirujjhittha tassa kusalà dhammà na uppajjitthàti:
natthi. 

30. Yassa akusalà dhammà na uppajjittha tassa abayàkatà dhammà na nirujjhitthàti: natthi. 

Yassa và pana abayàkatà dhammà na nirujjhittha tassa akusalà dhammà na uppajjitthàti:
natthi. (Paccanãkapuggala) 
31. Yattha kusalà dhammà na uppajjittha tattha akusalà dhammà na nirujjhitthàti: àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà na nirujjhittha tattha kusalà dhammà na uppajjitthàti:
àmantà. 
32. Yattha kusalà dhammà na uppajjittha tattha abyàkatà dhammà na nirujjhitthàti:
nirujjhittha. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà na nirujjhittha tattha kusalà dhammà na uppajjitthàti:
natthi. 

33. Yattha akusalà dhammà na uppajjittha tattha abyàkatà dhammà na nirujjhitthàti: àmantà. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà na nirujjhittha tattha akusalà dhammà na uppajjitthàti:
nathi. (Paccanãkaokàsa)

34. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjhitthàti: suddhàvàsànaü dutiye akusale citte vattamàne tesaü tattha kusalà dhammà na
uppajjittha, no ca tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjittha. Suddhàvàsànaü dutiye citte
vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na uppajjittha, akusalà ca
dhammà na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà na nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjitthàti: àmantà. 


35. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà
dhammà na uppajjittha, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na nirujjittha. Suddhàvàsaü
apapajjantànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na uppajjittha, abyàkatà ca dhammà na
nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha abayàkatà dhammà na nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjitthàti: àmantà. 

[BJT Page 772] [\x 772/]     

26. Yassa yattha akusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha abayàkatà dhammà na
nirujjhitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà
dhammà na uppajjittha, no ca tesaü tattha abayàkatà dhammà na nirujjhittha suddhàvàsaü
upapajjantànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na uppajjittha, abyàkatà ca dhammà na
nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhittha tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjhitthàti: àmantà. 

(Paccanãkapuggalokàsa)

Atãtavàro. 

37. Yassa kusalà dhammà uppajjissanti tassa akusalà dhammà nirujjhissantãti: yassa cittassa
anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü kusalà dhammà uppajjissanti, no ca tesaü
akusalà dhammà nirujjhissanti. Itaresaü tesaü kusalà ca dhammà uppajjissanti, akusalà ca
dhammà nirujjhissanti. 

Yassa và pana akusalà dhammà nirujjhissanti tassa kusalà dhammà uppajjissantã'ti: àmantà. 

38. Yassa kusalà dhammà uppajjissanti tassa abayàkatà dhammà nirujjhissantãti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujkdissanti tassa kusalà dhammà uppajjissantã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü tesaü abayàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü
kusalà dhammà uppajjissanti. Itaresaü tesaü abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti, kusalà ca
dhammà uppajjissanti. [PTS Page 053] [\q  53/]      

39. Yassa akusalà dhammà uppajjissanti tassa abyàkatà dhammà nirujjhissantãti: àmantà. 

Yassa và pana abayàkatà dhammà nirujkdissanti tassa akusalà uppajjissantã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü. Yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tesaüabyàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü akusalà dhammà uppajjissanti. Itaresaü
tesaü abayàkatà ca dhammà nirujjhissanti, akusalà ca dhammà uppajjissanti.
(Anulomapuggala)

40. Yattha kusalà dhammà uppajjissanti tatthi akusalà dhammà nirujjhissantãti: àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà nirujjhissanti tattha kusalà dhammà uppajjissantã'ti:
àmantà. 

[BJT Page 774] [\x 774/]     

41. Yattha kusalà dhammà uppajjissanti tattha abayàkatà dhammà nirujjhissantãti: àmantà. 

Yattha và pana abayàkatà dhammà nirujjhissanti tata kusalà dhammà uppajjissantã'ti:
asa¤¤asatte tattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tattha kusalà dhammà
uppajjissanti. Catuvokàre pa¤cavokàre tattha abayàkatà ca dhammà nirujjhissanti, kusalà ca
dhammà uppajjissanti. 

42. Yattha akusalà dhammà uppajjissanti tattha abayàkatà dhammà nirujjhissantãti: àmantà. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà nirujjhissanti tattha akusalà dhammà uppajjissantã'ti:
asa¤¤asatte tattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tattha akusalà dhammà
uppajjissanti. Catuvokàre pa¤cavokàre tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti, akusalà ca
dhammà uppajjissanti. (Anulomaokàsa)

43. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjissanti tassa tattha akusalà dhammà nirujjhissantãti:
yassa cittassa anantarà agga maggaü pañilabhissanti tesaü tattha kusalà dhammà
uppajjissanti no ca tesaü tattha akusalà dhammà nirujjhissanti. Itaresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà uppajjissanti, akusalà ca dhammà
nirujjhissanti. 

Yassa và panayattha akusalà dhammà nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà uppajjissati:
àmantà. 

44. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjissanti tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhissantãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abayàkatà dhammà nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà
uppajjissantã'ti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha abayàkatà
dhammà nirujjhissanti no ca tesaü tattha kusalà dhammà uppajjissanti. Itaresaü
catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abayàkatà ca dhammà nirujjhissanti, kusalà ca
dhammà uppajjissanti. 

45. Yassa yattha akusalà dhammà uppajjissanti tassa tattha abayàkatà dhammà
nirujjhissatintã: àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa tattha akusalà dhammà
uppajjissantã'ti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti, asa¤¤asattànaü tesaü tattha abayàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü
tattha akusalà dhammà uppajjissanti. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaütesaü tattha
abayàkatà ca dhammà nirujjhissanti, akusalà ca dhammà uppajjissanti.
(Anulomapuggalokàsa)

[BJT Page 776] [\x 776/]     

46. Yassa kusalà dhammà na uppajjissanti tassa akusalà dhammà na nirujkdissantãti:
àmantà. 

Yassa và pana akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa kusalà dhammà na uppajjissantã'ti:
yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti [PTS Page 054] [\q  54/]      tesaü
akusalà dhammà na nirujjhissanti. No ca tesaü kusalà dhammà na uppajjissanti.
Aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü tesaü akusalà ca dhammà na nirujjhissanti, kusalà ca
dhammà na uppajjissanti. 

47. Yassa kusalà dhammà na uppajjissanti tassa abyàkatà dhammà na nirujkdissantãti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü tesaü kusalà dhammà na uppajjajhissanti, no ca tesaü
abyàkatà dhammà na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü kusalà ca
dhammà na uppajjissanti, abayàkatà ca dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa kusalà dhammà na uppajjissantã'ti:
àmantà. 

48. Yassa akusalà dhammà na uppajjissanti tassa abyàkatà dhammà na nirujjhissantãti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tesaü akusalà dhammà na uppajjissanti, no ca abyàkatà dhammà na nirujjhissanti,
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü akusalà ca dhammà na uppajjissanti, abayàkatà ca
dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa akusalà dhammà na uppajjissantã'ti:
àmantà. (Paccanãkapuggala)

49. Yattha kusalà dhammà na uppajjissanti tattha akusalà dhammà na nirujjhissantãti:
àmantà. 

Yattha và pana akusalà dhammà na nirujjhissanti tattha kusalà dhammà na uppajjissantã'ti:
àmantà. 

50. Yattha kusalà dhammà na uppajjissanti tattha abyàkatà dhammà na nirujjhissantãti:
nirujjhissanti. 

Yattha và pana abyàkata dhammà na nirujjhissanti tattha kusalà dhammà na uppajjissantã'ti:
natthi. 

51. Yattha akusalà dhammà na uppajjissanti tattha abyàkatà dhammà na nirujjhissantãti:
nirujjhissanti. 

Yattha và pana abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tattha akusalà dhammà na
uppajjissantã'ti: natthi. (Paccanãkaokàsa)

[BJT Page 778] [\x 778/]     

52. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjissanti tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjissantãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjissantã'ti: yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü tattha akusalà
dhammà na nirujjhissanti, no ca tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjissanti.
Aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na
nirujkdissanti, kusalà ca dhammà na uppajjissanti. 

53. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjissanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhissantãti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà
dhammà na uppajjissanti, no ca tesaü tattha abyàkatà dhammà na nirujjhissanti.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà ca dhammà na uppajjissanti, abyàkatà ca
dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjissantã'ti: àmantà. 

54. Yassa yattha akusalà dhammà na uppajjissanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhissantãti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti, asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjissanti, no ca tesaü
tattha [PTS Page 055] [\q  55/]      abyàkatà dhammà na nirujjhissanti. Pacchimacittassa
bhaïgakkhaõe tesaü tattha akusalà ca dhammà na uppajjissanti, abyàkatà ca dhammà na
nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjissantã'ti: àmantà. 

(Paccanãkapuggalokàsa)

Anàgàtavàro. 

55. Yassa kusalà dhammà uppajjanti tassa akusalà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana akusalà dhammà nirujjhittha tassa kusalà dhammà uppajjantã'ti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü akusalà dhammà nirujkdita, no ca tesaü kusalà dhammà uppajjinti.
Kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü akusalà ca dhammà nirujjhittha, kusalà ca dhammà
uppajjanti. 

[BJT Page 780] [\x 780/]     

56. Yassa kusalà dhammà uppajjanti tassa abyàkatà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana abayàkatà dhammà nirujjhittha tassa kusalà dhammà uppajjantã'ti:
sabbesaücittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayutta cittassa uppàdakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü abayàkatà dhammà nirujjhittha, no ca tesaü
kusalà dhammà uppajjanti. Kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà
nirujjhittha, kusalà ca dhammà uppajjanti. 

57. Yassa akusalà dhammà uppajjanti tassa abyàkatà dhammà nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa akusalà dhammà uppajjantã'ti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, akusala vippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü abyàkatà dhammà nirujjhittha, no ca tesaü akusalàdhammà uppajjanti.
Akusalànaü appàdakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà nirujjhittha, akusalà ca dhammà
uppajjanti. (Anulomapuggala)

58-60 Yattha kusalà dhammà uppajjanti tattha akusalà dhammà nirujjhitthàti: -pe- (
anulomaokàsa)

61. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjanti tassa tattha akusalà dhammà nirujjhitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà uppajjantã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
akusalà dhammà nirujjhittha, no ca tesaü tattha kusalà dhammà uppajjanti. Kusalànaü
uppàdakkhaõe tesaü tattha akusalà ca dhammà nirujjhittha. Kusalà ca dhammà uppajjanti. 

62. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà
uppajjantã'ti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, [PTS Page 056] [\q  56/]     
kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà dhammà
nirujjhittha, no ca tesaü tata kusalà dhammà uppajjanti. Kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü
tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhittha, kusalà ca dhammà uppajjanti. 

63. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhitthàti:
àmantà. 

[BJT Page 782] [\x 782/]     

Yassa và na yattha abyàkatà dhammà nirujjhittha tassa tattha akusalà dhammà uppajjantã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, akusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha abyàkatà dhammà nirujjhittha, no ca tesaü tattha akusalà dhammà uppajjanti.
Akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhittha, akusalà ca
dhammà uppajjanti. (Anulomapuggalokàsa)

64. Yassa kusalà dhammà na uppajjanti tassa akusalà dhammà na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

Yassa và pana akusalà dhammà na nirujjhittha tassa kusalà dhammà na uppajjantã'ti: natthi. 

65. Yassa kusalà dhammà na uppajjanti tassa abyàkatà dhammà na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhittha tassa kusalà dhammà na uppajjantã'ti:
natthi. 

66. Yassa akusalà dhammà na uppajjanti tassa abyàkatà dhammà na nirujjhitthàti:
nirujjhittha. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhittha tassa akusalà dhammà na uppajjantã'ti:
natthi. (Paccanãkapuggala)

67-69. Yattha kusalà dhammà na uppajjanti tattha akusalà dhammà na nirujjhitthàti:
-pe-(paccanãkaokàsa)

70. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha akusalà dhammà na nirujjhitthàti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha kusalà
dhammaü na uppajjanti, no ca tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhittha. Suddhàvàsànaü
dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na uppajjanti, akusalà
ca dhammà na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà na nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjantã'ti: àmantà. 

72. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhitthàti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü tattha abyàkatà
dhammà na nirujjhittha, suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà na
uppajjanti, abyàkatà ca dhammà na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhittha tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjantã'ti: àmantà. 

[BJT Page 784] [\x 784/]     

72. Yassa yattha akusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhitthàti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, akusalavipputtacittassa uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü tattha abyàkatà
dhammà na nirujjhittha, suddhàvàsaü uppajjntànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na
uppajjanti, abyàkatà ca dhammà na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhittha tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjantã'ti: àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannàtãtavàro. 

73. Yassa kusalà dhammà uppajjanti tassa akusalà dhammà nirujjhissantãti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
uppàdakkhaõe tesaü kusalà dhammà uppajjanti, no ca tesaü akusalà dhammà nirujjhissanti,
itaresaü kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü [PTS Page 057] [\q  57/]      kusalà ca dhammà
uppajjanti, akusalà ca dhammà nirujjhissanti. 

Yassa và pana akusalà mmà nirujjhissanti tassa kusalà dhammà uppajjantiti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayutta cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü akusalà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü kusalà dhammà uppajjanti.
Kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü akusalà ca dhammà nirujjhissanti, kusalà ca dhammà
uppajjanti. 

74. Yassa kusalà dhammà uppajjanti tassa abyàkatà dhammà nirujkdissantãti: àmantà. 

Yassa và pana abyàkatà mmà nirujjhissanti tassa kusalà dhammà uppajjantiti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayutta cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü abyàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü kusalà dhammà
uppajjanti. Kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti, kusalà ca
dhammà uppajjanti. 

75. Yassa akusalà dhammà uppajjanti tassa abyàkatà dhammà nirujjhissantãti: àmantà. 
[BJT Page 786] [\x 786/]     

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujkissanti tassa akusalà dhammà uppajjantã'ti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, akusala vippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü abyàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü akusalà dhammà
uppajjanti, akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti, akusalà ca
dhammà uppajjanti. (Anulomapuggala)

76-)8. Yattha kusalà dhammà uppajjanti tattha akusalà dhammà nirujjhissantãti:
-pe(anulomaokàsa)

79. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjaniti tassa tattha akusalà dhammà nirujkdissantãti:
aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamagga pañilabhissanti tassa
cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha kusalà dhammà uppajjanti, no ca tesaü tattha akusalà
dhammà nirujhissanti. Itaresaü kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha kusalà ca dhammà
uppajjanti, akusalà ca dhammà nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà nirujkissanti tassa kusalà dhammà uppajjantã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, tesaü tattha
akusalà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü tattha kusalà dhammà uppajjanti. Kusalànaü
uppàdakkhaõe tesaü tattha akusalà ca dhammà nirujjhissanti kusalà ca dhammà uppajjanti. 

80. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhissantãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà
uppajjantã'ti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü tattha kusalà
dhammà uppajjanti kusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà
nirujjhissanti, kusalà ca dhammà uppajjanti. 

81. Yassa yattha akusalà dhammà uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhissantãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa tattha akusalà dhammà
uppajjantã'ti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü tattha akusalà
dhammà uppajjanti akusalànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha abyàkatà ca dhammà
nirujjhissanti, akusalà ca dhammà uppajjanti. (Anulomapuggalokàsa)

[BJT Page 788] [\x 788/]     

82. Yassa kusalà dhammà na uppajjanti tassa akusalà dhammà na nirujjhissantãti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittasasa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤a sattànaü teüsa kusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü akusalà dhammà na
nirujjhissanti, aggamaggassa bhaïgakkhaõe arahantàõaü yassa cittassa anantarà
aggamaggaüpañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe tesaü kusalà ca dhammà na
uppajjanti. Akusalà ca dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa kusalà dhammà na uppajjantã'ti:
aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa
cittassa uppàdakkhaõe tesaü [PTS Page 058] [\q  58/]      akusalà dhammà na nirujjhissanti,
no ca tesaü kusalà dhammà nauppajjanti. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, yassa
cittassa anantarà aggamagga pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe tesaü akusalà ca
dhammà na nirujjhissanti, kusalà ca dhammà na uppajjanti. 

83. Yassa kusalà dhammà na uppajjanti tassa abyàkatà dhammà na nirujjhissantãti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe kusalàvippayuttacittasasa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü teüsa kusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü abyàkatà dhammà na
nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü kusalà ca dhammà na uppajjanti.
Abyàkatà ca dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa kusalà dhammà na uppajjantã'ti:
àmantà. 

84. Yassa akusalà dhammà na uppajjanti tassa abyàkatà dhammà na nirujjhissantãti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, akusala vippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü akusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü
abyàkatà dhammà na nirujjhissanti. Pacchimacittassabhaïgakkhaõe tesaü akusalà ca
dhammà na uppajjanti, abyàkatà ca dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa akusalà dhammà na uppajjantã'ti:
àmantà. (Paccanãkapuggala)

[BJT Page 790] [\x 790/]     

85-87. Yattha kusalà dhammà na uppajjanti tattha akusalà dhammà na nirujjhissantãti: -pe-
(paccanãkaokàsa)

88. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjhissantãti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha kusalà dhammà na uppajnti, no ca tesaü tattha akusalà dhammà na
nirujjhissanti, aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà
ca dhammà na uppajjanti, akusalà ca dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjantã'ti: aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhissanti,
no ca tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjanti. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe,
arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhisnanti tassa cittassa
bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na nirujjhissanti, kusalà ca
dhammà na uppajjanti. 

89. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhissantãti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, kusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe
asa¤¤asattànaü tesaü tattha kusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü tattha abyàkatà
dhammà na nirujjhissanti, pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, tesaü tattha kusalà ca dhammà
na uppajjanti, abyàkatà ca dhammà [PTS Page 059] [\q  59/]      na nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjantã'ti: àmantà. 

90. Yassa yattha akusalà dhammà na uppajjanti tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhissantãti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, akusalavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà dhammà na uppajjanti, no ca tesaü tattha abayàkatà
dhammà na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha akusalà ca dhammà
na upapajjanti, abyàkatà ca dhammà na nirujkdissanti. 

[BJT Page 792] [\x 792/]     

Yassa và pana yattha abayàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjantã'ti: àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannànàgatavàro. 
91. Yassa kusalà dhammà uppajjittha tassa akusalà dhammà nirujjhissantãti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti,
tesaü kusalà dhammà uppajjittha, no ca tesaü akusalà dhammà nirujjhissanti. Itaresaü tesaü
kusalà ca dhammà uppajjittha, akusalà ca dhammà nirujjhissanti. 

Yassa và pana akusalà dhammà nirujjhissanti tassa kusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

92. Yassa kusalà dhammà uppajjittha tassa abyàkatà dhammà nirujkdissantãti:
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü kusalà dhammà upapajjittha, no ca tesaü abayàkatà
dhammà nirujjhissanti. Itaresaü tesaü kusalà ca dhammà uppajjittha, abyàkatà ca dhammà
nirujjhissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa kusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà. 

93. Yassa akusalà dhammà uppajjittha tassa abyàkatà dhammà nirujjhissantãti:
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü akusalà dhammà uppajjittha, no ca tesaü abyàkatà
dhammà nirujjhissanti. Itaresaü tesaü akusalà ca dhammà uppajjittha, abyàkatà ca dhammà
nirujjhissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa akusalà dhammà uppajjitthàti: àmantà.
(Anulomapuggala)

94-96. Yattha kusalà dhammà uppajjittha tattha akusalà dhammà nirujjhissantãti:
-pe(anulomaokàsa)

97. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjittha tassa tattha akusalà dhammà nirujjhissantãti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhisnti,
tesaü tattha kusaladhammà uppajjittha, no ca tesaü tattha akusalà dhammà nirujjhissanti.
Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha kusalà ca dhammà uppajjittha, akusalà
ca dhammà nirujjhissanti. 

[BJT Page 794] [\x 794/]      

Yassa và pana yattha akusalà dhammà nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà
uppajjitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha akusalà dhammà
nirujjhissanti, no ca tesaü tattha kusalà dhammà uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà nirujjdhissanti, kusalà ca dhammà
uppajjittha. 

98. Yassa yattha kusalà dhammà uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhissantãti:
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha kusalà dhammà uppajjittha, no ca tesaü tattha
abyàkatà dhammà nirujjhissanti. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha kusalà
ca dhammà uppajjittha, abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà
uppajjitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne asa¤¤asattànaü [PTS Page 060] [\q  60/] 
    tesaü tattha abyàkatà dhammà nirujjhissanti, no ca tesaü tattha kusalà dhammà
uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abyàkatà ca dhammà
nirujkdissanti, kusalà ca dhammà uppajjittha. 

99. Yassa yattha akusalà dhammà uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà nirujjhissantãti:
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha akusalà dhammà uppajjittha, no ca tesaü tattha
abyàkatà dhammà nirujjhissanti. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
akusalà ca dhammà uppajjittha, abyàkatà cha dhammà nirujjhissanti. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà nirujjhissanti tassa tattha akusalà dhammà uppajjitthàti:
suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha abyàkatà dhammà
nirujjhissanti, no ca tesaü tattha akusalà dhammà uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha abyàkatà ca dhammà nirujjhissanti, akusalà ca dhammà
uppajjittha. (Anuloma puggalokàsa)

100. Yassa kusalà dhammà na uppajjittha tassa akusalà dhammà na nirujjhissantãti: natthi. 

Yassa và pana akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa kusalà dhammà na uppajjitthàti:
uppajjittha. 

101. Yassa kusalà dhammà na uppajjittha tassa abyàkatà dhammà na nirujjhissantãti: natthi. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhissantã tassa kusalà dhammà na uppajjitthàti:
uppajjittha. 

[BJT Page 796] [\x 796/]     

102. Yassa akusalà dhammà na uppajjittha tassa abyàkatà dhammà na nirujjhissantãti: natthi. 

Yassa và pana abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa akusalà dhammà na uppajjitthàti:
uppajjittha. (Paccanãkapuggala)

103-105. Yattha kusalà dhammà na uppajjittha tattha akusalà dhammà nanirujjhissantãti: -pe-
(paccanãkaokàsa)

106. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha akusalà dhammà na
nirujjhissantãti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha kusalà dhammà
nauppajjittha, no ca tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjhissanti. Asa¤¤asattànaü tesaü
tattha kusalà ca dhammà na uppajjittha, akusalà ca dhammà na nirujjhissanti. 

Yassa và pana yathe akusalà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjitthàti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tesaü tattha akusalà dhammà na nirujjdhissanti, no ca tesaü tattha kusalà
dhammà na uppajjittha. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha akusalà ca dhammà na nirujjhissanti.
Kusalà ca dhammà na uppajjittha. 

107. Yassa yattha kusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhissantãti: nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha kusalà dhammà na
uppajjitthàti: uppajjittha. 

108. Yassa yathe akusalà dhammà na uppajjittha tassa tattha abyàkatà dhammà na
nirujjhissantãti: nirujjhissanti. 

Yassa và pana yattha abyàkatà dhammà na nirujjhissanti tassa tattha akusalà dhammà na
uppajjitthàti: uppajjittha. (Paccanãkapuggalokàsa)

Atãtànàgatavàro. 

Uppàdanirodhavàro. 

Pavattivàro niññhito. 
[BJT Page 798] [\x 798/]     

Bhàvanàvàro. 

1. Yo kusalaü dhammaü bhàveti so akusalaü dhammaü pajahatãti: àmantà. 

Yo và pana akusalaü dhammaü pajahati so kusalaü dhammaü bhàvetãti: àmantà. 

2-108. Yo kusalaü dhammaü na bhàveti so akusalaü dhammaü nappajahatãti àmantà. 

Yo và pana akusalaü dhammaü nappajahati so kusalaü dhammaü na bhàvetãti: àmantà. -Pe-

Bhàvanàvàro niññhito. 

Dhammayamakaü niññhitaü. [PTS Page 061] [\q  61/]      

Jaya(-

[BJT Vol Yam 1] [\z Yam /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      
Abhidhammapiñake

Yamakappakaraõaü

Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa

10. Indriya yamakaü

1. Pa¤¤atti uddesavàro

Bàvãsatindriyàni: cakkhundriyaü, sotindriyaü, ghànindriyaü, jivhindriyaü, kàyindriyaü,
manindriyaü, itthindriyaü, purisindriyaü, jãvitindriyaü, sukhindriyaü, dukkhindriyaü,
somanassandriyaü, domanassindriyaü, upekkhindriyaü, saddhindriyaü, viriyindriyaü,
satindriyaü, samàdhindriyaü, pa¤¤indriyaü, ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü, a¤¤indriyaü,
a¤¤àtàvindriyaü. 
1. Cakkhu cakkhundriyaü, cakkhundriyaü cakkhu: sotaü sotindriyaü, sotindriyaü sotaü:
ghànaü ghànindriyaü, ghànindriyaü ghànaü: jivhà jivhindriyaü, jivhindriyaü jivhà: [PTS
Page 062] [\q  62/]      kàyo kàyindriyaü, kàyindriyaü kàyo: mano manindriyaü,
manindriyaü mano: itthi itthindriyaü, itthindriyaü itthi: puriso purisindriyaü, purisindriyaü
puriso: jãvitaü jãvitindriyaü, jãvitindriyaü jãvitaü, sukhaü sukhindriyaü, sukhindriyaü
sukhaü: dukkhaü dukkhindriyaü, dukkhindriyaü dukkhaü: somanassaü somanassindriyaü,
somanassindriyaü, somanassaü: domamanassaü domansindriyaü, domansindriyaü,
domanassaü: upekkhà ukkhindriyeü, upekkhindriyaü upekkhà: saddhà saddhindriyaü,
saddhindriyaü saddhà: viriyaü viriyindriyaü viriyaü: sati satindriyaü satindriyaü sati:
samàdha) samàdhindriyaü, samàdhindriyaü samàdhi: pa¤¤à pa¤¤indriyaü, pa¤¤indriyaü
pa¤¤à: ana¤¤àta¤¤assàmãti ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü, ana¤¤àta¤¤assmãti: a¤¤aü-1.
A¤¤indriyaü a¤¤indriyaü a¤¤aü: a¤¤àtàvã a¤¤àtàvãndriyaü, a¤¤àtàvindriyaü a¤¤àtàvã: 
-------
1. A¤¤a - [P. T. S.] 

2. Na cakkhu cakkhundriyaü, na cakkhundriyaü na cakkhu: na sotaü na sotindriyaü, na
sotindriyaü na sotaü: na ghànaü na ghànindriyaü, na ghànindriyaü na ghànaü: na jivhà na
jivhindriyaü, na jivhindriyaü na jivhà: na kàyo na kàyindriyaü, na kàyindriyaü kàyo: na
mano manindriyaü, na manindriyaü mano: na itthi na itthindriyaü, na itthindriyaü na itthi:
na puriso na purisindriyaü, na purisindriyaü na puriso: na jãvitaü na jãvitindriyaü, na
jãvitindriyaü na jãvitaü, na sukhaü na sukhindriyaü, na sukhindriyaü na sukhaü: na
dukkhaü na dukkhindriyaü, na dukkhindriyaü na dukkhaü: na somanassaü na
somanassindriyaü, na somanassindriyaü, na somanassaü: na domamanassaü na
domansindriyaü, na domansindriyaü, na domanassaü: na upekkhà na ukkhindriyeü, na
upekkhindriyaü na upekkhà: na saddhà na saddhindriyaü, na saddhindriyaü na saddhà: na
viriyaü na viriyindriyaü na viriyaü: na sati na satindriyaü na satindriyaü sati: na samàdhi,
na samàdhindriyaü, na samàdhindriyaü na samàdhi: na pa¤¤à na pa¤¤indriyaü, na
pa¤¤indriyaü na pa¤¤à: na ana¤¤àta¤¤assàmãti na ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü, na
ana¤¤àta¤¤assmãti: na a¤¤aü, na a¤¤indriyaü, na a¤¤indriyaü a¤¤aü: na a¤¤àtàvã na
a¤¤àtàvãndriyaü, na a¤¤àtàvindriyaü na a¤¤àtàvã: 

Padasodhanavàro. 

3. Cakkhu cakkhundriyaü, indriyà sotindriyaü: cakkhu cakkhundriyaü, indriyà ghàndriyaü:
cakkhu cakkhundriyaü, indriyà jivhindriyaü: cakkhu cakkhundriyaü, indriyà kàyindriyaü:
cakkhu cakkhundriyaü, indriyà manindriyaü: cakkhu cakkhundriyaü, indriyà itthindriyaü:
cakkhu cakkhundriyaü, indriyà purisindriyaü: cakkhu cakkhundriyaü, indriyà jãvitindriyaü:
cakkhu cakkhundriyaü, indriyà sukhindriyaü: cakkhu cakkhundriyaü, indriyà
dukkhindriyaü: cakkhu cakkhundriyaü, indriyà somanassindriyaü: cakkhu cakkhundriyaü,
indriyà domanassindriyaü: 

[BJT Page 6] [\x   6/]     

Cakkhu cakkhundriyaü, indriyà upekkhindriyaü: cakkhu cakkhundriyaü, indriyà
saddhindriyaü: cakkhu cakkhundriyaü, indriyà viriyindriyaü: cakkhu cakkhundriyaü,
indriyà satindriyaü: cakkhu cakkhundriyaü, indriyà samàdhindriyaü: cakkhu
cakkhundriyaü, indriyà pa¤¤indriyaü: cakkhu cakkhundriyaü, indriyà
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü: cakkhu cakkhundriyaü, indriyà a¤¤indriyaü: cakkhu
cakkhundriyaü, indriyà a¤¤àtàvindriyaü: 

4. Sotaü sotindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- sotaü sotindriyaü, indriyà a¤¤àtàvindriyaü: 
5. Ghànaü ghànindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- ghànaü ghànindriyaü, indriyà
a¤¤àtàvindriyaü: 
6. Jivhà jivhindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- jivhà jivhindriyaü, indriyà
a¤¤àtàvindriyaü: 
7. Kàyo kàyindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- kàyo kàyindriyaü, indriyà a¤¤àtàvindriyaü: 
8. Mano manindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- mano manindriyaü, indriyà
a¤¤àtàvindriyaü: 
9. Itthi itthindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -peitthindriyaü, indriyà a¤¤àtàvindriyaü: 
10. Puriso purisindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- puriso purisindriyaü, indriyà
a¤¤àtàvindriyaü: 
11. Jãvitaü jãvitindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- jãvitaü jãvitindriyaü, indriyà
a¤¤àtàvindriyaü: 
12. Sukhaü sukhindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- sukhaü sukhindriyaü, indriyà
a¤¤àtàvindriyaü: 
13. Dukkhaü dukkhindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- dukkhaü dukkhindriyaü, indriyà
a¤¤àtàvindriyaü: 
14. Somanassaü somanassindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pesomanassaü
somanassindriyaü, indriyà a¤¤àtàvindriyaü: 
15. Domanassaü domanassindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe domanassaü
domanassindriyaü, indriyà a¤¤àtàvindriyaü: 
16. Upekkhà upekkhindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -peupekkhà upekkhindriyaü, indriyà
a¤¤àtàvindriyaü: 
[BJT Page 8] [\x   8/]     

17. Saddhà saddhindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- saddhà saddhindriyaü, indriyà
a¤¤àtàvindriyaü: 
18. Viriyaü viriyindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- viriyaü viriyindriyaü, indriyà
a¤¤àtàvindriyaü: 
19. Sati satindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- sati satindriyaü, indriyà a¤¤àtàvindriyaü: 
20. Samàdhi samàdhindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- samàdhi samàdhindriyaü, indriyà
a¤¤àtàvindriyaü: 
21. Pa¤¤à pa¤¤indriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- pa¤¤à pa¤¤indriyaü, indriyà
a¤¤àtàvindriyaü: 
22. Ana¤¤ata¤¤àssàmãti ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü, indriyà cakkhundriyaü
-peana¤¤àta¤¤assàmãti ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü, indriyà a¤¤àtàvindriyaü: 
23. A¤¤aü a¤¤indriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe- a¤¤aü a¤¤indriyaü, indriyà
a¤¤àtàvindriyaü: 
24. A¤¤àtàvã a¤¤àtàvindriyaü, indriyà cakkhundriyaü -pe0 a¤¤àtàvã a¤¤àtàvãndriyaü
indriyà a¤¤indriyaü: 

25. Na cakkhu cakkhundriyaü, na indriyà na sotindriyaü: na cakkhu na cakkhundriyaü, na
indriyà na ghàndriyaü: na cakkhu na cakkhundriyaü, na indriyà na jivhindriyaü: na cakkhu
na cakkhundriyaü, na indriyà na kàyindriyaü: na cakkhu na cakkhundriyaü, na indriyà na
manindriyaü: na cakkhu na cakkhundriyaü, na indriyà na itthindriyaü: na cakkhu na
cakkhundriyaü, na indriyà na purisindriyaü: na cakkhu na cakkhundriyaü, na indriyà na
jãvitindriyaü: na cakkhu na cakkhundriyaü, na indriyà na sukhindriyaü: na cakkhu na
cakkhundriyaü, na indriyà na dukkhindriyaü: na cakkhu na cakkhundriyaü, na indriyà na 
[BJT Page 10] [\x  10/]     

Somanassindriyaü: na cakkhu na cakkhundriyaü, na indriyà na na domanassindriyaü: na
cakkhu na cakkhundriyaü, na indriyà na upekkhindriyaü: na cakkhu na cakkhundriyaü, na
indriyà na saddhindriyaü: na cakkhu na cakkhundriyaü, na indriyà na viriyindriyaü: na
cakkhu na cakkhundriyaü, na indriyà na satindriyaü: na cakkhu na cakkhundriyaü, na
indriyà na samàdhindriyaü: na cakkhu na cakkhundriyaü, na indriyà na pa¤¤indriyaü: na
cakkhu na cakkhundriyaü, na indriyà na ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü: na cakkhu na
cakkhundriyaü, na indriyà na a¤¤indriyaü: na cakkhu na cakkhundriyaü, na indriyà na
a¤¤àtàvindriyaü: 
26. Na sotaü na sotindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe na sotaü na sotindriyaü, na
indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
27. Na ghànaü na ghànindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe- na ghànaü na
ghànindriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
28. Na jivhà na jivhindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe- na jivhà na jivhindriyaü, na
indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
29. Na kàyo na kàyindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe na kàyo na kàyindriyaü, na
indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
30. Na mano na manindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe na mano na manindriyaü,
na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
31. Na itthi na itthindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe na itthindriyaü, na indriyà na
a¤¤àtàvindriyaü: 

[BJT Page 12.] [\x 12/]      

32. Na puriso na purisindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe na puriso na
purisindriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
33. Na jãvitaü na jãvitindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe- na jãvitaü na jãvitindriyaü,
na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
34. Na sukhaü na sukhindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe na sukhaü na
sukhindriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
35. Na dukkhaü na dukkhindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe- na dukkhaü na
dukkhindriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
36. Na somanassaü na somanassindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe- na somanassaü
na somanassindriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
37. Na domanassaü na domanassindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe- na domanassaü
na domanassindriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
38. Na upekkhà na upekkhindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe- na upekkhà na
upekkhindriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 

39. Na saddhà na saddhindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe- na saddhà na
saddhindriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
40. Na viriyaü na viriyindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe- na viriyaü na
viriyindriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 

[BJT Page 14 4 [\x 14/]     1.] Na sati na satindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe- na
sati na satindriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
42. Na samàdhi na samàdhindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe na samàdhi na
samàdhindriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
43. Na pa¤¤à na pa¤¤indriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe- na pa¤¤à na
pa¤¤indriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
44. Na ana¤¤ata¤¤àssàmãti na ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü
-pe- na ana¤¤àta¤¤assàmãti na ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
45. Na a¤¤aü na a¤¤indriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe- na a¤¤aü na a¤¤indriyaü,
na indriyà na a¤¤àtàvindriyaü: 
46. Na a¤¤àtàvã na a¤¤àtàvindriyaü, na indriyà na cakkhundriyaü -pe- na a¤¤àtàvã na
a¤¤àtàvãndriyaü na indriyà na a¤¤indriyaü: [PTS Page 063] [\q  63/]      

Padasodhanamålavakkavàro. 
47. Cakkhu indriyaü, indriyà cakkhu-1. : Sotaü na indriyaü, indriyà sotaü: ghànaü indriyà,
indriyà ghànaü: jivhà indriyaü, indriyà jivhà: kàyo indriyaü, indriyà kàyo: mano indriyaü,
indriyà mano: itthi indriyaü, indriyà itthi: puriso indriyaü, indriyà puriso: jãvitaü indriyaü,
indriyà jãvitaü: sukhaü indriyaü, indriyà sukhaü: dukkhaü indriyaü, indriyà dukkhaü:
somanassaü indriyaü, indriyà somanassaü: domanassaü indriyaü, indriyà upekkhà indriyaü,
indriyà upekkhà: 

[BJT Page 16] [\x  16/]     

Saddhà indriyaü, indriyà saddhà: viriyaü indriyaü, indriyà viriyaü: sati indriyaü, indriyà
sati: samàdhi indriyaü, indriyà samàdhi: pa¤¤à indriyaü, indriyà pa¤¤à: ana¤¤àta¤¤assàmãti
indriyaü, indriyà ana¤¤àta¤¤àssàmãti: a¤¤aü indriyaü, indriyà a¤¤aü: a¤¤atàvã indriyaü,
indriyà a¤¤àtàvã: 

48. Na cakkhu indriyaü, na indriyà na cakakhu: -1. Na sotaü na indriyaü, na indriyà na
sotaü: -2. Na ghànaü na indriyaü, na indriyà na ghànaü: na jivhà na indriyaü, na indriyà na
jivhà: na kàyo na indriyaü, na indriyà na kàyo: na mano na indriyaü, na indriyà na mano:
: na itthi na indriyaü, na indriyà na itthi: na puriso na indriyaü, na indriyà na puriso: na
jãvitaü na indriyaü, na indriyà na jãvitaü: na sukhaü na indriyaü, na indriyà na sukhaü: : na
dukkhaü na indriyaü, na indriyà na dukkhaü: na somanassaü na indriyaü, na indriyà na
somanassaü: na domanassaü na indriyaü, na indriyà na domanassaü: na upekkhà na
indriyaü, na indriyà na upekkhà: na saddhà na indriyaü, na indriyà na saddhà: na viriyaü
na indriyaü, na indriyà na viriyaü: na sati na indriyaü, na indriyà na sati: na samàdhi na
indriyaü, na indriyà na samàdhi: na pa¤¤à na indriyaü, na indriyà na pa¤¤à: na
ana¤¤àta¤¤assàmãti na indriyaü, na indriyà na na ana¤¤àta¤¤assàmãti: na a¤¤aü na
indriyaü, na indriyà na a¤¤aü: na a¤¤àtàvi na indriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvã: 

Suddha indriyavàro. 

---------
1. Cakkhundriyaü - [PTS]
2. Sotindriyaü - [PTS.] 

[BJT Page 18] [\x  18/]     

49. Cakkhu indriyaü, indriyà sotaü: -1. Cakkhu indriyaü, indriyà ghànaü: -2. Cakkhu
indriyaü, indriyà jivhà: cakkhu indriyaü, indriyà kàyo: cakkhu indriyaü, indriyà mano:
cakkhu indriyaü, indriyà itthi: cakkhu indriyaü, indriyà itthi: cakkhu indriyaü, indriyà
puriso: cakkhu indriyaü, indriyà jãvitaü: cakkhu indriyaü, indriyà sukhaü: cakkhu indriyaü,
indriyà dukkhaü: cakkhu indriyaü, indriyà somanassaü: cakkhu indriyaü, indriyà
domanassaü: cakkhu indriyaü, indriyà upekkhà: cakkhu indriyaü, indriyà saddhà: cakkhu
indriyaü, indriyà viriyaü: cakkhu indriyaü, indriyà sati: cakkhu indriyaü, indriyà samàdhi:
cakkhu indriyaü, indriyà pa¤¤à: cakkhu indriyaü, indriyà ana¤¤àta¤¤assàmãti: cakkhu
indriyaü, indriyà a¤¤aü: cakkhu indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 
50. Sotaü indriyaü, indriyà cakkhu-3. -Pe- sotaü indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 51. Ghànaü
indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- ghànaü indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 52. Jivhà indriyaü, indriyà
cakkhu: -pe- jivhà indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 53. Kàyo indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- kàyo
indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 54. Mano indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- mano indriyaü, indriyà
a¤¤àtàvã: 55. Itthi indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- itthi indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 56. Puriso
indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- puriso indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 57. Jãvitaü indriyaü,
indriyà cakkhu: -pe- jãvitaü indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 58. Sukhaü indriyaü, indriyà cakkhu:
-pe- sukhaü indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 

1. Sotindriyaü - [PTS.] 
2. Ghànindriyaü - [PTS.] 
3. Cakkhundriyaü - [PTS.] 

[BJT Page 20] [\x  20/]     

59. Dukkhaü indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- dukkhaü indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 
60. Somanassaü indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- somanassaü indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 
61. Domanassaü indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- domanassaü indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 
62. Upekkhà indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- upekkhà indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 
63. Saddhà indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- saddhà indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 64. Viriyaü
indriyaü, indriyà cakkhu: -peviriyaü indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 
65. Sati indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- sati indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 
66. Samàdhi indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- samàdhi indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 
67. Pa¤¤à indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- pa¤¤à indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 
68. Ana¤¤àta¤¤assàmãti indriyaü, indriyà cakkhu: -peana¤¤àta¤¤assàmãti indriyaü, indriyà
a¤¤àtàvã: 
69. A¤¤aü indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- a¤¤aü indriyaü, indriyà a¤¤àtàvã: 
70. A¤¤atàvi indriyaü, indriyà cakkhu: -pe- a¤¤atàvi indriyaü, indriyà a¤¤aü: 

Anulomaü: 
71. Na cakkhu na indriyaü, na indriyà na sotaü: -1. Na cakkhu na indriyaü, na indriyà na
ghànaü: -2. Na cakkhu na indriyaü, na indriyà na jivhà: -----
1. Sotindriyaü - [PTS]
2. Ghàõãndriyaü - [PTS]

[BJT Page 22] [\x  22/]      na cakkhu na indriyaü, na indriyà na kàyo: na cakkhu na
indriyaü, na indriyà na mano: na cakkhu na indriyaü, na indriyà na itthi: na cakkhu na
indriyaü, na indriyà na itthi: na cakkhu na indriyaü, na indriyà na puriso: cakkhu na
indriyaü, na indriyà na jãvitaü: cakkhu na indriyaü, na indriyà na sukhaü: na cakkhu na
indriyaü, na indriyà na dukkhaü: cakkhu na indriyaü, na indriyà na somanassaü: na cakkhu
na indriyaü, na indriyà na domanassaü: na cakkhu na indriyaü, na indriyà na upekkhà: na
cakkhu na indriyaü, na indriyà na saddhà: na cakkhu na indriyaü, na indriyà na viriyaü: na
cakkhu na indriyaü, na indriyà na sati: na cakkhu na indriyaü, na indriyà na samàdhi: na
cakkhu na indriyaü, na indriyà na pa¤¤à: na cakkhu na indriyaü, na indriyà na
ana¤¤àta¤¤assàmãti: na cakkhu na indriyaü, na indriyà na a¤¤aü: na cakkhu na indriyaü,
na indriyà na a¤¤àtàvã: 
72. Na sotaü na indriyaü, na indriyà na cakkhu -pe- na sotaü na indriyaü, na indriyà na
a¤¤àtàvã: 

73. Na ghànaü na indriyaü, na indriyà na cakkhu: - pe- na ghànaü na indriyaü, na indriyà
na a¤¤àtàvã: 

74. Na jivhà na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na jivhà na indriyaü, na indriyaü, na
indriyà na a¤¤àtàvã: 

75. Na kàyo na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na kàyo na indriyaü, na indriyaü, na
indriyà na a¤¤àtàvã: 

76. Na mano na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na mano na indriyaü, na indriyaü, na
indriyà na a¤¤àtàvã: 

[BJT Page 24] [\x  24/]     

77. Na itthi na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na itthi na indriyaü, na indriyaü, na
indriyà na a¤¤àtàvã: 

78. Na puriso na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na puriso na indriyaü, na indriyaü, na
indriyà na a¤¤àtàvã: 

79. Na jãvitaü na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na jãvitaü na indriyaü, na indriyaü,
na indriyà na a¤¤àtàvã: 

80. Na sukhaü na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na sukhaü na indriyaü, na indriyaü,
na indriyà na a¤¤àtàvã: 

81. Na dukkhaü na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na dukkhaü na indriyaü, na
indriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvã: 
82. Na somanassaü na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe na somanassaü na indriyaü, na
indriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvã: 

83. Na domanassaü na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe na domanassaü na indriyaü, na
indriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvã: 

84. Na upekkhà na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na upekkhà na indriyaü, na
indriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvã: 
85. Na saddhà na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na saddhà na indriyaü, na indriyaü,
na indriyà na a¤¤àtàvã: 

86. Na viriyaü na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na viriyaü na indriyaü, na indriyaü,
na indriyà na a¤¤àtàvã: 

87. Na sati na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na sati na indriyaü, na indriyaü, na
indriyà na a¤¤àtàvã: 

88. Na samàdhi na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na samàdhi na indriyaü, na
indriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvã: 

[BJT Page 26] [\x  26/]     

89. Na pa¤¤à na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na pa¤¤à na indriyaü, na indriyà, na
a¤¤àtàvã: 

90. Na ana¤¤àta¤¤assàmãti na indriya, na indriyà na cakkhu -pe na ana¤¤àta¤¤assàmãti na
indriyaü, na indriyaü, na indriyà na a¤¤àtàvã: 

91. Na a¤¤aü na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na a¤¤aü na indriyaü, na indriyà na
a¤¤àtàvã: 

92. Na a¤¤àtàvã na indriyaü, na indriyà na cakkhu: -pe- na a¤¤atàvã na indriyaü, na indriyà
na a¤¤aü: 
Suddha indriyamålacakkavàro
Uddesavàro niññhito. [PTS Page 064] [\q  64/]      

[BJT Page 28] [\x  28/]     

1. Pa¤¤atti tiddesavàro

1. Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhuceva cakkhundriya¤ca. Cakkhundriyaü cakkhu'ti: àmantà. 

Sotaü sotindriyanti: dibbasotaü taõhà sotaü sotaü, na sotindriyaü. Sotindriyaü sota¤ceva
sotindriya¤ca. Sotindriyaü sotanti: àmantà. 

Ghànaü ghànindriyanti: àmantà. Ghànindriyaü ghànanti: àmantà. 
Jivhà jivhindriyanti: àmantà. Jivhindriyaü jivhà'ti: àmantà. 

Kàyo kàyindriyanti: kàyindriyaü ñhapetvà avaseso kàyo kàyo-1. Na kàyindriyaü kàyindriyaü
kàyo ceva kàyindriya¤ca. Kàyindriyaü kàyo'ti: àmantà. 

Mano manindriyanti: àmantà. Manindriyaü mano'ti: àmantà. 

Itthi itthindriyanti: no. Itthindriyaü itthi'ti: no. 

Puriso purisindriyanti: no. Purisindriyaü puriso'ti: no. 

Jãvitaü jãvitindriyanti: àmantà. Jãvitindriyaü jãvitanti: àmantà. 

Sukhaü sukhindriyanti: àmantà. Sukhindriyaü sukhanti: àmantà. 
Dukkhaü dukkhindriyanti: àmantà. Dukkhindriyaü dukkhanti: àmantà. 

Somanassaü somanassindriyanti: àmantà. Somanassindriyaü somanassanti: àmantà. 

Domanassaü domanassindriyanti: àmantà. Domanassindriyaü domanassanti: àmantà. 

Upekkhà upekkhindriyanti: upekkhindriyaü ñhapetvà avasesà upekkhà, na upekkhindriyaü
upekkhindriyaü upekkhà ceva upekkhindriya¤ca. Upekkhindriyaü upekkhàti: àmantà. 

-------
1. Avaseso - machasaü. 

[BJT Page 30] [\x  30/]     

Saddhà saddhindriyanti: àmantà. Saddhindriyaü saddhà'ti: àmantà. 

Viriyaü viriyindriyanti: àmantà. Viriyindriyaü viriyanti: àmantà. 

Sati satindriyanti: àmantà. Satindriyaü satã'ti: àmantà. 

Samàdhi samàdhindriyanti: àmantà, samàdhindriyaü samàdhã'ti: àmantà. 

Pa¤¤à pa¤¤indriyanti: àmàntà. Pa¤¤indriyaü pa¤¤à'ti: 

Ana¤¤àta¤¤assàmãti ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyanti: àmantà. Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü
ana¤¤àta¤¤assàmã'ti: àmantà. 

A¤¤aü a¤¤indriyanti: àmantà. A¤¤indriyaü a¤¤anti: àmantà. 

A¤¤àtàvã a¤¤àtàvindriyanti: àmantà a¤¤àtàvindriyaü a¤¤àtàvã'ti: àmantà. 

Anulomaü. 

2. Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na cakkhundriyaü na cakkhå'ti: dibbacakku
pa¤¤àcakku na cakkhundriyaü, cakku. Cakkhuü ca cakkhundriya¤ca ñhapetvà avasesà na
ceva cakkhu, na ca cakkhundriyaü. [PTS Page 065] [\q  65/]      

Sotaü na sotindriyanti: àmantà. Na sotandriyaü na sotanti: dibbasotaü taõhàsotaü na
sotindriyaü, sotaü, sota¤ca sotindriya¤ca ñhapetvà avasesà na ceva sotaü, na ca sotindriyaü. 

Na ghànaü na ghànindriyanti: àmantà. Na ghànindriyaü na ghànanti: àmantà. 

Na jivhà na jivhindãrayanti: àmantà. Na jivhindriyaü na jivhà'ti: àmantà. 

Na kàyo na kàyindriyanti: àmantà. Na kàyindriyaü na kàyo'ti: kàyindriyaü ñhapetvàavaseso
kàyo-1. Na kàyindriyaü. Kàyo. Kàya¤ca kàyindriya¤ca ñhapetvà avasesà na ce va kàyo, na
ca kàyindriyaü. 

------
1. Avaseso - [PTS.] Machasaü. 

[BJT Page 32] [\x  32/]     

Na mano na manindriyanti: àmantà. Na manindriyaü na mano'ti: àmantà. 

Na itthi na itthindriyanti: itthindriyaü na itthi, itthindriyaü. Itthi¤ca itthindriya¤ca ñhapetvà
avasesà na ceva itthi, na ca itthindriyaü. Na itthindriyaü na itthi'ti: itthi na itthindriyaü, itthi.
Itthi¤ca itthindriya¤ca ñhapetvà avasesà na ceva itthi, na ca itthindriyaü. 

Na puriso na purisindriyanti: purisindriyaü na puriso, purisindriyaü: purisa¤ca
purisindriya¤ca ñhapetvà avasesà na ceva puriso, na ca purisindriyaü. Na purisindriyaü na
puriso'ti: puriso na purisindriyaü, puriso. Purisa¤ca purisindriya¤ca ñhapetvà avasesà na
ceva puriso, na ca purisindriyaü. 

Na jãvitaü na jãvitindriyanti: àmantà. Na jãvitindriyaü na jãvitanti: àmantà. 

Na sukhaü na sukhindriyanti: àmantà. Na sukhindriyaü na sukhanti àmantà. 

Na dukkhaü na dukkhindriyanti: àmantà. Na dukkhindriyaü na dukkhanti: àmantà. 

Na somanassaü na somansindrayanti: àmantà. Na somanassindriyaü na somanassanti:
àmantà. 

Na domanassaü na domanassindriyanti: àmantà. Na domanassindriyaü na domanssanti:
àmantà. 

Na upekkhà na upekkhindriyanti: àmantà. Na upekkhindriyaü na upekkhà'ti:
upekkhindriyaü ñhapetvà avasesà upekkhà na upekkhindriyaü upekkhà. Upekkha¤ca
upekkhindriya¤ca ñhapetvà avasesà na ceva upekkhà. Na ca upekkhindriyaü. 

Na saddhà na saddhindriyanti: àmantà. Na saddhindriyaü na saddhà'ti. âmantà. 

Na viriyaü na viriyindriyanti: àmantà. Na viriyindriyaü na viriyanti: àmantà. 

Na sati na satindriyanti: àmantà. Na satindriyaü na sati'ti: àmantà. 

Na samàdhi na samàdhindriyanti: àmantà. Na samàdhindriyaü na samàdhã'ti: àmantà. 

[BJT Page 34] [\x  34/]     

Na pa¤¤à na pa¤¤indriyanti: àmantà. Na pa¤¤indriyaü na pa¤¤à'ti: àmantà. 

Na ana¤¤ata¤¤assàmãti na ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyanti: àmantà. Na
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na ana¤¤àta¤¤assàmãti'ti: àmantà. 

Na a¤¤aü na a¤¤indriyanti: àmantà. Na a¤¤indriyaü na a¤¤anti: àmantà. 

Na a¤¤àtàvã na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. Na a¤¤àtàvindriyaü na a¤¤àtàvã'ti: àmantà. 

Padasodhanavàro. 

3. Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu, na cakkhundriyaü. Cakkhundriyaü
cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà sotindriyanti: sotindriyaü indriya¤ceva sotindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, 1- na sotindriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu, na cakkhundriyaü. Cakkhundriyaü
cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà ghànindriyanti: ghànindriyaü indriya¤ceva
ghànindriya¤ca. [PTS Page 066] [\q  66/]      avasesà indriyà indriyà, na ghànindriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu, na cakkhundriyaü. Cakkhundriyaü
cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà jivhindriyanti: jivhindriyaü indriya¤ceva
jivhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na jivhindriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu, na cakkhundriyaü. Cakkhundriyaü
cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà kàyindriyanti: kàyindriyaü indriya¤ceva
kàyindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na kàyindriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu, na cakkhundriyaü. Cakkhundriyaü
cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà manindriyanti: manindriyaü indriya¤ceva
manindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na manindriyaü. 

-------
1. Avasesà indriyà na sotindriyà - machasaü
Evama¤¤atràpi

[BJT Page 36] [\x  36/]     

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà itthindriyanti: itthindriyaü
indriya¤ceva itthindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na itthindriyaü. 
Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà purisindriyanti: purisindriyaü
indriya¤ceva purisindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na purisindriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà jãvitandriyanti: jãvitindriyaü
indriya¤ceva jãvitindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na jãvitindriyaü. 
Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà sukhindriyanti: sukhindriyaü
indriya¤ceva sukhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na sukhindriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà dukkhindriyanti: dukkhindriyaü
indriya¤ceva dukkhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na dukkhindriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà somanassindriyanti:
somanassindriyaü indriya¤ceva somanassindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na
somanassindriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà domanassindriyanti:
domanassindriyaü indriya¤ceva domanassindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na
domanassindriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà upekkhindriyanti: upekkhindriyaü
indriya¤ceva upekkhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na upekkhindriyaü. 

[BJT Page 38] [\x  38/]     

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà saddhindriyanti: saddhindriyaü
indriya¤ceva saddhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na saddhindriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà viriyindriyanti: viriyindriyaü
indriya¤ceva viriyindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na viriyindriyaü. 
Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà satindriyanti: satindriyaü
indriya¤ceva satindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na satindriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà samàdhindriyanti: samàdhindriyaü
indriya¤ceva samàdhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na samàdhindriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà pa¤¤indriyanti: pa¤¤indriyaü
indriya¤ceva pa¤¤idriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na pa¤¤indriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyanti:
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü indriya¤ceva ana¤¤àta¤¤assàmitindriya¤ca. Avasesà indriyà
indriyà, na ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà a¤¤indriyanti: a¤¤indriyaü
indriya¤ceva a¤¤indriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na a¤¤indriyaü. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaü.
Cakkhundriyaü cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü
indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

[BJT Page 40] [\x  40/]     

4. Sotaü sotindriyanti: dibbasotaü tanhà sotaü sotaü na sotindriyaü. Sotindriyaü sota¤ceva
sotindriya¤ca. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva cakkhundriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe- sotaü sotindriyanti: dibbaü sotaü taõhà
sotaü sotaü, na sotindriyaü. Sotindriyaü sota¤ceva sotindriyaü ca. Indriyà a¤¤àtàvindriyanti:
a¤¤àtàvindriyaü indriyaü ceva a¤¤àtàvindriya¤ca. -1. Avasesà indriyà indriyà, na
a¤¤àtàvindriyaü. -2. 

5. Ghànaü ghànindriyanti: àmantà indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. Cakkhundriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe-
ghajanaü ghànindriyanti: àmantà. Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva
a¤¤àtàvindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

6. Jivhà jivhindriyanti: àmantà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca, avasesà indriyà indriyà. Na cakkhundriyaü. -Pe- jivhà jivhindriyanti:
àmantà. Indriyà a¤¤àtàvindriyanati: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà na a¤¤àtàvindriyaü. 

7. Kàyo kàyindriyanti: kàyindriyaü ñhapetvà avaseso kàyo na kàyindriyaü, kàyindriyaü,
kàyindriyaü kàyo ceva kàyindriya¤ca. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pekàyo kàyindriyanti:
kàyindriyaü ñhapetvà avaseso kàyo na kàyindriyaü, kàyindriya¤ca. Indriyà
a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca, avasesà indriyà indriyà,
na a¤¤àtàvindriyaü. 

8. Mano manindriyanti: àmantà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe- mano manindriyanti:
àmantà. Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

9. Itthi indriyanti: no. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundriya¤ce cakkhundriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe- itthi
indriyanti: no. Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

-------

1. A¤¤indriyaü ca - [PTS]
2. A¤¤indriyaü ca - [PTS]

[BJT Page 42] [\x  42/]     

10. Puriso purisindriyanti: no. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe- puriso purisindriyanti: no.
Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca. Avasesà indriyà
indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

11. Jãvitaü jãvitindriyanti: àmàntà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe- jãvitaü jãvitindriyanti:
àmantà. Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca, avasesà
indriyà indriyà. Na a¤¤àtàvindriyaü. 

12. Sukhaü sukhindriyanti: àmantà. -Pe-

13. Dukkhaü dukkhindriyanti: àmantà. -Pe-

14. Somanassaü somanassindriyanati: àmantà. -Pe-

15. Domanassaü domanassindriyanti: àmantà. -Pe-

16. Upekkhà upekkhindriyanti: upekkhindriyaü ñhapetvà avasesà upekkhà upekkhà, na
upekkhindriyaü, upekkhindriyaü upekkhà ceva upekkhindriya¤ca, indriyà cakkhundriyanti:
cakkhundriyaü indriya¤ceva cakkhundriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü
-pe- upekkhà upekkhindriyanti: upekkhindriyaü ñhapetvà avasesà upekkà upekkhà, na
upekkhindriyaü, upekkhindriyaü upekkhà ceva upekkhindriya¤ca, indriyà
a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca. Avasesà indriyà
indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

17. Saddhà saddhindriyanti: àmantà -pe-

18. Viriyaü viriyindriyanti: àmantà -pe-

19. Sati satindriyanti: àmantà. -Pe-

20. Samàdhi samàdhindriyanti: àmantà. -Pe-
21. Pa¤¤à pa¤¤indriyanti: àmantà. -Pe-

22. Ana¤¤àta¤¤assàmãti ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyanti: àmantà -pe-

23. A¤¤aü a¤¤andriyanti: àmantà. -Pe-

[BJT Page 44] [\x  44/]     

A¤¤àtàvã a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. -Pe- indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü
indriya¤ceva cakkhundriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pea¤¤àtàvã
a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. Indriyà a¤¤indriyanti: a¤¤indriyaü indriya¤ceva a¤¤indriya¤ca
avasesà indriyà, na a¤¤indriyaü. (Anulomaü)

25. Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na sotindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na ghànindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na jãvhindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na kàyindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na manindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na itthindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na purisindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na jãvitindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na sukhindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na dukkhindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na somanassindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na domanassindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na upekkhindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na saddhindriyanti: àmantà. 
[BJT Page 46] [\x  46/]     

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na viriyindriyanti: àmantà. 
Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na satindriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na samàdhindriyanti: àmantà. 
Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na pa¤¤indriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyanti: àmantà

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤indriyanti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 
26. Na sotaü na sotindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na sotaü
na sotindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 
27. Na ghànaü na ghànindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na
ghànaü na ghànindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

28. Na jivhà na javhindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na jivhà
na jivhindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

29. Na kàyo na kàyindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na kàyo
na kàyindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

30. Na mano na manindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na
mano na manindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

[BJT Page 48] [\x  48/]     

31. Na itthi na itthindriyanti: àmantà. Na indriyà [PTS Page 67] [\q  67/]      na
cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na itthi na itthindriyanti: àmantà. Na indriyà na
a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

32. Na puriso na purisindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na
puriso na purisindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

33. Na jãvitaü na jãvitindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na
jãvitaü na jãvitandriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

34. Na sukhaü na sukhindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na
sukhaü na sukhindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

35. Na dukkhaü na dukkhindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe-
na dukkhaü na dukkhindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

36. Na somanassaü na somanassindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà.
-Pe- na somanassaü na somanassindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti:
àmantà. 

37. Na domanassaü na domanassindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà.
-Pe- na domanassaü na domanassindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti:
àmantà. 

38. Na upekkhà na upekkhindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe-
na upekakhà na upekkhindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

39. Na saddhà na saddhindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na
saddhà na saddhidriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

[BJT Page 50] [\x  50/]     

40. Na viriyaü na viriyindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na
viriyaü na viriyindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 
41. Na sati na satindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na sati na
satindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

42. Na samàdhi na samàdhindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe-
na samàdhi na samàdhindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 
43. Na pa¤¤à na pa¤¤indriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na
pa¤¤à na pa¤¤indriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 
44. Na ana¤¤àta¤¤assàmãti na ana¤¤àta¤¤àmãtindriyanti: àmantà. Na indriyà na
cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na ana¤¤àta¤¤àssàmãti na ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyanti:
àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

45. Na a¤¤aü na a¤¤indriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na
a¤¤aü na a¤¤indriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 
46. Na a¤¤àtàvã na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe-
na a¤¤àtàvã na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà.
(Paccanãkaü)

Padasodhanamålavakkavàro. 

47. Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü. -1. 

Sotaü indriyanti: àmantà. Indriyà sotindriyanti: sotindriyaü indriya¤ceva sotindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na sotindriyaü. 
-----
1. Avasesà indriyà na cakkhundriyaü - machasaü. 
Evama¤¤atràpi. 

[BJT Page 52] [\x  52/]     

Ghànaü indriyanti: àmantà. Indriyà ghànindriyanti: ghànindriyaü indriya¤ceva
ghànindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na ghànindriyaü. 

Jivhà indriyanti: àmantà. Indriyà jivhindriyanti: jivhindriyaü indriya¤ceva jivhindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na jivhindriyaü. 

Kàyo indriyanti: àmantà. Indriyà kàyindriyanti: kàyindriyaü indriya¤ceva kàyindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na kàyindriyaü. 

Mano indriyanti: àmantà. Indriyà manindriyanti: [PTS Page 068] [\q  68/]      manindriyaü
indriya¤ceva manindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na manindriyaü. 

Itthi indriyanti: no. Indriyà itthindriyanti: itthindriyaü indriya¤ceva itthindriya¤ca. Avasesà
indriyà indriyà, na itthindriyaü. 

Puriso indriyanti: no. Indriyà purisindriyanti: purisindriyaü indriya¤ceva purisindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na purisindriyaü. 

Jãvitaü indriyanti: àmantà. Indriyà jãvitindriyanti: jãvitindriyaü indriya¤ceva jãvitindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na jãvitindriyaü. 

Sukhaü indriyanti: àmantà. Indriyà sukhindriyanti: sukhindriyaü indriya¤ceva
sukhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na sukhindriyaü. 

Dukkhaü indriyanti: àmantà. Indriyà dukkhindriyanti: dukkhindriyaü indriya¤ceva
dukkhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na dukkhindriyaü. 

Somanassaü indriyanti: àmantà. Indriyà sotamanassindriyanti: somanassindriyaü
indriya¤ceva somanassindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na somanassindriyaü. 
Domanassaü indriyanti: àmantà. Indriyà dotamanassindriyanti: domanassindriyaü
indriya¤ceva domanassindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na domanassindriyaü. 

Upekkhà indriyanti: àmantà. Indriyà upekkhindriyanti: upekkhindriyaü indriya¤ceva
upekkhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na upekkhindriyaü. 

[BJT Page 54] [\x  54/]     

Saddhà indriyanti: àmantà. Indriyà saddhindriyanti: saddhindriyaü indriya¤ceva
saddhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na saddhindriyaü. 

Viriyaü indriyanti: àmantà. Indriyà viriyindriyanti: viriyindriyaü indriya¤ceva
viriyindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na viriyindriyaü. 

Sati indriyanti: àmantà. Indriyà satindriyanti: satindriyaü indriya¤ceva satindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na satindriyaü. 

Samàdhi indriyanti: àmantà. Indriyà samàdhindriyanti: samàdhindriyaü indriya¤ceva
samàdhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na samàdhindriyaü. 

Pa¤¤à indriyanti: àmantà. Indriyà pa¤¤indriyanti: pa¤¤indriyaü indriya¤ceva
pa¤¤indriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na pa¤¤indriyaü. 

Ana¤¤àta¤¤assàmãti indriyanti: àmantà. Indriyà ana¤¤àta¤¤àssàmãtindriyanti:
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü indriya¤ceva ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca. Avasesà indriyà
indriyà, na ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü. 

A¤¤aü indriyanti: àmantà. Indriyà a¤¤indriyanti: a¤¤indriyaü indriya¤ceva a¤¤indriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na a¤¤indriyaü. 

A¤¤àtàvi indriyanti: àmantà. Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva
a¤¤àtàvindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

48. Na cakkhu na indriyanti: cakkhuü ñhapetvà avasesà indriyà na cakkhu, indriyà.
Cakkhuü ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva cakkhu, na ca indriyà. Na indriyà na
cakkhundriyanti: àmantà. 

Na sotaü na indriyanti: sotaü ñhapetvà avasesà indriyà na sotaü, indriyà. Sotaü ca indriye
ca ñhapetvà avasesà na ceva sotaü, na ca indriyà. Na indriyà na sotindriyanti: àmantà. 


[BJT Page 56] [\x  56/]     

Na ghànaü na indriyanti: ghànaü ñhapetvà avasesà indriyà na ghànaü, indriyà. Ghàna¤ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva ghànaü, na ca indriyà. Na indriyà na ghànindriyanti:
àmantà. 
Na jivhà na indriyanti: jivhaü ñhapetvà avasesà indriyà na jivhà, indriyà. Jivha¤ca indriye ca
ñhapetvà avasesà na ceva jivhà, na ca indriyà. Na indriyà na jivhidriyanti: àmantà. 
Na kàyo na indriyanti: kàyaü ñhapetvà avasesà indriyà na kàye, indriyà. Kàya¤ca indriye ca
ñhapetvà avasesà na ceva kàyo, na ca indriyà. Na indriyà na kàyindriyanti: àmantà. 

Na mano na indriyanti: manaü ñhapetvà avasesà indriyà na mano, indriyà. Mana¤ca indriye
ca ñhapetvà [PTS Page 069] [\q   9/]      avasesà na ceva mano, na ca indriyà. Na indriyà na
manindriyanti: àmantà. 
Na itthi na indriyanti: itthiü ñhapetvà avasesà indriyà na itthi, indriyà. Itthiü ca indriye ca
ñhapetvà avasesà na ceva itthi, na ca indriyà. Na indriyà na itthindriyanti: àmantà. 

Na puriso na indriyanti: purisaü ñhapetvà avasesà indriyà na purise, indriyà. Purisa¤ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva puriso, na ca indriyà. Na indriyà na purisindriyanti:
àmantà. 

Na jãvitaü na indriyanti: jãvitaü ñhapetvà avasesà indriyà na jãvitaü, indriyà. Jãvita¤ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva jãvitaü, na ca indriyà. Na indriyà na jãvitindriyanti:
àmantà. 

Na sukhaü na indriyanti: sukhaü ñhapetvà avasesà indriyà na sukhaü, indriyà. Sukha¤ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva sukhaü, na ca indriyà. Na indriyà na sukhindriyanti:
àmantà. 

[BJT Page 58] [\x  58/]     

Na dukkhaü na indriyanti: dukkhaü ñhapetvà avasesà indriyà na dukkhaü, indriyà.
Dukkha¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva dukkhaü, na ca indriyà. Na indriyà na
dukkhindriyanti: àmantà. 

Na somanassaü na indriyanti: somanassaü ñhapetvà avasesà indriyà na somanassaü, indriyà.
Somanassa¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva somanassaü, na ca indriyà. Na indriyà
na somanassindriyanti: àmantà. 

Na domanassaü na indriyanti: domanassaü ñhapetvà avasesà indriyà na domanassaü,
indriyà. Domanassa¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva domanassaü, na ca indriyà. Na
indriyà na domanassindriyanti: àmantà. 

Na upekkhà na indriyanti: upekkhaü ñhapetvà avasesà indriyà na upekkhà, indriyà.
Upekkha¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva upekkhà, na ca indriyà. Na indriyà na
upekkhindriyanti: àmantà. 

Na saddhà na indriyanti: saddhaü ñhapetvà avasesà indriyà na saddhà. Indriyà. Saddhaü ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva saddhà na ca indriyà. Na indriyà na saddhindriyanti:
àmantà. 

Na viriyaü na indriyanti: viriyaü ñhapetvà avasesà indriyà na viriyaü, indriyà. Viriya¤ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva viriyaü, na ca indriyà. Na indriyà na viriyindriyanti:
àmantà. 

Na sati na indriyanti: satiü ñhapetvà avasesà indriyà na sati, indriyà. Sati¤ca indriye ca
ñhapetvà avasesà na ceva sati, na ca indriyà. Na indriyà na satindriyanti: àmantà. 

Na samàdhi na indriyanti: samàdhiü ñhapetvà avasesà indriyà na samàdhi, indriyà.
Samàdhi¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva samàdhi, na ca indriyà. Na indriyà na
samàdhindriyanti: àmantà. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     

Na pa¤¤à na indriyanti: pa¤¤aü ñhapetvà avasesà indriyà na pa¤¤à, indriyà. Pa¤¤ca indriye
ca ñhapetvà avasesà na ceva pa¤¤à, na ca indriyà. Na indriyà na pa¤¤indriyanti: àmantà. 

Na ana¤¤àta¤¤assàmãti na indriyanti: ana¤¤àta¤¤assàmãti, ñhapetvà avasesà indriyà na
ana¤¤àta¤¤assàmãti, indriyà. Ana¤¤àta¤¤assàmãti¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva
ana¤¤àta¤¤assàmãti, na ca indriyà na anà¤¤àta¤¤assàmãtindriyanti: àmantà. 
Na a¤¤aü na indriyanti: a¤¤aü ñhapetvà avasesà indriyà na a¤¤aü, indriyà. A¤¤ca indriye
ca ñhapetvà avasesà na ceva a¤¤aü, na ca indriyà. Na indriyà na a¤¤indriyanti: àmantà. 

Na a¤¤àtàvã na indriyanti: a¤¤àtàviü ñhapetvà avasesà indriyà na a¤¤àtàvã, indriyà.
A¤¤àtàvi¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva a¤¤àtàvã, na ca indriyà. Na indriyà na
a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. (Paccanãkaü. )

Suddha indriyavàro. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     

49. Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà sotindriyanti: sotindriyaü indriya¤ceva sotindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na sotindriyaü. -1. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà ghànindriyanti: ghànindriyaü indriya¤ceva
ghànindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na ghànindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà jãvihindriyanti: jivhindriyaü indriya¤ceva jivhindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na jivhindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà kàyindriyanti: kàyindriyaü indriya¤ceva kàyindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na kàyindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà manindriyanti: manindriyaü indriya¤ceva
manindriya¤ca. Avasesà indriyà, na manindriyaü. 

-------
1. Avasesà indriyà na sotindriyaü - machasaü. 
Evama¤¤atràpi. 

[BJT Page 62] [\x  62/]     

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà itthindriyanti: itthindriyaü indriya¤ceva itthindriya¤ca.
Avasesà indriyà, na itthindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà purisindriyanti: purisindriyaü indriya¤ceva
purisindriya¤ca. Avasesà indriyà, na purisindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà jãvitindriyanti: jãvitindriyaü indriya¤ceva
jãvitindriya¤ca. Avasesà indriyà, na jãvitindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà sukhindriyanti: sukhindriyaü indriya¤ceva
sukhindriya¤ca. Avasesà indriyà, na sukhindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà dukkhindriyanti: dukkhindriyaü indriya¤ceva
dukkhindriya¤ca. Avasesà indriyà, na dukkhindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà somansindriyanti: somansindrayaü indriya¤ceva
somanassindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà. Na somanassindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà domansindriyanti: domansindrayaü indriya¤ceva
domansindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà. Na domansindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà upekkhindriyanti: upekkhindrayaü indriya¤ceva
upekkhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà. Na upekkhindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà saddhindriyanti: saddhikhindrayaü indriya¤ceva
saddhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà. Na saddhindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà viriyindriyanti: viriyindrayaü indriya¤ceva
viriyindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà. Na viriyindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà satindriyanti: satindrayaü indriya¤ceva satindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà. Na satindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà samàdhindriyanti: samàdhindriyaü indriya¤ceva
samàdhindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà. Na samàdhindriyaü. 

[BJT Page 64] [\x  64/]     

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà pa¤¤indriyanti: pa¤¤indriyaü indriya¤ceva
pa¤¤indriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà. Na pa¤¤indriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà ana¤¤àta¤¤assàmindriyanti: ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü
indriya¤ceva ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà. Indriyà a¤¤indriyanti. A¤¤indriyaü indriya¤ceva a¤¤indriya¤ca,
avasesà indriyà indriyà na a¤¤indriyaü. 

Cakkhu indriyanti: àmantà indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ce va
a¤¤àtàvindriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

50. Sotaü indriyanti: àmantà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe-. Sotaü indriyanti: àmantà.
Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca. Avasesà indriyà
indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 
51. Ghànaü indriyanti: àmantà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe-. Ghànaü indriyanti:
àmantà. Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

52. Jivhà indriyanti: àmantà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe-. Jivhà indriyanti: àmantà.
Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca. Avasesà indriyà
indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

53. Kàyo indriyanti: àmantà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe-. Kàyo indriyanti: àmantà.
Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca. Avasesà indriyà
indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

[BJT Page 66] [\x  66/]     

54. Mano indriyanti: àmantà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe-. Mano indriyanti: àmantà.
Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca. Avasesà indriyà
indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

55. Itthi indriyanti: àmantà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe-. Itthi indriyanti: àmantà.
Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca. Avasesà indriyà
indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

56. Puriso indriyanti: àmantà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe-. Puriso indriyanti: àmantà.
Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca. Avasesà indriyà
indriyà, na [PTS Page 070] [\q  70/]      
A¤¤àtàvindriyaü. 

57. Jãvitaü indriyanti: àmantà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe-. Jãvitaü indriyanti: àmantà.
Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca. Avasesà indriyà
indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

58. Sukhaü indriyanti: àmantà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü -pe-. Sukhaü indriyanti:
àmantà. Indriyà a¤¤àtàvindriyanti: a¤¤àtàvindriyaü indriya¤ceva a¤¤àtàvindriya¤ca.
Avasesà indriyà indriyà, na a¤¤àtàvindriyaü. 

59. Dukkha indriyanti: àmantà. -Pe-
60. Somanassaü indriyanti: àmantà. -Pe-
61. Domanassaü indriyanti: àmantà. -Pe-
62. Upekkhà indriyanti: àmantà. -Pe-
63. Saddhà indriyanti: àmantà. -Pe-
64. Viriyaü indriyanti: àmantà. -Pe-
65. Sati indriyanti: àmantà. -Pe-

[BJT Page 68] [\x  68/]      
66. Samàdhi indriyanti: àmantà. -Pe-
67. Pa¤¤à indriyanti: àmantà. -Pe-
68. Ana¤¤àta¤¤assàmãti indriyanti: àmantà. -Pe-
69. A¤¤aü indriyanti: àmantà. -Pe-

70. A¤¤àtàvã indriyanti: àmantà. Indriyà cakkhundriyanti: cakkhundriyaü indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. Avasesà indriyà indriyà, na cakkhundriyaü: -pea¤¤àtàvã indriyanti:
àmantà. Indriyà a¤¤indriyanti: a¤¤indriyaü indriya¤ceva a¤¤indriya¤ca. Avasesà indriyà
indriyà, na a¤¤indriyaü. (Anulomaü)

71. Na cakkhu na indriyanti: cakkhuü ñhapetvà avasesà indriyà na cakkhu, indriyà.
Cakkhuü ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva cakkhu, na ca indriyà. Na indriyà na
sotindriyanti: àmantà -pe- na cakkhu na indriyanti: cakkhuü ñhapetvà avasesà indriyà na
cakkhu, indriyà. Cakkhuü ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva cakkhuü na ca indriyà. Na
indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

72. Na sota na indriyanti: sotaü ñhapetvà avasesà indriyà na sotaü, indriyà. Sota¤ca ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva sotaü, na ca indriyà. Na indriyà na cakkhundriyanti:
àmantà -pe- na sotaü na indriyanti: sotaü ñhapetvà avasesà indriyà na sotaü, indriyà.
Sota¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva sotaü na ca indriyà. Na indriyà na
a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 
73. Na ghànaü na indriyanti: ghànaü ñhapetvà avasesà indriyà na ghànaü, indriyà. Ghànaü
ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva ghànaü, na ca indriyà. Na indriyà na
cakkhundriyanti: àmantà -pe- na ghànaü na indriyanti: ghànaü ñhapetvà avasesà indriyà na
ghànaü, indriyà. Ghànaü ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva ghànaü na ca indriyà. Na
indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

[BJT Page 70] [\x  70/]     

74. Na jivhà na indriyanti: jivhaü ñhapetvà avasesà indriyà na jivhà, indriyà. Jivhaü ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva jivahà, na ca indriyà. Na indriyà na cakkhundriyanti:
àmantà -pe- na jivhà na indriyanti: jivhaü ñhapetvà avasesà na ca indriyà. Na indriyà na
a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

75. Na kàyo na indriyanti: àmantà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na kàyo na
indriyanti: àmantà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

76. Na mano na indriyanti: manaü ñhapetvà avasesà indriyà na mano, indriyà. Mana¤ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva mano, na ca indriyà. Na indriyà na cakkhundriyanti:
àmantà -pe- na mano na indriyanti: manaü ñhapetvà avasesà indriyà na mano, indriyà.
Mana¤a indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva mano na ca indriyà. Na indriyà na
a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

77. Na itthi na indriyanti: itthiü ñhapetvà avasesà indriyà na itthi, indriyà. Itthiü ca indriye
ca ñhapetvà avasesà na ceva itthi, na ca indriyà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà -pe-
na itthi na indriyanti: itthiü ñhapetvà avasesà indriyà na itthi, indriyà. Itthiü ca indriye ca
ñhapetvà avasesà na ceva itthi, na ca indriyà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

78. Na puriso na indriyanti: purisaü ñhapetvà avasesà indriyà na puriso, indriyà. Purisa¤ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva puriso, na ca indriyà. Na indriyà na cakkhundriyanti:
àmantà -pe- na puriso na indriyanti: purisaü ñhapetvà avasesà indriyà na puriso, indriyà.
Purisa¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva puriso na ca indriyà. Na indriyà na
a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

79. Na jãvitaü na indriyanti: jãvitaü ñhapetvà avasesà indriyà na jãvitaü, indriyà. Jãvita¤ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva jãvitaü, na ca indriyà. Na indriyà na cakkhundriyanti:
àmantà -pe- na jãvitaü na indriyanti: jãvitaü ñhapetvà avasesà indriyà na jãvitaü, indriyà.
Jãvita¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva jãvitaü na ca indriyà. Na indriyà na
a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

80. Na sukhaü na indriyanti: sukhaü ñhapetvà avasesà indriyà na sukhaü, indriyà. Sukhaü
ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva sukhaü, na ca indriyà. Na indriyà na
cakkhundriyanti: àmantà -pe- na sukhaü na indriyanti: sukhaü ñhapetvà avasesà indriyà na
sukhaü, indriyà. Sukhaü ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva sukhaü na ca indriyà. Na
indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

81. Na dukkhaü na indriyanti: dukkhaü ñhapetvà avasesà indriyà na dukkhaü, indriyà.
Dukkhaü ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva dukkhaü, na ca indriyà. Na indriyà na
cakkhundriyanti: àmantà -pe- na dukkhaü na indriyanti: dukkhaü ñhapetvà avasesà indriyà
na dukkhaü, indriyà. Dukkhaü¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva dukkhaü na ca
indriyà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

82. Na somanassaü na indriyanti: somansaü ñhapetvà avasesà indriyà na somanassaü,
indriyà. Somanassaü ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva somanassaü, na ca indriyà. Na
indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na somanassaü na indriyanti: somanassaü
ñhapetvà avasesà indriyà na somanassaü, indriyà. Somanassa¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà
na ceva somanassaü, na ca indriyà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 
[BJT Page 74] [\x  74/]     

83. Na domanassaü na indriyanti: domansaü ñhapetvà avasesà indriyà na domanassaü,
indriyà. Domanassaü ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva domanassaü, na ca indriyà. Na
indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na domanassaü na indriyanti: domanassaü
ñhapetvà avasesà indriyà na domanassaü, indriyà. Domanassa¤ca indriye ca ñhapetvà
avasesà na ceva domanassaü, na ca indriyà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

84. Na upekkhà na indriyanti: upekkhaü ñhapetvà avasesà indriyà na upekkhà, indriyà.
Upekkha¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva upekkhà, na ca indriyà. Na indriyà na
cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na upekkhà na indriyanti: upekkhà ñhapetvà avasesà indriyà
na upekkhà, indriyà. Upekkhaü ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva upekkhà, na ca
indriyà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 
85. Na saddhà na indriyanti: saddhaü ñhapetvà avasesà indriyà na saddhà, indriyà. Saddhaü
ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva saddhà na ca indriyà. Na indriyà na
cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na saddhà na indriyanti: saddhaü ñhapetvà avasesà indriyà
na saddhà, indriyà. Saddhaü ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva saddhà, na ca indriyà.
Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

86. Na viriyaü na indriyanti: viriyaü ñhapetvà avasesà indriyà na viriyaü, indriyà. Viriya¤ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva viriyaü, na ca indriyà. Na indriyà na cakkhundriyanti:
àmantà. -Pe- na viriyaü na indriyanti: viriyaü ñhapetvà avasesà indriyà na viriyaü, indriyà.
Viriya¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva viriyaü, na ca indriyà. Na indriyà na
a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

87. Na sati na indriyanti: satiü ñhapetvà avasesà indriyà na sati, indriyà. Sati¤ca indriye ca
ñhapetvà avasesà na ceva sati, na ca indriyà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na
sati na indriyanti: satiü ñhapetvà avasesà indriyà na sati, indriyà. Sati¤ca indriye ca ñhapetvà
avasesà na ceva sati, na ca indriyà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

[BJT Page 76] [\x  76/]     

88. Na samàdhi na indriyanti: samàdhiü ñhapetvà avasesà indriyà na viriyaü, indriyà.
Samàdhi¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva samàdhi, na ca indriyà. Na indriyà na
cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na samàdhi na indriyanti: samàdhiü ñhapetvà avasesà indriyà
na samàdhi, indriyà. Samàdhi¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva samàdhi, na ca
indriyà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

89. Na pa¤¤à na indriyanti: pa¤¤aü ñhapetvà avasesà indriyà na pa¤¤à, indriyà. Pa¤¤ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva pa¤¤à, na ca indriyà. Na indriyà na cakkhundriyanti:
àmantà. -Pe- na pa¤¤à na indriyanti: pa¤¤aü ñhapetvà avasesà indriyà na pa¤¤à, indriyà.
Pa¤¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva pa¤¤à, na ca indriyà. Na indriyà na
a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

90. Na ana¤¤àta¤¤assàmãti na indriyanti: ana¤¤àta¤¤assàmãtiü ñhapetvà avasesà indriyà na
ana¤¤àta¤¤àssàmãti, indriyà. Ana¤¤àta¤¤assàmãti¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva
ana¤¤àta¤¤assàmãti, na ca indriyà. Na indriyà na cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na
ana¤¤àta¤¤assàmãti na indriyanti: ana¤¤àta¤¤assàmãtiü ñhapetvà avasesà indriyà na
ana¤¤àta¤¤assàmãti, indriyà. Ana¤¤àta¤¤assàmãti¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva
ana¤¤àta¤¤assàmãti na ca indriyà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

91. Na a¤¤aü na indriyanti: a¤¤¤aü ñhapetvà avasesà indriyà na a¤¤aü, indriyà. A¤¤ca
indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva a¤¤aü na ca indriyà. Na indriyà na cakkhundriyanti:
àmantà. -Pe- na a¤¤aü na indriyanti: a¤¤aü ñhapetvà avasesà indriyà na a¤¤aü, indriyà.
A¤¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva a¤¤aü, na ca indriyà. Na indriyà na
a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

[BJT Page 78] [\x  78/]      
92. Na a¤¤àtàvã na indriyanti: a¤¤àtàviü ñhapetvà avasesà indriyà na a¤¤àtàvã, indriyà.
A¤¤àtàvi¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva a¤¤àtàvã, na ca indriyà. Na indriyà na
cakkhundriyanti: àmantà. -Pe- na a¤¤àtàvã na indriyanti: a¤¤àtàviü ñhapetvà avasesà indriyà
na a¤¤àtàvã, indriyà. A¤¤àtàvi¤ca indriye ca ñhapetvà avasesà na ceva a¤¤àtàvã, na ca
indriyà. Na indriyà na a¤¤àtàvindriyanti: àmantà. 

Pa¤¤attivàro niññhito. [PTS Page 071] [\q  71/]      

[BJT Page 80] [\x  80/]     

1. Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa sotindriyaü uppajjatã'ti: sacakkhukànaü asotakànaü
upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü sotindriyaü uppajjati.
Sacakkhukànaü sasotakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca uppajjati, sotindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa và pana sotindriyaü uppajjati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sasotakànaü
avakkukànaü upapajjantànaü tesaü sotindriyaü uppajjati, no ca tesaü cakkhundriyaü
uppajjati. Sosatakànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: sacakkhukànaü aghànakànaü
upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü ghànindriyaü uppajjati.
Sacakkhukànaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca uppajjati,
ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana ghànindriyaü uppajjati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: saghànakànaü
avakkukànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü cakkhundriyaü
uppajjati. Saghànakànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: sacakkhukànaü na itthinaü
upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü itthindriyaü uppajjati.
Sacakkhukànaü itthinaü upapajjantãnaü tàsaü cakkhundriya¤ca uppajjati, itthãndriya¤ca
uppajjati. 

Yassa và pana itthindriyaü uppajjati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: itthinaü
avakkukànaü-1. Upapajjantãnaü tàsaü-2 itthindriyaü uppajjati, no ca tàsaü cakkhundriyaü
uppajjati. Itthãnaü sacakkhukànaü-3 upapajjantãnaü tàsaü itthindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa purisindriyaü uppajjatã'ti: [PTS Page 072] [\q  72/]    
 sacakkhukànaü na purisànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü
purisindriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca
uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

------
1. Acakkhukànaü itthãnaü - [PTS.] 
2. Tesaü - [PTS]
3. Sacakkhukànaü itthãnaü - [PTS.] 
[BJT Page 82] [\x  82/]     

Yassa và pana purisindriyaü uppajjati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: purisànaü
acakkukànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya ü uppajjati, no ca tesaü cakkhundriyaü
uppajjati. Purisànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 
Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti. âmantà. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: acakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü jãvitindriyaü uppajjati. No ca tesaü cakkhundriyaü uppajjati.
Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjatã'ti: sacakkhukànaü vinà
somanassena upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü somanassindriyaü
uppajjati. Sacakkhukànaü somanassena upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca uppajjati,
somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjatã'ti: sacakkhukànaü vinà
upekkhàya upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü upekakhindriyaü
uppajjati. Sacakkhukànaü upekkhàya upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca uppajjati,
upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: upekkhàya
avakkukànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü uppajjati, no ca tesaü cakkhundriyaü
uppajjati. Upekkhàya sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 


Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjatã'ti: sacakkhukànaü ahetukànaü
upapajjantànaü-1. Tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü uppajjati.
Sacakkukànaü sahetukànaü upapajjantànaü tesaü-2. Cakkhundriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjati. 

-------
1. Savakkhukànaü vinà saddhàya upapajjantànaü - [PTS.] 
2. Sacakkukànaü saddhàya upapajjantànaü tesaü - [PTS.] 

[BJT Page 84] [\x  84/]     

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sahetukànaü
acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü cakkhundriyaü
uppajjati. Sahetukànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü saddhindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkundriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: sacakkhukànaü
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü-1. Tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü
pa¤¤indriyaü uppajjati. Sacakkukànaü ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü-1. [PTS Page
073] [\q  73/]      tesaü cakkhundriya¤ca upapajjati. Pa¤¤indriya¤ca upapajjati. 

Yassa và na pa¤¤indriyaü upapajjati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: ¤àõasampayuttànaü
acakkhukànaü upapajjantànaü-1. Tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca tesaü cakkhundriyaü
uppajjati. ¥àõasampayuttànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü pa¤¤indriya¤ca
uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sacittakànaü
acakkukànaü upapajjantànaü tesaü manindriyaü uppajjati, no ca tesaü cakkhundriyaü
uppajjati. Sacittakànaü sacakkhukànaü uppajjantànaü tesaü manindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 
2. Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: saghànakànaü na
itthãnaüupapajjantànaü tesaü ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü itthindriyaü uppajjati.
Saghànakànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü ghànindriya¤ca uppajjati, itthãndriya¤ca
uppajjati. 

Yassa và pana itthindriyaü uppajjati tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: itthãnaü aghànakànaü
upapajjantãnaü tàsaü itthindriyaü uppajjati, no ca tàsaü ghànindriyaü uppajjati. Itthinaü
saghànakànaü upapajjantãnaü tàsaü itthindriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa purisindriyaü uppajjatã'ti: saghànakànaü na purisànaü
upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü purisindriyaü uppajjati.
Saghànakànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca
uppajjati. 

------
1. Sacakkukànaü vinà ¤àõena uppajjantànaü - [PTS.] 

[BJT Page 86] [\x  86/]     

Yassa và pana purisindriyaü uppajjati tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: purisànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü uppajjati. No ca tesaü ghànindriyaü [PTS
Page 074] [\q  74/]      uppajjati. Purisànaü saghànakàkaü upapajjantànaü tesaü
purisindriya¤ca upapajjati, ghànindriya¤ca upapajjati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti àmantà. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjati tassa ghànãndriyaü uppajjatã'ti: aghànakànaü
upapajjantànaü tesaü jãvitindrayaü uppajjati, no ca tesaü ghànindriyaü uppajjati.
Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjatã'ti: saghànakànaü vinà
somanassena upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü somanassindriyaü
uppajjati. Saghànakànaü somanassena upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca uppajjati,
somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjati tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: somanassena
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü somanassindriyaü uppajjati, no ca tesaü ghànindriyaü
uppajjati. Somanassena saghànakànaü upapajjantànaü tesaü somanassindriya¤ca uppajjati,
ghànindriya¤ca uppajjati. 
Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjatã'ti: saghànakànaü vinà
upekakhàya upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaü
uppajjati. Saghànakànaü upekkhàya upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca uppajjati,
upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana upekkindriyaü uppajjati tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: upekkhàya
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü uppajjati, no ca tesaü ghànindriyaü
uppajjati. Upekkhàya saghànakànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriya¤ca uppajjati,
ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjatã'ti: saghànakànaü ahetukànaü
upapajjantànaü-1. Tesaü ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü uppajjati.
Saghànakànaü upapajjantànaü-1. Tesaü ghànindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

------1. Sacakkhukànaü vinà ¤àõena uppajjantànaü - [PTS.] 

[BJT Page 88] [\x  88/]     

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjati tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: sahetukànaü
aghànakànaü upapajjantànaü-1. Tesaü saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü ghànindriyaü
uppajjati. Sahetukànaü saghànakànaü upapajjantànaü-1 tesaü saddhindriya¤ca uppajjati,
ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: saghànakànaü
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü pa¤¤indriyaü
uppajjati. [PTS Page 075] [\q  75/]      saghànakànaü ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü
tesaü ghànindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana pa¤¤indriyaü uppajjati tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: ¤àõasampayuttànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca tesaü ghànindriyaü
uppajjati. ¥àõasampayuttànaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü pa¤¤indriya¤ca
uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 


Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa manindriyaü uppajjatã'ti àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjati tàssa ghànindriyaü uppajjatã'ti: sacittakànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü manindriyaü uppajjati, no ca tesaü ghànindriyaü
uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü manindriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca
uppajjati. 

3. Yassa itthindriyaü uppajjati tassa purisindriyaü uppajjatã'ti: no. 

Yassa và pana purisindriyaü uppajjati tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: no. 

Yassa itthindriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjati tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: na itthinaü
upapajjantànaü tesaü jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü itthindriyaü uppajjati. Itthãnaü
upapajjantãnaü tàsaü jãvitindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthindriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjatã'ti: itthinaü vinà somanassena
upapajjantãnaü tàsaü itthindriyaü uppajjati, no ca tàsaü somanassindriyaü uppajjati. Itthinaü
somanassena upapajjantãnaü tàsaü itthindriya¤ca uppajjatã. Somanassindriya¤ca uppajjati. 

-------
1. Aghànakànaü saddhàya upapajjantànaü - [PTS.] 
[BJT Page 90] [\x  90/]     

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjati tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: somanassena na
itthãnaü upapajjantànaü tesaü somanassindriyaü uppajjati, no ca tesaü itthindriyaü uppajjati.
Somanassena itthinaü upapajjantãnaü tàsaü somanassindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca
uppajjati. 
Yassa itthindriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjatã'ti: itthãnaü vinà upekakhàya
upapajjantãnaü tàsaü itithandriyaü uppajjati, no ca tàsaü upekkhindriyaü uppajjati. Itthinaü
upekkhàya upapajjantànaü tàsaü itthindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana upekkindriyaü uppajjati tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: upekkhàya na itthãnaü
upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü uppajjati, no ca tesaü itthindriyaü uppajjati.
Upekkhàya itthãnaü upapajjantànaü tàsaü [PTS Page 76] [\q  76/]      upekkhindriya¤ca
uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjatã'ti: itthãnaü ahetukànaü
upapajjantãnaü tàsaü itthindriyaü uppajjati, no ca tàsaü saddhindriyaü uppajjati. Itthãnaü
sahetukànaü upapajjantãnaü tàsaü itthindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjati tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: sahetukànaü na
itthãnaü upapajjantànaü tesaü saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü itthindriyaü uppajjati.
Sahetukànaü itthinaü upapajjantãnaü tàsaü saddhindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa itthindriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: itthãnaü ¤àõavippayuttànaü
upapajjantànaü tàsaü itthindriyaü uppajjati, no ca tàsaü pa¤¤indriyaü uppajjati. Itthãnaü
¤àõasampayuttànaü upapajjantãnaü tàsaü itthindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana pa¤¤indriyaü uppajjati tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: ¤àõasampayuttànaü na
itthãnaü upapajjantànaü tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca tesaü itthindriyaü uppajjati.
¥àõasampayuttànaü itthãnaü upapajjantànaü tàsaü pa¤¤indriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa itthindriyaü uppajjati tassa manindriyaü uppajjatã'ti àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjati tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: sacittakànaü na itthãnaü
upapajjantànaü tesaü manindriyaü uppajjati, no ca tesaü itthindriyaü uppajjati. Itthãnaü
upapajjantànaü tàsaü manindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 92] [\x  92/]     

4. Yassa purisindriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjati tassa purisindriyaü uppajjatã'ti: na purisànaü
upapajjantànaü tesaü jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü purisindriyaü uppajjati. Purisànaü
upapajjantànaü tesaü jãvitindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjatã'ti: purisànaü vinà
somanassena upapajjantànaü tesaü purisindriyaü [PTS Page 090] [\q  90/]      uppajjati, no
ca tesaü somanassindriyaü uppajjati. Purisànaü somanassena upapajjantànaü tesaü
purisindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana [PTS Page 077] [\q  77/]      somanassindriyaü uppajjati tassa purisindriyaü
uppajjatã'ti: somanassena na purisànaü upapajjantànaü tesaü somanassindriyaü uppajjati, no
ca tesaü purisindriyaü uppajjati somanassena purisànaü upapajjantànaü tesaü
somassindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisandriyaü uppajjati tassa upekakhindriyaü uppajjatã'ti: purisànaü vinà upekkhàya
upapajjantànaü. Tesaü purisindriyaü uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjati.
Purisànaü upekkhàya upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjati tassa purisindriyaü uppajjatã'ti: upekkhàya na
purisànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü uppajjati, no ca tesaü purisindriyaü
uppajjati. Upekkhàya purisànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriya¤ca uppajjati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjatã'ti: purisànaü ahetukànaü
upapajjantànaü tesaü purisindriyaü uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü uppajjati. Purisànaü
sahetukànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjati tassa purisindriyaü uppajjatã'ti: sahetukànaü na
purisànaü upapajjantànaü tesaü saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü purisindriyaü uppajjati.
Sahetukànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü saddhindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca
uppajjati. 

[BJT Page 94] [\x  94/]     

Yassa purisindriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti purisànaü ¤àõavippayuttànaü
upapajjantànaü tesaü purisindriyaü uppajjati, no ca tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati, purisànaü
¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca
uppajjati. 

Yassa và pana pa¤¤indriyaü uppajjati tassa purisindriyaü uppajjatã'ti: ¤àõasampayuttànaü
na purisànaü upapajjantànaü tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca tesaü purisindriyaü
uppajjati. ¥àõasampayuttànaü purisàsanaü upapajjantànaü tesaü pa¤¤indriya¤ca uppajjati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaü uppajjati tassa manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjati tassa purisindriyaü uppajjatã'ti [PTS Page 078  [\q 
78/]     :] sacittakànaü na purisànaü upapajjantànaü tesaü manindriyaü uppajjati, no ca
tesaü purisindriyaü uppajjati. Purisànaü upapajjantànaü tesaü manindriya¤ca uppajjati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

5. Yassa jãvitindriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjati'ti: vinà somanassena
upapjantànaü, pavatte somanassavippayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü jãvitindriyaü
uppajjati, no ca tesaü somanassindriyaü uppajjati. Somanassena upapajjantànaü, pavatte
somanassasampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü jãvitindriya¤ca uppajjati,
somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa jãvitindriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjatã'ti: vinà upekkhàya
upapajjantànaü, pavatte upekkhà vippayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü jãvitindriyaü
uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjati. Upekkhàya upapajjantànaü. Pavatte
upekkhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü jãvitindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca
uppajjati. 
Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

------
1. Purisindriyaü uppajjantànaü - [PTS.] 

[BJT Page 96] [\x  96/]     

Yassa jãvitindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjatã'ti: ahetukànaü upapajjantànaü,
pavatte saddhàvippayuttacittassa-1. Uppàdakkhaõe tesaü jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü
saddhindriyà uppajjati. Sahetukànaü upapajjantànaü, pavatte saddhàsampayutta cittassa
uppàdakkhaõe tesaü jãvitindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa jãvitindriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: ¤àõavippayuttànaü
upapajjantànaü, pavante ¤àõavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü jãvitindriyaü
uppajjati, [PTS Page 091] [\q  91/]      no ca tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati.
¥àõasampayuttànaü upapajjantànaü, pavatte ¤àõasampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
jãvitindriya¤ca uppajjati pa¤¤indriya¤ca uppajjati. [PTS Page 079] [\q  79/]      

Yassa và pana pa¤¤indriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa jãvitindriyaü uppajjati tassa manindriyaü uppajjatã'ti: avittakànaü upapajjantànaü
tesaü jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü manindriyaü uppajjati. Savittakànaü
upapajjantànaü, pavante cittassa uppàdakkhaõe tesaü jãvitindriyaü¤ca uppajjati,
manindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

6. Yassa somanassindriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjatã'ti: no. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjatã'ti tassa somanassindriyaü uppajjatã'ti: no. 

Yassa somanassindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjatã'ti: pavatte
somansasampayutta saddhàvippayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü somanassindriyaü
uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü uppajjati. Somanassena upapajjantànaü, pavatte
somanassasampayutta saddhàsampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü somanassindriya¤ca
uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

-----
2. Saddhàsampayutta citatasasa - [PTS.] 

[BJT Page 98] [\x  98/]     

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjatã'ti: sahetukànaü
vinà somanassena upapajjantànaü, pavatte saddhàsampayutta somansavippayutta cittassa
uppàdakkhaõe tesaü saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü somanassindriyaü uppajjati.
Somanassena upapajjantànaü, pavatte saddhàsampayutta somanassasampayutta cittassa
uppàdakkhaõe tesaü saddhindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa somanassindriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: somanassena
¤àõavippayuttàü uppajjantànaü, pavatte somanassa sampayutta ¤àõavippayutta cittassa
uppàdakkhaõe tesaü somanassindriyaü uppajjati, no ca tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati.
Somanassena ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü, pavatte somanassasampayutta
¤àõasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü somanassindriya¤ca uppajjati,
pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana pa¤¤indriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjatã'ti:
¤àõasampayuttànaü vini somanassena upapajjantànaü. Pavatte ¤àõasampayutta
somanassavippayutta cittassa [PTS Page 092] [\q  92/]      uppàdakkhaõe tesaü
pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca [PTS Page 080] [\q  80/]      tesaü somanassindriyaü uppajjati.
¥àõasampayuttànaü somanassena upapajjantànaü, pavatte ¤àõasampayutta
somansasasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü pa¤¤indriya¤ca uppajjati,
somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa somanassindriyaü uppajjati tassa manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjatã'ti: savittakànaü vinà
somanassena upapajjantànaü. Pavatte somanassavippayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü
manindriyaü uppajjati, no ca tesaü somanassindriyaü uppajjati. Somanassena
upapajjantànaü, pavatte somanassasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü manindriya¤ca
uppajjati somanassindriya¤ca uppajjati. 

7. Yassa upekkhindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjatã'ti: upekkhàya ahetukànaü
upapajjantànaü, pavatte upekkhàsampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü upekkhindriyaü
uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü uppajjati. Upekkhàya sahetukànaü upapajjantànaü,
pavatte upekkhàsampayutta saddhàsampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü
upekkhãndriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjatã'ti: sahetukànaü
vinàupekkhàya upapajjantànaü, pavatte saddhàsampayutta upekkhàvippayutta cittassa
uppàdakkhaõe tesaü saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjati.
Sahetukànaü upekkhàya upapajjantànaü, pavatte saddhàsampayutta upekkhà sampayutta
cittassa uppàdakkhaõe tesaü saddhindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa upekkhindriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: upekkhàya
¤àõavippayutànaü upapajjantànaü, pavatte upekkhà sampayutta ¤àõavippayutta cittassa
uppàdakkhiõe tesaü upekkhindriyaü uppajjati. No ca tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati.
Upekkhàya ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü, pavatte upekkàsampayutta
¤àõasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü upekkhindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca
uppajjati. 

Yassa và pana pa¤¤indriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjatã'ti:
¤àõasampayuttànaü [PTS Page 081] [\q  81/]      vinà upekkhàya upapajjantànaü, pavatte
¤àõasampayutta upekkhàvippayutta cittassa uppàdakkhiõe tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati,
[PTS Page 093] [\q  93/]      no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjati. ¥àõasampayuttànaü
upekkhàya upapajjantànaü, pavatte ¤àõasampayutta upekkhàsampayutta cittassa
uppàdakkhaõe tesaü pa¤¤indriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa upekkhindriyaü uppajjati tassa manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjatã'ti: sacittakànaü vinà
upekkhàya upapajjantànaü, pavatte upekkhàvippayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü
manindriyaü uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjati. Upekkhàya upapajjantànaü,
pavatte upekkhàsampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü manindriya¤ca uppajjati,
upekkhindriya¤ca uppajjati. 

8. Yassa saddhindriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: sahetukànaü
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü, pavatte saddhàsampayutta ¤àõavippayutta cittassa
uppàdakkhaõe tesaü saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati.
Sahetukànaü ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü, pavatte saddhàsampayutta
¤àõasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü saddhindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca
uppajjati. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

Yassa và pana pa¤¤indriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa saddhindriyaü uppajjati tassa manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjatã'ti: sacittakànaü
ahetukànaü upapajjantànaü-1. Pavatte saddhà vippayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü
manindriyaü uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü uppajjati. Sahetukànaü upapajjantànaü-2.
Pavatte saddhàsampayutta cittassa uppàdakkane tesaü manindriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjati. 

9. Yassa pa¤¤indriyaü uppajjati tassa manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: sacittakànaü
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü-3. Pavatte ¤àõavippayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü
manindriyaü upapajjati. No ca tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati. ¥àõasampayuttanaü
upapajjantànaü, pavatte ¤àõasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü manindriya¤ca
uppajjati, pa¤¤indriya¤ca [PTS Page 082] [\q  82/]      
Uppajjati. 

(Anulomapuggala)

10. Yattha cakkhundriyaü uppajjati tattha sotindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana sotindriyaü uppajjati tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjati tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti: råpàvacare tattha
cakkhundriyaü uppajjati, no ca tattha ghànindriyaü uppajjati. Kàmàvacare tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yattha và pana ghànindriyaü uppajjati tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjati tattha itthindriyaü -pe- purisindriyaü uppajjatã'ti: råpàvacare
tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tattha purisindriyaü uppajjati. Kàmàvacare tattha
cakkhundriyaü ca uppajjati. Purisindriya¤ca uppajjati. 

-----
1. Sacittakànaü vinà saddhàya upapajjantànaü - [PTS.] 
2. Saddhàya uppajjantànaü - [PTS.] 
3. Sacittakànaü vinà ¤àõena uppajjantànaü - [PTS.] 

[BJT Page 104] [\x 104/]     

Yattha và pana purisindriyaü uppajjati tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjati tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 
Yattha và pana jãvitindriyaü uppajjati tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti: asa¤¤asatte aråpe
tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tattha cakkhundriyaü uppajjati. Pa¤cavokàre tattha
jãvitindriya¤ca uppajjati. Cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjati tattha somanassindriyaü uppajjatã ti: àmantà. 

Yattha và pana somanassindriyaü uppajjati tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjati tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana upekkhindriyaü uppajjati tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti: aråpe tattha
upekkhindriyaü uppajjati no ca tattha cakkhundriyaü uppajjati. Pa¤cavokàre tattha
upekkhindriya¤ca uppajjati. Cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjati tattha saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjati: tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti: aråpe tattha
manindriyaü uppajjataki, no ca tattha cakkhundriyaü uppajjati. Pa¤cavokàre tattha
manindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

11. Yattha ghànindriyaü uppajjati tattha itthãndriyaü -pe purisindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana purisindriyaü uppajjati tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha ghànindriyaü uppajjati tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana jãvitindriyaü uppajjati tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tattha ghànindriyaü uppajjati. Kàmàvacare
tattha jãvitindriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. [PTS Page 083] [\q  83/]      

[BJT Page 106] [\x 106/]     

Yattha ghànindriyaü uppajjati tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana somanassindriyaü uppajjati tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti: råpàvacare
tattha somanassindriyaü uppajjati. No ca tattha ghànindriyaü uppajjati. Kàmàvacare tattha
somanassindriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yattha ghànindriyaü uppajjati tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana upekkhindriyaü uppajjati tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti: råpàvacare,
aråpàvacare tattha upekkhindriyaü uppajjati, no ca tattha ghànindriyaü uppajjati.
Kàmàvacare tattha upekkhindriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yattha ghànindriyaü uppajjati tatta saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjati tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti: råpàvacare,
aråpàvacare tattha manindriyaü uppajjati, no ca tattha ghànindriyaü uppajjati. Kàmàvacare
tattha manindriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

12. Yattha itthindriyaü uppajjati tattha purisindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 
Yattha và pana purisindriyaü uppajjati tattha itthindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha itthãndriyaü -pe- manindriyaü -pe-

13. Yattha purisindriyaü uppajjati tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana jãvitindriyaü uppajjati tattha purisindriyaü uppajjatã'ti: råpàvacare,
aråpàvacare-1. Tattha jãvitindiyaü uppajjati, no ca tattha purisindriyaü uppajjati.
Kàmàvacare tattha jãvitindriya¤ca uppajjati. Purisindriya¤ca uppajjati. 

Yattha purisindriyaü uppajjati tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana somanassindriyaü uppajjati tattha purisindriyaü uppajjatã'ti: råpàvacare
tattha somanassindriyaü uppajjati, no ca tattha purisindriyaü uppajjati. Kàmàvacare tattha
somanassindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

-------
1. Rupàvacare - [PTS.] 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

Yattha purisindriyaü uppajjati tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana upekkhindriyaü uppajjati tattha purisindriyaü uppajjatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha upekkhindriyaü uppajjati, no ca tattha purisindriyaü uppajjati.
Kàmàvacare tattha upekkhindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yattha purisindriyaü upjajjati tattha saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjati tattha purisindriyaü uppajjatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha manindriyaü uppajjati, no ca tattha purisindriyaü uppajjati. Kàmàvacare
tattha manindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

14. Yattha jãvitindriyaü uppajjati tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti: asa¤¤asatte tattha
jãvitindrayaü uppajjati. No ca tattha somanassindriyaü uppajjati: [PTS Page 084] [\q  84/] 
    catuvokàre tattha jãvitindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yattha và pana somanassindriyaü uppajjati tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha jãvitindriyaü uppajjati tattha upekkhindiyaü -pe saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü uppajjatã'ti: asa¤¤asatte tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tattha manindriyaü
uppajjati, catuvokàre pa¤cavokàre tattha jãvitindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjati. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjati tattha jãvitindriyaü uppajjati'ti: àmantà. 

15. Yattha somanassindriyaü uppajjati tattha upekkhindriyaü -pe saddhindriyaü -pe
pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjati tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

16. Yattha upekkhindriyaü uppajjati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 
Yattha và pana manindriyaü uppajjati tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

17. Yattha saddhindriyaü uppajjati tattha pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 
Yattha và pana pa¤¤andriyaü uppajjati tattha saddhindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 
Yattha saddhindriyaü uppajjati tattha manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 
Yattha và pana manindriyaü uppajjati tattha saddhindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 
18. Yattha pa¤¤indriyaü uppajjati tattha manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 
Yattha và pana manindriyaü uppajjati tattha pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: àmantà.
(Anulomaokàsa)

19. Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha sotindriyaü uppajjatã'ti:
sacakkhukànaü asotakànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha sotindriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü sotakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, sotindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha sotindriyaü uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
sosetakànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha sotindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sasotakànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
sotindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti: sacakkhukànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti: [PTS
Page 085] [\q  85/]      saghànakànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. Saghànakànaü
sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha itthindriyaü-1. Uppajjatã'ti: sacakkhukànaü
na itthinaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
itthindriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü itthinaü upapajjantànaü tàsaü tattha cakkhundriya¤ca
uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

---1. Na itthindriyaü - [PTS.] 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

Yassa và pana yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti: itthinaü
acakkhukànaü upapajjantànaü tàsaü tattha itkhindriyaü uppajjati, no ca tàsaü tattha
cakkhundriyaü uppajjati. Itthãnaü sacakkhukànaü upapajjantãnaü tàsaü-1 tattha
itthindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti: sacakkhukànaü
na purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
purisindriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
purisànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha cakkhundriyaü uppajjati. Purisànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
jãvitindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti:
sacakkhukànaü vinà somanassena upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no
ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü somanassena upapajjantànaü
tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü [PTS Page 086] [\q  86/] 
    uppajjatã'ti: sacakkhukànaü vinà upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no
ca tesaü tattha upekakhindriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü upekkhàya upapajjantànaü tesaü
tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
upekkhàya acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriya ü uppajjati, no ca
tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. Upekkhàya sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
tattha upekkhindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 


Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü uppajjatã'ti: sacakkhukànaü
ahetukànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
saddhindriyaü uppajjati. Sahetukànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca
uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
sahetukànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sahetukànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
saddhindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 


Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: sacakkhukànaü
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
pa¤¤indriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
¤àõasampayuttànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha pa¤¤indriyaü uppajjati, no
ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. ¥àõasampayuttànaü sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha pa¤¤indriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 


Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
sacittakànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriya¤ca
uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

20. Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati [PTS Page 087] [\q  87/]      tassa tattha itthindriyaü
uppajjatã'ti: saghànakànaü na itthãnaü-1. Upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjati, no ca tesaü tattha itthindriyaü uppajjati. Saghànakànaü itthãnaü upapajjantãnaü
tàsaü tattha ghànindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Yassa và pana yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti: itthãnaü
aghànakànaü upapajjantànaü tàsaü tattha itthindriyaü uppajjati, no ca tàsaü tattha
ghànindriyaü uppajjati. Itthãnaü saghànakànaü upapajjantànaü tàsaü tattha itthindriya¤ca
uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti: saghànakànaü na
purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
purisindriyaü uppajjati. Saghànakànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
purisànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha ghànindriyaü uppajjati. Purisànaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
aghànakànaü upapajjantànaü tàsaü tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tàsaü tattha
ghànindriyaü uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjati,
ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü saghànakànaü vinà
somanassena upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
somanassindriyaü uppajjati. Saghànakànaü somanassena upapajjantànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 


Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
somanassena aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha ghànindriyaü uppajjati. Somanassena saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti: saghànakànaü
vinà upekkhàya upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
upekkhindriyaü uppajjati. Saghànakànaü upekkhàya upapajjantànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     
Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
upekkhàya aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha upekakhindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha ghànindriyaü uppajjati. Upekkhàya saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
upekkhindriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü [PTS Page 088] [\q  88/]   
  uppajjatã'ti: saghànakànaü ahetukànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati,
no ca tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati. Saghànakànaü sahetukànaü upapajjantànaü tesaü
tattha ghànindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
sahetukànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha ghànindriyaü uppajjati. Sahetukànaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
saddhindriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: saghànakànaü
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
pa¤¤indriyaü uppajjati. Saghànakànaü ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü uppajjati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
¤àõasampayuttànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca
tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati. ¥àõasampayuttànaü saghànakànaü upapajjantànaü
tesaü tattha pa¤¤indriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha manãndriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
sacittakànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha ghànindriyaü uppajjati. Somanassena saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti: saghànakànaü
vinà upekkhàya upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjati,
ghànindriya¤ca uppajjati. 

21. Yassa yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti: no. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjati. Tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti: no. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     
Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti: na itthãnaü
upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha itthindriyaü uppajjati.
Itthinaü upapajjantãnaü tàsaü yattha jãvitindriya¤ca uppajjati, itthãndriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthãndriyaü uppajjati [PTS Page 089] [\q  89/]      tassa tattha
somanassindriyaü uppajjatã'ti: itthãnaü vinà somanassena upapajjantãnaü tàyaü tattha
itthãndriyaü uppajjati, no ca tàsaü tattha somanassindriyaü uppajjati. Itthãnaü somanassena
upapajjantãnaü tàsaü tattha itthindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 
Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjati tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti:
somanassena na itthãnaü upapajjantànaü tesaü tattha somanassãndriyaü uppajjati, no ca
tesaü tattha itthindriyaü uppajjati. Somanassena itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha
itthindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti: itthãnaü vinà
upekkhàya upapajjantãnaü tàsaü itthãndriyà uppajjati, no ca tàsaü tattha upekkhindriyaü
uppajjati. Itthãnaü upekkhàya upapajjantãnaü tàsaü tattha itthindriya¤ca uppajjati.
Upekkhindriyaü ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjati tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti:
upekkhàya na itthãnaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha itthindriyaü uppajjati. Upekkhàya itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha
upekkhindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha saddhndriyaü uppajjatã'ti: itthãnaü
ahetukànaü upapajjantãnaü tàsaü tattha itthindriyaü uppajjati, no ca tàsaü tattha
saddhindriyaü uppajjati. Itthãnaü sahetukànaü upapajjantãnaü tàsaü tattha itthindriya¤ca
uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjati tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti:
sahetukànaü na itthãnaü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha itthindriyaü uppajjati. Sahetukànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha
saddhindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: itthãnaü
¤àõavippayuttànaü uppajjantãnaü tàsaü tattha itthindriyaü uppajjati, no ca tàsaü tattha
pa¤¤indriyaü uppajjati, itthãnaü ¤àõasampayuttànaü upapajjantãnaü tàsaü tattha
itthindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü uppajjati tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti:
¤àõasampayuttànaü na itthãnaü upapajjantànaü tesaü tattha pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca
tesaü tattha itthindriyaü uppajjati. ¥àõasampayuttànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha
pa¤¤indriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthindãrayaü uppajjati tassa tattha manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjati tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti:
sacittatànaü na itthãnaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha itthindriyaü uppajjati. Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha manindriya¤ca uppajjati,
itthindriya¤ca uppajjati. 

22. Yassa yattha purisindãrayaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 
Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti: na
purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
purisindriyaü uppajjati. Purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha purisindãrayaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti: purisànaü
vinà somanassena uppajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü uppajjati, no ca seü tattha
somanassindriyaü uppajjati. Purisànaü somanassena upapajjantànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti:
somanassena na purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriyaü uppajjati, noca
tesaü tattha purisindriyaü uppajjati. Somanassena purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca uppajjati. Purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti: purisànaü vinà
upekkhàya upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
upkkhindriyeü uppajjati. Purisànaü upekkhàya upapajjantànaü tesaü tattha purisindriya¤ca
uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti:
upekkhàya na purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha purisindriyaü uppajjati. Upekkhàya purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha
upekkhãndriya¤ca uppajjati, purisindiya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 124] [\x 124/]      
Yassa yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü uppajjatã'ti: purisànaü vinà
ahetukànaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
saddhindriyaü uppajjati. Purisànaü sahetukànaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriya¤ca
uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti:
sahetukàna na purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha purisindriyaü uppajjati. Sahetukànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha
saddhindriya¤ca uppajjati, purisindiya¤ca uppajjati. 
Yassa yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: purisànaü
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
pa¤¤indriyaü uppajjati. Purisànaü ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti:
¤àõasampayuttànaü na purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca
tesaü tattha purisindriyaü uppajjati. ¥àõasampayuttànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü
tattha pa¤¤indriya¤ca uppajjati, purisindiya¤ca uppajjati. 


Yassa yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti:
sacittakànaü na purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha purisindriyaü uppajjati. Purisànaü uppajjantànaü tesaü tattha manindriya¤ca
uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

23. Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti: vinà
somanassena uppajjantànaü, pavatte somanassavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha somansindiyaü uppajjati. Somanassena
upapajjantànaü, pavatte somanassa-sampayutta-cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
jãvitindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti:
àmantà. 
[BJT Page 126] [\x 126/]     

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti: vinà
upekkhàyaupapajjantànaü, pavatte upekkhà vippayuttacittassa uppàdakkhiõe tesaü tattha
jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati. Upekkhàya
upapajjantànaü pavatte upekkhàsampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
jãvitindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjati tattha tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti:
àmantà. 
Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha saddhãndriyaü uppajjatã'ti: ahetukànaü
upajjantànaü, pavatte saddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha jãvitindriyaü
uppajjati, no ca tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati. Sahetukànaü upapajjantànaü pavatte
saddhàmpayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjati tattha tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 
Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤ãndriyaü uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü, pavatte ¤àõavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha pa¤¤ãndriyaü uppajjati.
¥ànasampayuttànaü upapajjantànaü pavatte ¤àõasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü
tattha jãvitindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü uppajjati tattha tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha manindriyaü uppajjatã'ti: avittakànaü
uppantànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü uppajjati.
Sacittakànaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha jãvitindriya¤ca
uppajjati, manindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

24. Yassa yattha somanassindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti: no. 

Yassa và pana yattha upkkhindriyeü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti: no. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Yassa yattha somanassãndriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü uppajjatã'ti: pavatte
somanassasampayutta saddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
somanassindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati. Somanassena
upapajjantànaü, pavatte somanassasampayutta saddhàsampàyuttacittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti:
sahetukànaü vinà somanassena upapajjantànaü, pavatte saddhàsampayutta
somanassavippayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati, no ca
tesaü tattha somanassindriyaü uppajjati. Somanassena upapajjantànaü, pavatte
saddhàsampayutta somanassasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
saddhindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha somanassãndriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: somanassena
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü, pavatte somanassasampayuttacittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha somanassindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha pa¤¤indriyaü uppajjati.
Somanassena ¤àõasampayuttànaü uppajjantànaü, pavatte somanassasampayutta
¤àõasampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha somanassindriyaü ca uppajjati,
pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 
Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti:
¤àõasampayuttànaü vinà somanassena upapajjantànaü, pavatte ¤àõasampayutta
somanassavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha somanassindriyaü uppajjati. ¥àõasampayuttànaü somanassena upapajjantànaü,
pavatte saddhàsampayutta somanassasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
pa¤¤indriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaü uppajjati tassa tattha manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manãndriyaü uppajjati tassa tattha somanassãndriyaü uppajjatã'ti:
sacittakànaü vinà somanassena upapajjantànaü, pavatte somanassasavippayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü
uppajjati. Somanassena upapajjantànaü, pavatte somanassasampayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     

25. Yassa yattha upekkhindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü uppajjatã'ti: upekkhàya
ahetukànaü upapajjantànaü, pavatte upekkhàsampayuttasaddhàvippayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha saddhindriyaü
uppajjati. Upekkhàya sahetukànaü upapajjantànaü, pavatte upekkhàsampayutta
saddhàsampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti:
sahetukànaü vinà upekkhàya upapajjantànaü, pavatte saddhàsampayutta upekkhàvippayutta
cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
upekkhindriyaü uppajjati. Sahetukànaü upekkhàya upapajjantànaü, pavatte
saddhàsampayutta upekkhàsampàyutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha saddhindriya¤ca
uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: upekkhàya
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü, pavatte upekkhàsampayutta ¤àõavippayutta cittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha pa¤¤indriyaü
uppajjati. Upekkhàya ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü, pavatte upekkhàsampayutta
¤àõasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjati,
pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti:
¤àõasampayuttànaü vinà upekkhàya upapajjantànaü, pavatte ¤àõasampayutta
upekkhàvippayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha upekkhindriyaü uppajjati. ¥àõasampayuttànaü upekkhàya upapajjantànaü, pavatte
¤àõasampayutta upekkhàsampàyutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha pa¤¤indriya¤ca
uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaü uppajjati tassa tattha manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti:
sacittakànaü vinà upekkhàya upapajjantànaü, pavatte upekkhàvippayutta cittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü
uppajjati. Upekkhàya upapajjantànaü, pavatte upekkhàsamapayutta cittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha manindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 132. [\x 132/]     ] 

26. Yassa yattha saddhindriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: sahetukànaü
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü pavatte saddhàsampayutta¤àõavippayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha pa¤¤indriyaü
uppajjati, sahetukànaü ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü, pavatte
saddhàsampayutta¤àõasampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha saddhindriya¤ca
uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa yattha saddhindriyaü uppajjati tassa tattha manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjati tassa tattha saddhãndriyaü uppajjatã'ti:
sacittakànaüahetukànaü upapajjantànaü, pavatte saddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha manindriyaü uppajjati. No ca tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati. Sahetukànaü
upapajjantànaü, pavatte saddhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü manindriyaü¤ca
uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

27. Yassa yattha pa¤¤indriyaü uppajjati tassa tattha manindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti:
sacittakànaü ¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü, pavatte ¤àõavippayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha pa¤¤indriyaü
uppajjati. ¥àõasampayuttànaü uppajjantànaü, pavatte ¤àõasampayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca [PTS Page 094] [\q 
94/]      
Uppajjati. (Anulomapuggalokàsa)

28. Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa sotindriyaü-1. Na uppajjatã'ti: acakkhukànaü
sasotakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü sotindriyaü na
uppajjati. Sabseü cavantànaü, acakkhukànaü asotakànaü upapajjantànaü tesaü
cakkhundriya¤ca na uppajjati, sotindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana sotindriyaü na uppajjati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: asotakànaü
sacakkhukànaü upajjantànaü tesaü sotindriyaü na uppajjati, no ca tesaü cakkhundriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotindriya¤ca na
uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

-----
1. Satindriyaü - [PTS.] 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

Yassa cakakhundriyaü na uppajjati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti: acakkhukànaü
saghànakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjatã'ti no ca tesaü ghànindriyaü
na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü
cakkhundriya¤ca na uppajjati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana ghànindriya na uppajjati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: aghànakànaü
sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
cakkhundiyaüna uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü acakkhukànaü
upapajjantànaütesaü ghànindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti: acakkhukànaü itthãnaü
upapajjantãnaü tàsaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü itthindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü na itthãnaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca na
uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana itthindriyaü na uppajjati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: na itthãnaü
sacakkukànaü upapajjantànaü tesaü itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü cakkhundriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
itthindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa purisindriyaü na uppajjatã'ti: acakkhukànaü
purisànaü-1. Upapajjantãnaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü purisindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü na purisànaü upapajjantànaü tesaü
cakkhundriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana purisindriyaü na uppajjati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: na purisànaü
sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü cakkhundriyaü
na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na purisànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
pårisindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 
Yassa cakkhundiyaü na uppajjati tassa jãvitindriyaü na uppajjatã'ti: acakkhukànaü
upapajjanatànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cavantànaü tesaü cakkhundriya¤ca na uppajjati, jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

------
1. Acakkhukàhaü - [PTS.] 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: vinà
somanassena sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü somanassindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü cakkhundriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, vinà somanassena acakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü somanassindriya¤ca [PTS Page 095] [\q  95/]      na uppajjati,
cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: acakkhukànaü
upekkhàya upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaü
na uppajjati. Sabbesaü vacantànaü, acakkhukànaü vinà upekkhàya upapajjantànaü tesaü
cakkhundriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: vinà
upekkhàya sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
cakkhundriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, vinà upekkhàya acakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa saddhindriyaü na uppajjatã'ti: acakkhukànaü
sahetukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü
na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü ahetukànaü upapajjantànaü tesaü
cakkhundriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana saddhindriyaü na uppajjati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: ahetukànaü
sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü saddhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü cakkhundriyaü
na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, ahetukànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
saddhindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 


Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: acakkhukànaü
¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü
pa¤¤indriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü ¤àõasampayuttànaü
upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca
tesaü cakkhundriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, ¤àõavippayuttànaü acakkhukànaü
uppajjantànaü tesaü pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa manindriyaü na uppajjatã'ti: acakkhukànaü
sacittakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü manindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acittakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca na
uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

29. Yassa ghànindriyaü na uppajjati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti: aghànakànaü itthãnaü
uppajjantãnaü tàsaü [PTS Page 096] [\q  96/]      ghànãndriyaü na uppajjati, no ca tàsaü
itthindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü na itthãnaü upapajjantànaü
tesaü ghànindriya¤ca na uppajjatã, itthãndriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana itthindriyaü na uppajjati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti: saghànakànaü-1.
Uppajjantànaü tesaü itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü ghànindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü-2. Aghànakànaü upapajjantànaü tesaü itthindriya¤ca na
uppajjatitã, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü na uppajjati tassa purisindriyaü na uppajjatã'ti: aghànakànaü purisànaü
uppajjantànaü tesaü ghànãndriyaü na uppajjati, no ca tesaü purisindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü na purisànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca na
uppajjatã, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana purisindriyaü na uppajjati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti: na purisànaü
saghànakànaü uppajjantànaü tesaü purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü ghànindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na purisànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü
purisindriya¤ca na uppajjatã, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü na uppajjati tassa jãvitindriyaü na uppajjatã'ti: aghànakànaü
upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cavantànaü, tesaü ghànindriya¤ca na uppajjati, jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

------
1. Aghànakànaü - sãmu
2. Cavanatànaü itthinaü - [PTS.] 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Yassa ghànindriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü na uppajjatã'ti: aghànakànaü
somanassena upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü somanassindriyaü
na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü vinà somanassena upapajjantànaü tesaü
ghànindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti: vinà
somanassena saghànakànaü upapajjantànaü tesaü somanassindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü ghànindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, vinà somanassena aghànakànaü
upapajjantànaü tesaü somanassindriya¤ca na uppajjati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghànindãrayaü na uppajjati tassa upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: aghànakànaü
upekkhàya upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaüna
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü vinà upekkhàya upapajjantànaü tesaü
ghànindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti: vinà
upekkhàya saghànakànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
ghànindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü vinà upekkhàya aghànakànaü
upapajjantànaü tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghànindãrayaü na uppajjati tassa saddhindriyaü na uppajjatã'ti: aghànakànaü
sahetukànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü ahetukànaü upapajjantànaü tesaü
ghànindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 


Yassa và pana saddhindriyaü na uppajjati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti: ahetukànaü
saghànakànaü upapajjantànaü tesaü saddhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü ghànindriyaü
na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü ahetukànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü
saddhindriya¤ca na uppajjati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 


Yassa ghànindãrayaü na uppajjati tassa pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: aghànakànaü
¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
pa¤¤indriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü ¤àõavippayuttànaü
upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

Yassa và pana pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca
tesaü ghànindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü ¤àõavippayuttànaü aghànakànaü
upapajjantànaü tesaü pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghànindãrayaü na uppajjati tassa manindriyaü na uppajjatã'ti: aghànakànaü
sacittakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü manindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, avittakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca na
uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

30. Yassa itthindriyaü na uppajjati tassa purisindriyaü na uppajjatã'ti: purisànaü
upapajjantànaü tesaü itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü purisindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü [PTS Page 097] [\q  97/]      na purisànaü upapajjantànaü
tesaü itthindriya¤ca na uppajjati. Purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana purisindriyaü na uppajjati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti: itthãnaü
upapajjantãnaü tàsaü purisindriyaü na uppajjati, no ca tàsaü itthindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü na purisànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca na
uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa itthindriyaü na uppajjati-1. Tassa jãvitindriyaü na uppajjatã'ti: na itthãnaü
upapajjantànaü tesaü itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cavantànaü tesaü itthindriya¤ca na uppajjati, jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa itthindriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü na uppajjatã'ti: na itthãnaü
somanassena upapajjantànaü tesaü itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü somanassindriyaü
na uppajjati, sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü, vinà somanassena upapajjantànaü tesaü
itthindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti: vinà
somanassena itthãnaü uppajjantãnaü tàsaü somanassindriyaü na uppajjati, no ca tàsaü
itthindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, vinà somanassena itthinaü upapajjantànaü
tesaü somanassindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

-----
1. Itthindriyaü uppajjati - [PTS.] 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Yassa itthindãrayaü na uppajjati tassa upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: na itthãnaü
upekkhàya upapajjantànaü tesaü itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü vinà upekkhàya upapajjantànaü tesaü
itthindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti: vinà
upekkhàya itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tàsaü
itthindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü vinà upekkhàya na itthãnaü upapajjantànaü
tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa itthindãrayaü na uppajjati tassa saddhindriyaü na uppajjatã'ti: na itthãnaü
sahetukànaü upapajjantànaü tesaü itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na itthinaü ahetukànaü upapajjantànaü tesaü itthindriya¤ca
na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana saddhindriyaü na uppajjati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti: ahetukànaü
itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü saddhindriyaü na uppajjati, no ca tàsaü itthindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü ahetukànaü na itthãnaü upapajjantànaü tesaü
saddhindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 


Yassa itthindãrayaü na uppajjati tassa pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: na itthãnaü
¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü tesaü itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
pa¤¤indriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü ¤àõavippayuttànaü
upapajjantànaü tesaü itthindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca tàsaü
itthindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü ¤àõavippayuttànaü na itthãndriyaü
upapajjantànaü tesaü pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa itthindãrayaü na uppajjati tassa manindriyaü na uppajjatã'ti: na itthãnaü sacittakànaü
upapajjantànaü tesaü itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cavantànaü, acittakànaü upapajjantànaü tesaü itthindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 
-----
1. Cavantànaü itthãnaü - sãmu. 

31. Yassa purisindriyaü na uppajjati-1. Tassa jãvitindriyaü na uppajjatã'ti: na
purisànaüupapajjantànaü tesaü purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü tesaü purisindriya¤ca na uppajjati, jãvitindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjati tassa purisindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa purisindriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü na uppajjatã'ti: na purisànaü
somanassena upapajjantànaü tesaü purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü somanassindriyaü
na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na purisànaü vinà somanassena upapajjantànaü tesaü
purisindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjati tassa purisindriyaü na uppajjatã'ti: vinà
somanassena purisànaü upapajjantànaü tesaü somanassindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
purisindriyaü na uppajjati. Sabbesaü vacantànaü, vinà somanassena purisànaü
upapajjantànaü tesaü somanassindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa purisindãrayaü na uppajjati tassa upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: na purisànaü
upekkhàya upapajjantànaü tesaü purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na purisànaü vinà upekkhàya upapajjantànaü tesaü
purisindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjati tassa purisindriyaü na uppajjatã'ti: vinà
upekkhàya purisànaü upapajjantãnaü tesaü upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
purisindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü vinà upekkhàya na purisànaü
upapajjantànaü tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa purisindãrayaü na uppajjati tassa saddhindriyaü na uppajjatã'ti: na purisànaü
sahetukànaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na purisànaü ahetukànaü upapajjantànaü tesaü
purisindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 
Yassa và pana saddhindriyaü na uppajjati tassa purisindriyaü na uppajjatã'ti: ahetukànaü
purisànaü upapajjantànaü tesaü saddhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü purisindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü ahetukànaü na purisànaü upapajjantànaü tesaü
saddhindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

------
1. Purisindriyaü uppajjati - [PTS.] 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

Yassa purisindriyaü na uppajjati tassa pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: na purisànaü
¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü-1. Tesaü purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
pa¤¤indriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na purisànaü ¤àõavippayuttànaü
upapajjantànaü-1. Tesaü purisindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na [PTS Page 098] [\q 
98/]      
Uppajjati. 

Yassa và pana pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa purisindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca tesaü
purisindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, ¤àõavippayuttànaü na purisànaü
upapajjantànaü tesaü pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa purisindriyaü na uppajjati tassa manindriyaü na uppajjatã'ti: na purisànaü
sacittakànaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü manindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, avittakànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca na
uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjati tassa purisindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

32. Yassa jãvitindriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti: vinà
somanassena upapajjantànaü pavatte somanassavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
somanassindriyaü na uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü,
pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü somanassindriya¤ca na uppajjati, jãvitindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa jãvitindiyaü na uppajjati tassa upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjati tassa jãvitindriyaü na uppajjatã'ti: vinà
upekkhàya upapajjantànaü, pavatte upekkhà vippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü,
pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü upekkhindriyaü ca na uppajjati, jãvitindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa jãvitindriyaü na uppajjati tassa saddhindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

------
1. ¥àõena upapajjantànaü - [PTS.] 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Yassa và pana saddhindriyaü na uppajjati tassa jãvitindriyaü na uppajjatã'ti: ahetukànaü
upapajjantànaü, pavatte saddhàvippàyutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü saddhindriyaü na
uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe tesaü saddhindriya¤ca na uppajjati, jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa jãvitindriyaü na uppajjati tassa pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa jãvitindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü, pavatte ¤àõavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü na uppajjati. Sabbesaü [PTS Page 099]
[\q  99/]      cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü pa¤¤indriya¤ca na uppajjati,
jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa jãvitindriyaü na uppajjati tassa manindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjati tassa jãvitindriyaü na uppajjatã'ti: avittakànaü
upapajjantànaü-1. Tesaü manindriyaü na uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü manindriya¤ca na uppajjati,
jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

33. Yassa somanassindriyaü na uppajjati tassa upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: upekkhàya
upapajjantànaü-2. Pavatte upekkhàsampayutta-3. Cittassa uppàdakkhaõe tesaü
somanassindriyaü na uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, somanassavippayutta upekkhàvippayutta cittassa uppàdakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü somanassindriya¤ca na uppajjati,
upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü na uppajjatã'ti:
somanassena upapajjantànaü, pavatte somanassasampayuttacittassa uppàdakkhiõe tesaü
upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü somanassindriyaü na uppajjati, sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe. Upekkhàvippayuttasomanassavippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjati,
somanassindriya¤ca na uppajjati. 

-----
1. Nirodha samàpannànaü asa¤¤asattànaü - [PTS.] 
2. Vinà somanassena upekkhàya upapajjantànaü - [PTS.] 
3. Pavatte somanassa vippayutta upekkhà sampayutta - [PTS.] 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

Yassa somanassindriyaü na uppajjati-1. Tassa saddhindriyaü na uppajajatã'ti: vinà
somanassena sahetukànaü upapajjantànaü, pavatte
somanassavippayuttasaddhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü somanassindriyaü na
uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe,
somanassavippayutta saddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe. Nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü somassindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana saddhindriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü na uppajjatã'ti: pavatte
saddhàvippayutta somanassasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü saddhindriyaü na
uppajjati, no ca tesaü somanassindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe
saddhàvipputta somanassavippayutta cittassa uppàdakkhaõe. Nirodha samàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü saddhindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa somanassindriyaü na uppajjati tassa pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: vinà somanassena
¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü, pavatte somanassavippayutta ¤àõasampayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü somanassindriyaü na uppajjati, no ca tesaü pa¤¤indriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, somanassavippayutta¤àõavippayuttacittassa
uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü somanassindriya¤ca na
uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana pa¤¤andriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü somanassena upapajjantànaü, pavatte ¤àõavippayutta
somanassasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca tesaü
somanassindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe
¤àõavippayuttasomanassavippayutta cittassa uppàdakkhaõe. Nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa somanassindriyaü na uppajjati tassa manindriyaü na uppajajatã'ti: vinà somanassena
sacittakànaü upapajjantànaü, pavatte somanassavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
somanassindriyaü na uppajjati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü somassindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 
----
1. Somanassindriyaü uppajjati - [PTS]

[BJT Page 154] [\x 154/]     

34. Yassa upekkhindriyaü na uppajjati tassa saddhindriyaü na uppajjatã'ti: vinà upekkhàya
sahetukànaü upapajjantànaü, pavatte upekkhàvippayutta - saddhàsamapayuttacittassa
uppàdakkhiõe tesaü upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, upekkhàvippayutta saddhàvippayuttaü cittassa
uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü upekkhindriya¤ca na
uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana saddhindriyaü na uppajjatã tassa upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: ahetukànaü
upekkhàya upapajjantànaü, pavatte saddhàvippayutta - upekkhàsmapayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü saddhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü upikkhindriyeü na uppajjati.
Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, saddhàvippayutta upekkhàsampayuttaü cittassa
uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü saddhindriya¤ca na uppajjati,
upekkhindriya¤ca na uppajjati. 
Yassa upekkhindriyaü na uppajjati tassa pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: vinà upekkhàya
¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü, [PTS Page 100] [\q 100/]      pavatte
upekkhàvippayutta - ¤àõasampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü upekkhindriyaü na
uppajjati, no ca tesaü pa¤¤indriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe,
upekkhàvippayutta ¤àõavippayuttaü cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana pa¤¤indriyaü na uppajjatã tassa upekkhindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü upekkhàya upapajjantànaü, pavatte ¤àõavippayutta -
upekkhàsmapayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca tesaü
upekkhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, ¤àõavippayutta
upekkhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa upekkhindriyaü na uppajjati tassa manindriyaü na uppajjatã'ti: vinà upekkhàya
sacittakànaü upapajjantànaü, pavatte upekkhà - vippayuttacittassa uppàdakkhane tesaü
upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤àsattànaü tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjati manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjati tassa upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

35. Yassa saddhindriyaü na uppajjati tassa pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa saddhindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü sahetukànaü upapajjantànaü, pavatte ¤àõavippayutta
saddhàsampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca tesaü
saddhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakakhaõe, ¤àõavippayutta
saddhàvippayutta cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa saddhindriyaü na uppajjati tassa manindriyaü na uppajjatã'ti: ahetukànaü sacittakànaü
upapajjantànaü, pavatte saddhàvippayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü saddhindriyaü na
uppajjati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü saddhindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca
na uppajjati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjati tassa saddhindriyaü na uppajajatã'ti: àmantà. 

36. Yassa pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa manindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaüsacittakànaü upapajjantànaü, pavatte ¤àõavippayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjati tassa pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: àmantà.
(Paccanãkapuggala)

37. Yattha cakkhundriyaü na uppajjati tattha sotindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana sotindriyaü na uppajjati [PTS Page 101] [\q 101/]      tattha cakkhundriyaü
na uppajjatã'ti: àmantà. 
Yattha và pana ghànãndriyaü na uppajjati tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: råpàvacare
tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Asa¤¤asatte aråpe
tattha ghànindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjati tattha itthindriyaü -pe purisindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

Yattha và pana purisindriyaü na uppajjati tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: råpàvacare
tattha purisindriyaü na uppajjati. No ca tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Asa¤¤asatte
aråpe tattha purisindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjati tattha jãvitindriyaü na uppajjatã'ti: uppajjati. 
Yattha và pana jãvitindriyaü na uppajjati tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: natthi. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjati tattha somanassindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana somanassindriyaü na uppajjati tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjati tattha upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: aråpe tattha
cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaü na uppajjati. Asa¤¤asatte tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yattha và pana upekkhindriyaü na uppajjati tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
na uppajjatã'ti: aråpe tattha cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tattha manindriyaü na
uppajjati. Asa¤¤asatte tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjati tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

38. Yattha ghànindriyaü na uppajjati tattha itthindriyaü -pe purisindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 

Yattha và pana purisindriyaü na uppajjati tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha ghànindriyaü na uppajjati tattha jãvitindriyaü na uppajjatã'ti: uppajjati. 

Yattha và pana jãvitindiyaü na uppajjati tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti: natthi. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Yattha ghànindriyaü na uppajjati tattha somanassindriyaü na uppajjatã'ti: råpàvacare tattha
ghànindriyaü na uppajjati no ca tattha somanassindriyaü na uppajjati. Asa¤¤asatte aråpe
tattha-1. Ghànindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yattha và pana somanassindriyaü na uppajjati tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha ghànindriyaü na uppajjati tattha upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaü na uppajjati.
Asa¤¤asatte tattha ghànindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yattha và pana upekkhindriyaü na uppajjati, tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha ghànindriyaü na uppajjati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
na uppajjatã'ti: råpàvacare aråpàvacare tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca tattha
manindriyaü na uppajjati. Asa¤¤asatte tattha ghànindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjati. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjati tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

39. Yattha itthindriyaü na uppajjati tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana purisindriyaü na uppajjati tattha itthindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà: -pe-

40. Yattha purisindriyaü na uppajjati tattha [PTS Page 102] [\q 102/]      jãvitindriyaü na
uppajjatã'ti uppajjati. 

Yattha và pana jãvitindriyaü na uppajjati tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti: natthi. 

Yattha purisindriyaü na uppajjati tattha somanassindriyaü na uppajjatã'ti: råpàvacare tattha
purisindriyaü na uppajjati, no ca tattha somanassindiyaü na uppajjati. Asa¤¤asatte aråpe
tattha purisindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yattha và pana somanassindiyaü na uppajjati tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

-----
1. Aråpe asa¤¤asatte tesaü - [PTS.] 

Yattha purisindriyaü na uppajjati tattha upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaü na uppajjati.
Asa¤¤asatte tattha purisindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yattha và pana upekkhindriyaü na uppajjati tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha purisindriyaü na uppajjati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
na uppajjatã'ti: råpàvacare aråpàvacare tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca tattha
manindriyaü na uppajjati. Asa¤¤asatte tattha purisindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca
na uppajjati. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjati tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

41. Yattha jãvitindriyaü na uppajjati tattha somanassindriyaü na uppajjatã'ti: natthi. 

Yattha và pana somanassindriyaü na uppajjati tattha jãvitindiyaü na uppajjatã'ti: uppajjati. 
Yattha jãvitindriyaü na uppajjati tattha upekkhindriyaü -pe saddhindriyaü -pe-
pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü na uppajjatã'ti: natthi. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjati tattha jãvitindriyaü na uppajjatã'ti: uppajjati. 

42. Yattha somanassindriyaü na uppajjati tattha upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana upekkhindriyaü na uppajjati tattha somanassindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha somanassindriyaü na uppajjati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü - pe-
manindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjati tattha somanassindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

43. Yattha upekkhindriyaü na uppajjati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjati tattha upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: na
uppajjatã'ti: àmantà. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

44. Yattha saddhindiyaü na uppajjati tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 
Yattha và pana manindriyaü na uppajjati tattha saddhindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

45. Yattha pa¤¤indriyaü na uppajjati tattha manindiyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjati tattha pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: àmantà.
(Paccanãkaokàsa)

46. Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha sotindriyaü na uppjatã'ti:
acakkhukànaü sosotakànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati, noca
tesaü tattha sotindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü asotakànaü
upapajjantànaü-1. Tesaü tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati, sotindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha sotindriyaü na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
asotakànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha sotindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, asotakànaü acakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha sotindriya¤ca na uppajjati. Cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
acakkhukànaüsaghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. No ca
tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü aghànakànaü
upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati. Ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
aghànakànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü acakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjati. Cakkhundriya¤ca na uppajjati.
[PTS Page 103] [\q 103/]      

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha itthindriyaü na uppajjatã'ti:
acakkhukànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. No ca tàsaü
tattha itthindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü na itthãnaü
upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati. Itthindriya¤ca na uppajjati. 

-----1. Acakkhukànaü upapajjantànaü - [PTS.] 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

Yassa và pana yattha itthindriyaü na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: na
itthãnaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü acakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha itthindriya¤ca na uppajjati. Cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
acakkhukànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. No ca
tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü na purisànaü
upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati. Purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
na purisànaü sa cakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na purisànaü acakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjati. Cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjatã'ti:
acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. No ca tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, tesaü tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati.
Jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjatã'ti: vinà somanassena sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriyaü
na uppajjati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, vinà
somanassena acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjati.
Cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjatã'ti:
acakkhukànaü upekkhàya upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. No ca
tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü [PTS Page
104] [\q 104/]      vinà upekkhàya upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca na
uppajjati. Upekkhindriya¤ca na uppajjati. 


[BJT Page 168] [\x 168/]     

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjatã'ti: vinà upekkhàya sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü na
uppajjati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, vinà
upekkhàya acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati,
cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjatã'ti:
acakkhukànaü sahetukànaü upapajjantànaü-1. Tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati, no
ca tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü ahetukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
ahetukànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, ahetukànaü acakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti:
acakkhukànaü ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati,
no ca tesaü tattha pa¤¤indriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati. Sabbesaü
cavantànaü, acakkhukànaü ¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca na upjajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tathe pa¤¤indriyaü na uppajjati,
no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, ¤àõavippayuttànaü
acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na
uppajjati. 
Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha manindriyaü na uppajjatã'ti:
acakkhukànaü sacittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha manindriyaü na upapajjati. Sabbesaü cavantànaü, avittakànaü upapajjantànaü
tesaü tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 

-----
1. ¥ànena upapajjantànaü - [PTS. -] Evaü sabbattha. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

47. Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha itthindriyaü na uppajjatã'ti:
aghànakànaü itthinaü upapajjantãnaü tàsaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. No ca
tàsaütattha itthindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü na itthinaü
upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha itthindriyaü na uppajjati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti: na
itthãnaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha itthãndriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tattha ghànindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü aghàsanakànaü
upapajjantànaü tesaü tattha itthindriya¤ca na upapajjati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti:
aghànakànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. No ca tesaü
tattha purisindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü na purisànaü
upajjantànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjati. Purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü na uppajjati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti: na
purisànaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tattha ghànindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na purisànaü aghànakànaü
upapajjantànaü tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjatã'ti:
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü nauppajjati. Sabbesaü cavantànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjati,
jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjatã'ti:
aghànakànaü somanassena upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü vinà
somanassena upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca
na uppajjati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjati tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjatã'ti: vinà somanassena saghànakàkaü upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriyaü
na uppajjati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, vinà
somanassena aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjati,
ghànindriya¤ca na uppajjati. 
----
1. Aghànakànaü - sãmu. 
[BJT Page 172] [\x 172/]     

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriya na uppajjatã'ti:
aghànakànaü upekkhàya upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tattha upekkhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü vinà upekkhàya
upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
vinà upekkhàya saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati, no
ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, vinà upekkhàya
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati. Ghànindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjatã'ti:
aghànakànaüsahetukànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tattha saddhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü ahetukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjati. Saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
ahetukànaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, ahetukànaü aghànakànaü
upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na uppajjati, ghànindiya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriya na uppajjatã'ti: aghànakànaü
¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tattha pa¤¤indriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü ¤àõavippayuttànaü
upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca [PTS Page 105] [\q 105/]      na uppajjati,
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha pa¤¤indriyaü na uppajjati,
no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, ¤àõavippayuttànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, ghànindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha manindriyaü na uppajjatã'ti:
aghànakànaü sacittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha manindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acittakànaü upapajjantànaü
tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 
48. Yassa yattha itthindriyaü na uppajjati tassa tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti:
purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha
purisindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü na purisànaü
upapajjantànaütesaü tattha itthãndriya¤ca na uppajjati, purisindiya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü na uppajjati tassa tattha itthãndriyaü na uppajjatã'ti:
itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca tàsaü tattha
itthindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na purisànaü na itthãnaü upapajjantànaü
tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthãndriyaü na uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjatã'ti: na itthãnaü
upapajjantànaü tesaü tattha itthãndriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cavantànaü tesaü tattha itthindriya¤ca na uppajjati, jãvitindriya¤cana
uppajjati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjati tassa tattha itthindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha itthãndriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjatã'ti: na
itthãnaü somanassena upapajjantànaü tesaü tattha itthãndriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tattha somanassindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü vinà somanassena
upapajjantànaü tesaü tattha itthãndriya¤ca na uppajjati, somanassindriye¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjati tassa tattha itthãndriyaü na uppajjatã'ti:
vinà somanassena itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha somanassindriyaü na uppajjati, no
ca tàsaü itthãndriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, vinà somanassena na itthãnaü
upapajjantànaü tesaü tattha somanassãndriya¤ca na uppajjati, itthãndriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthãndriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: na
itthãnaü upekkhàya upapajjanatnàü tesaü tattha itthãndriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha
upekkhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü vinà upekkhàya
upapajjantànaü tesaü tattha itthindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

Yassa và pana yattha upekkhindiyaü na uppajjati tassa tattha itthãndrayaü na uppajjatã'ti:
vinà upekkhàya itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati, no ca
tàsaü tattha itthãndriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, vinà upekkhàya na itthãnaü
upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati, itthãndriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthãndriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjatã'ti: na itthãnaü
sahetukànaü upapajjantànaü tesaü tattha itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha
saddhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü ahetukànaü upapajjantànaü
tesaü tattha itthindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjati tassa tattha itthindriyaü na uppajjatã'ti:
ahetukànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha saddhindriyaü na uppajjati, no ca tàsaü
tattha itthindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, ahetukànaü na itthãnaü
upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: na itthãnaü
¤àõasamupayuttànaü upapajjantànaü tesaü tattha itthãndriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tattha pa¤¤indrayaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü ¤àõavippayutnànaü
upapajjantànaü tesaü tattha itthãndriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa tattha itthindriyaü na uppajajatã'ti:
¤àõavippayuttànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca
tàsaü tattha itthãndriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, ¤àõavippayuttànaü na itthãnaü
upapajjantànaü tesaü tattha pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjati tassa tattha manindriyaü na uppajjatã'ti: na itthãnaü
sacittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha
manindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
itthindriya¤ca na uppajjati manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjati tassa tattha itthindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 

49. Yassa yattha purisindriyaü na uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjatã'ti: na
purisànaü uppajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü tesaü tattha purisindiya¤ca na uppajjati,
jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjati tassa tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na uppajajatã'ti: na
purisànaü somanassena upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tattha somanassindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na purisànaü vinà somanassena
upapajjantànaü tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjati, somanassindriye¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjati tassa tattha purisindriyaü na
uppajjatã'ti: vinà somanassena purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriyaü na
uppajjati, no ca tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, vinà
somanassena na purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjati,
purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: na
purisànaü upekkhàya upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tatta upekkhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na purisànaü vinà upekkhàya
upapajjantànaü tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjati tassa tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti:
vinà upekkhàya purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati. Noca
tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, vinà upekkhàya na purisànaü
upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjatã'ti: na
purisànaü sahetukànaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tattha saddhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na purisànaü ahetukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjati tassa tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti:
ahetukànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tattha purisindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, ahetukànaü na purisànaü
upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: na
purisànaü ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha pa¤¤indriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, na purisànaü
¤àõavippayuttànaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriya¤ca na [PTS Page 106] [\q 106/] 
    
Uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 
Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati,
sabbesaü cavantànaü, ¤àõavippayuttànaü na purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 


Yassa yattha purisindriyaü na uppajjati tassa tattha manindriyaü na uppajjatã'ti: na
purisànaü sacittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
tattha manindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acittakànaü upapajjantànaü tesaü
tattha purisindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjati tassa tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 

50. Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà: 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjatã'ti:
vinà somanassena upapajjantànaü, pavatte somanassavippayuttacittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha somanassindriya¤ca na
uppajjati, jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjatã'ti:
vinà upekkhàya upapajjantànaü, pavatte upekkhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
tattha upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjati. Sabbesaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati,
jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjatã'ti:
ahetukànaü upapajjantànaü, pavatte saddhàvippayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
saddhindriyaü na uppajjati. No ca tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjati. Sabbesaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha saddhindriya¤ca na uppajjati,
jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippàyuttànaü upapajjantànaü, pavatte ¤àõavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
tattha pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjati. Sabbesaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha pa¤¤indriya¤ca na uppajjati,
jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjati tassa tattha manindriyaü na uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjati tassa tatta jãvitindriyaü na uppajjatã'ti:
acittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tatta
jãvitindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
manindriya¤ca na uppajjati, jãvitindiya¤ca na uppajjati. 

51. Yassa yattha somanassindriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjatã'ti:
upekkhàya upapajjantànaü, pavatte [PTS Page 107] [\q 107/]     
upekkhàsampayuttacittassa-1. Uppàdakkhaõe tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjati,
no ca tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe,
somanassavappayutta upekkhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe asa¤¤asattànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na
uppajjatã'ti: somanassena upapajjantànaü, pavatte somanassasampayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha
somanassindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe. Upekkhàvippayutta
somanassavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha upekkhãndriya¤ca
na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

-----
1. Somanassavippayutta upekkhà sampayutta cittassa - [PTS.] 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

Yassa yattha somanassindriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjatã'ti: vinà
somanassena sahetukànaü upapajjantànaü, pavatte
somanassavippayuttasaddhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
somanassindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, somanassavippayuttasaddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe
asa¤¤asattànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na
uppajjatã'ti: pavatte saddhàvippayuttasomanassasampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
tattha saddhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe. Saddhàvippayutta - somanassavippayutta cittassa
uppàdakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na uppajjati,
somanassindriya¤ca na uppajjati. 
Yassa yattha somanassindriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti: vinà
somanassena ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü, pavatte somanassavippayutta -
¤àõasampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha pa¤¤indriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe,
somanassavippayutta - ¤àõavippayuttacittassa uppàdakkhaõe asa¤¤asattànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na
uppajjatã'ti: ¤àõavippayuttànaü somanassena upapajjantànaü, pavatte ¤àõavippayutta
somanassasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca
tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe.
¥àõavippayutta - somanassavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaü na uppajjati tassa tattha manindriyaü na uppajjatã'ti: vinà
somanassena sacittakànaü upapajjantànaü, pavatte somanassavippayuttacittassa.
Uppàdakkhaõe tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü
na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 
Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

52. Yassa yattha upekkhindriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjatã'ti: vinà
upekkhàya sahetukànaü upapajjantànaü, pavatte upekkhàvippayutta -
saddhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe,
upekkhàvippayutta-saddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe [PTS Page 108] [\q 108/]     
asa¤¤asattànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjatã'ti:
ahetukànaü upekkhàya upapajjantànaü, pavatte saddhàvippayutta -
upekkhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe.
Saddhàvippayutta upekkhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe, asa¤asattànaü tesaü tattha
saddhindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti:
upekkhàya¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü, pavatte upekkhàvippayutta -
¤àõasampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha pa¤¤indriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, upekkhàvippayutta
- ¤àõasampayuttacittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na
uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü upekkhàya upapajjantànaü, pavatte ¤àõavippayutta -
upekkhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe. ¥àõavippayutta
- upekkhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe, asa¤asattànaü tesaü tattha pa¤¤indriya¤ca na
uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaü na uppajjati tassa tattha manindriyaü na uppajjatã'ti: vinà
upekkhàya sacittakànaü upapajjantànaü, pavatte upekkhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

53. Yassa yattha saddhindriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 
Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü sahetukànaü upapajjantànaü, pavatte ¤àõavippayutta -
saddhàsampàyuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe,
¤àõavippayuttasaddhàvippayutta cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. Saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha saddhindriyaü na uppajjati tassa tattha manindriyaü na uppajjatã'ti:
ahetukànaü sacittakànaü upapajjantànaü, pavatte saddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjati.
Sabbesaü cittassa bhaïgakkaõe. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. 

54. Yassa yattha pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa tattha manindriyaü na uppajjatã'ti:
¤àõavippayuttànaü sacittakànaü upapajjantànaü, pavatte ¤àõavippayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü na
uppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha pa¤¤indriya¤ca na
uppajjati. Manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti:
àmantà. [PTS Page 109] [\q 109/]      (paccanãka puggalokàsa)

Paccuppannavàro. 

55. Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa sotindriyaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana sotindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa ghànindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana ghànindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa itthindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

Yassa và pana itthindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana purisindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa jãvitãndriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa upekkhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 
56 - 63. Yassa ghànindriyaü -pe- itthindriyaü -pe purisindriyaü -pe- jãvitindriyaü -pe-
somanasisndriyaü -peupekkhindriyaü -pe- saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü uppajjittha
tassa manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjittha tassa pa¤¤indriyaü uppajjitthà'ti: àmantà.
(Anulomapuggala)

64. Yattha cakkhundriyaü uppajjittha tattha sotindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà: 

Yattha và pana sotindriyaü uppajjittha tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjittha tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti: råpàvacare tattha
cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tattha ghànindriyaü uppajjattha. Kàmàvacare tattha
cakkhundriya¤ca uppajjittha, ghànindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha và pana ghànindriyaü uppajjittha tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

Yattha cakkhundriyaü uppajjittha tattha itthindriyaü -pe purisindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacare tattha cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tattha purisindriyaü uppajjittha.
Kàmàvacare tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha và pana purisindiyaü uppajjittha tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjittha tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 
Yattha và pana jãvitindriyaü uppajjittha tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: asa¤¤asatte
aråpe tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaü uppajjittha. Pa¤cavokàre
tattha jãvitindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjattha. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjittha tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana somanassindriyaü uppajjittha tattha cakkhundriyaü uppajjatthà'ti: àmantà. 
Yattha cakkhundriyaü uppajjittha tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 
Yattha và pana upekkhindriyaü uppajjittha tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: aråpe tattha
upekkhindriyaü uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaü uppajjittha. Pa¤cavokàre tattha
upekkhindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjattha. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjittha tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjittha tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: aråpe tattha
manindriyaü uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaü uppajjittha. Pa¤cavokàre tattha
manindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjattha. 

65. Yattha ghànindriyaü uppajjittha tattha itthindriyaü [PTS Page 110  [\q 110/]     -@]pa
purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana purisindriyaü uppajjittha tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 
Yattha ghànindriyaü uppajjittha tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 
Yattha và pana jãvitindriyaü uppajjittha tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tattha ghànindriyaü uppajjittha. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

Yattha ghànindriyaü uppajjittha tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana somanassindriyaü uppajjittha tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti: råpàvacare
tattha somanassindriyaü uppajjittha, no ca tattha ghànindriyaü uppajjittha. Kàmàvacare
tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, ghànindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha ghànindriyaü uppajjittha tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana upekkhindriyaü uppajjittha tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha upekkhindriyaü uppajjittha, no ca tattha ghànindriyaü uppajjittha.
Kàmàvacare tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha, ghànindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha ghànindriyaü uppajjittha tattha saddhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana saddhindriyaü uppajjittha tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha saddhindriyaü uppajjittha, no ca tattha ghànindriyaü uppajjittha.
Kàmàvacare tattha saddhindriya¤ca uppajjittha, ghànindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha ghànindriyaü uppajjittha tattha pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjittha tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha manindriyaü uppajjittha, no ca tattha ghànindriyaü uppajjittha.
Kàmàvacare tattha manindriya¤ca uppajjittha, ghànindriya¤ca uppajjittha. 


66. Yattha itthindriyaü uppajjittha tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana purisindriyaü uppajjittha tattha itthindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. -Pe-

67. Yattha purisindriyaü uppajjittha tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana jãvitindriyaü uppajjittha tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tattha purisindriyaü uppajjittha.
Kàmàvacare tattha jãvitindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha purisindriyaü uppajjittha tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

Yattha và pana somanassindriyaü uppajjittha tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti: råpàvacare
tattha somanassindriyaü uppajjittha, no ca tattha purisindriyaü uppajjittha. Kàmàvacare
tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha purisindriyaü uppajjittha tattha upekkhindriyaü -pe saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü
-pe- manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha jãvitindriyaü uppajjittha tattha upekkhindriyaü -pe saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü
-pe- manindriyaü uppajjitthà'ti: asa¤¤asatte tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tattha
manindriyaü uppajjittha. Catuvokàre pa¤cavokàre tattha jãvitindriya¤ca uppajjittha,
manindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjittha tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

69. Yattha somanassindriyaü uppajjittha tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana upekkhindriyaü uppajjittha tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha somanasisindriyaü uppajjittha tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjittha tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

70. Yattha upekkhindriyaü uppajjittha tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjittha tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 
[BJT Page 198] [\x 198/]     

71. Yattha saddhindriyaü uppajjittha tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjittha tattha saddhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

72. Yattha pa¤¤indriyaü uppajjittha tattha manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjittha tattha pa¤¤indriyaü uppajjitthà'ti: àmantà.
(Anulomaokàsa)

73. Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tattha sotindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. Yassa
và pana yattha sotindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha sotindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. [PTS Page 111] [\q 111/]      

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjittha. No ca tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha. Ghànindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa và pana yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 
Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha itthindriyaü -pe purisindriyaü
uppajjitthà'ti: råpàvacarànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjittha. No ca tesaü tattha
purisindriyaü uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha.
Purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjattha. No ca tesaü tattha
cakkhundriyaü uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjittha,
cakkhundriya¤ca uppajjittha. 
Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 
[BJT Page 200] [\x 200/]     

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: 
Aråpànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjittha. No ca tesaü tattha cakkhundriyaü
uppajjittha. Pa¤ca vokàrànaü tesaü tatta upekkhindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
aråpànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjittha.
Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjittha. Cakkhundriya¤ca uppajjittha. 

74. Yassa yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha itthindriyaü uppajjatthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha itthindriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti.
âmantà. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjittha. No ca tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha jãvitindiya¤ca uppajjittha.
Gànindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthàti:
råpàvacarànaü tesaü tattha somanassindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, ghànindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjittha. No ca tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha.
Ghànindriya¤ca uppajjittha. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca uppajjittha, ghànindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü, aråpàvarànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjittha. No ca tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjittha.
Ghànindriya¤ca uppajjittha. 

75. Yassa yattha itthindriyaü uppajjittha tassa tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjittha tassa tattha itthindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. -Pe-

76. Yassa yattha purisindriyaü uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha purisindriyaü uppajjitthàti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
purisindriyaü uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjittha,
purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaü uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha somanassindiyaü uppajjittha tassa tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha somanassindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha purisindriyaü
uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjittha. Purisindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha purasindriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü -pe saddhindriyaü -pe
pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
purisindriyaü uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjittha.
Purisindriya¤ca uppajjittha. 
[BJT Page 204] [\x 204/]     

77. Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvasànaü [PTS Page 112] [\q 112/]      dutiye citte vattamàne, asa¤¤a sattànaü tesaü
tattha tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjittha.
Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjittha.
Somanassindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjittha tassa tatta jãvitindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü
uppajjittha. Catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjittha,
upekkhindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü
uppajjitthà'ti: asa¤¤asattànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
pa¤¤indriyaü uppajjittha. Catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca
uppajjittha, pa¤¤indriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha manindriyaü uppajjitthà'ti: asa¤¤asattànaü
tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha manindriyaü uppajjittha.
Catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

78. Yassa yattha somanassindriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü
uppajjitthà'ti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjittha,
no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü
tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha, somànassindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha somanassindriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
tattha somanassindriyaü uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
manindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca uppajjittha. 

79. Yassa yattha upekkhindriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü
-pe- manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và panayatta manindriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

80. Yassa yattha saddhindriyaü uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe- manindiyaü
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

81. Yassa yattha pa¤¤indriyaü uppajjittha tassa tattha manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. (Anulomapuggalokàsa)

82. Yassa cakkhundriyaü na uppajjittha tassa sotindriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yassa và pana sotindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjittha tassa ghànindriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yassa và pana ghànindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjittha tassa itthindriyaü -pe purisindriyaü na uppajjitthà'ti:
natthi. 

Yassa và pana purisindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjittha tassa jãvitindriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjittha tassa somanassindriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

Yassa và pana somansasindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjittha tassa upekkhindriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjittha tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

83 - 89. Yassa ghànindriyaü na uppajjittha tassa itthindriyaü -pe purisindriyaü
-pejãvitindriyaü -pe- somanassindriyaü -peupekkhindriyaü -pe- saddhindriyaü -pe
pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjittha tassa ghànindriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 
90. Yassa pa¤¤indriyaü na uppajjittha tassa manindriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjittha tassa pa¤¤indriyaü na uppajjitthà'ti: nattha:
(paccanãkapuggala)

91. Yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tattha sotindriyaü na [PTS Page 113] [\q 113/]     
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana sotindriyaü na uppajjittha tattha cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana ghànindriyaü na uppajjittha tattha cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti:
råpàvacare tattha ghànindriyaü na uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaü na uppajjittha.
Asa¤¤asatte aråpe tattha ghànindriya¤ca na uppajjittha, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tattha itthindriyaü -pe purisindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yattha và pana purisindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti:
råpàvacare tattha purisindriyaü na uppajittha, no ca tattha cakkhundriyaü na uppajittha.
Asa¤¤asateta aråpe tattha purisindriya¤ca na uppajjittha, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Piñava: 210

Yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tattha jãvitindriyaü na uppajjatthà'ti: uppajjittha. 

Yattha và pana jãvitindriyaü na uppajjittha tattha cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tattha somanassindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana somanassandriyaü na uppajjittha tattha cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tattha upekkhindriyaü na uppajjitthà'ti: aråpe tattha
cakkhundriyaü na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaü na uppajittha. Asa¤¤asatte tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha và pana upekkhindriyaü na uppajjittha tattha cakkhundiyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindriyaü na uppajjitthà'ti: aråpe tattha cakkhundriyaü na uppajjittha, no ca tattha
manindriyaü na uppajjittha. Asa¤¤asatte tattha cakkhundriya¤ca na uppajjittha,
manindriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjittha tattha cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

92. Yattha ghànindriyaü na uppajjittha tattha itthindriyaü -pe purisindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yattha và pana purisindriyaü na uppajjittha tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha ghànindriyaü na uppajjittha tattha jãvitindriyaü na uppajjitthà'ti: uppajjittha. 

Yattha và pana jãvitindriyaü na uppajjittha tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yattha ghànindriyaü na uppajjittha tattha somanassindriyaü na uppajjitthà'ti: råpàvacare
tattha ghànindriyaü na uppajjittha, no ca tattha somanassindriyaü na uppajjittha.
Asa¤¤asatte aråpe tattha ghànindriya¤ca na uppajjittha, somanassindriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha và pana somanassindriyaü na uppajjittha tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yattha ghànindriyaü na uppajjittha tattha upekkhindriyaü na uppajjitthà'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha ghànindriyaü na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaü na uppajjittha.
Asa¤¤asatte tattha ghànindriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjittha. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Yattha và pana upekkhindriyaü na uppajjittha tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 
Yattha ghànindriyaü na uppajjittha tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindiyaü
na uppajjitthà'ti: råpàvacare aråpàvacare tattha ghànindriyaü na uppajjittha, no ca tattha
manindriyaü na uppajjittha, asa¤¤asatte tattha ghànindriya¤ca na uppajjittha,
manindriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjittha tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

93. Yattha itthindriyaü na uppajjittha tattha purisindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana purisindriyaü na uppajjittha tattha itthindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. -Pe-

94. Yattha purisindriyaü na uppajjittha tattha jãvitindriyaü na uppajjitthà'ti: uppajjittha. 

Yattha và pana jãvitindriyaü na uppajjittha tattha purisindriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yattha purisindriyaü na uppajjittha tattha [PTS Page 114] [\q 114/]      somanassindriyaü na
uppajjitthà'ti: råpàvacare tattha purisindriyaü na uppajjittha, no ca tattha somanassindriyaü
na uppajjittha. Asa¤¤asatte aråpe tattha purisindriya¤ca na uppajittha, somanassindriya¤ca
na uppajittha. 

Yattha và pana somanassindriyaü na uppajjittha tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 
Yattha purisindriyaü na uppajjittha tattha upekkhindriyaü na uppajjitthà'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha purisindriyaü na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaü na uppajjittha.
Asa¤¤asatte tattha purisindriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha và pana upekkhindriyaü na uppajjittha tattha purisindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha purisindriyaü na uppajjittha tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
na uppajjitthà'ti: råpàvacare aråpàvacare tattha purisindriyaü na uppajjittha, no ca tattha
manindriyaü na uppajjittha. Asa¤¤asatte tattha purisindriya¤ca na uppajjittha,
manindriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjittha tattha purisindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

95. Yattha jãvitindriyaü na uppajjittha tattha somanassindriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Yattha và pana somanassindriyaü na uppajjittha tattha jãvitindriyaü na uppajjitthà'ti:
uppajjittha. 

Yattha jãvitindriyaü na uppajjittha tattha upekkhindriyaü -pe saddhindriyaü -pe-
pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü na uppajjitthà'ti: natthi. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjittha tattha jãvitindriyaü na uppajjitthà'ti: uppajjittha. 

96. Yattha somanassindriyaü na uppajjittha tattha upekkhindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana upekkhindriyaü na uppajjittha tattha somanassindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yattha somanassindriyaü na uppajjittha tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 
Yattha và pana manindriyaü na uppajjittha tattha somanassindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

97. Yattha upekkhindriyaü na uppajjittha tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjittha tattha upekkhindriyaü na uppajjitthà: ti: àmantà. 

98. Yattha saddhindriyaü na uppajjittha tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü -pe na
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjittha tattha saddhindriyaü na uppajjitthà: ti: àmantà. 

99. Yattha pa¤¤indriyaü na uppajjittha tattha manindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjittha tattha pa¤¤indriyaü na uppajjitthà: ti: àmantà.
(Paccanãkaokàsa)

100. Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha sotindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha sotindriyaü na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjitthà:
ti: àmantà. 
Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha ghànindriyaü na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjitthà'ti: råpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjittha no ca tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca na uppajjittha, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha itthindriyaü -pe purisindriyaü na
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjitthà'ti: råpàvacarànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha [PTS
Page 115] [\q 115/]      purisindriya¤ca na uppajjittha, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjitthà'ti:
asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü tesaü tatta cakkhundriya¤ca na uppajjittha,
jãvitindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjittha tassa tatta cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjitthà'ti:
aråpànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü na
uppajjittha. Suddhàvàsànaü asa¤¤asamattànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca na uppajjittha,
upekkhindriya¤ca na uppajittha. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü
-pemanindiyaü na uppajjitthà'ti: aråpànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjittha, no ca
tesaü tattha manindriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjitthà'ti: àmantà. 

101. Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjittha tassa tattha itthindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha itthindriyaü na uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjittha tassa tattha purisindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

218

Yassa và pana yattha purisindriyaü na uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajittha tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü tesaü tatta ghànindriya¤ca na uppajjittha,
jãvitindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajittha tassa tattha somanassindriyaü na uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha somanassindriyaü
na uppajjittha. Suddhàvàsànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tatta ghànindriya¤ca na
uppajjittha, somanassindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajittha tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
upekkhindriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca
na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü na uppajjitthà'ti: råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na
uppajjittha, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü asa¤¤asattànaü
tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

102. Yassa yattha itthindriyaü na uppajjittha tassa tattha purisindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü na uppajjittha tassa tattha itthindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. -Pe-

103. Yassa yattha purisindriyaü na uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
jãvitindiyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjittha.
Jãvitindriya¤ca na uppajjittha. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjittha tassa tattha purisindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü na uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü tesaü tatta purisindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha somanassindriyaü
na uppajjittha. Suddhàvàsànaü [PTS Page 116] [\q 116/]      asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü
tattha purisindriya¤ca na uppajjittha, somanassindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjittha tassa tattha purisindriyaü na
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajittha tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
upekkhindriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha purisindriya¤ca
na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjittha. 
Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjittha tassa tattha purisindriyaü na
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjittha tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü na uppajjitthà'ti: råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha purisindriyaü na
uppajjittha, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü asa¤¤asattànaü
tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjittha tassa tattha purisindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

104. Yassa yattha jãvitindiyaü na uppajjittha tassa tassa tattha somanassindriyaü na
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha somanassindiyaü na uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü na
uppajjitthà'ti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü tattha
somanassindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjittha.
Suddhàvàsànaü upapatticittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha somanassindriya¤ca na
uppajjittha, jãvitindiya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü -pe- saddhindriyaü
-pepa¤¤indiyaü -pe- manindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjitthà'ti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tatta jãvitindriyaü na
uppajjittha. Suddhàvàsànaü upapatticittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriya¤ca na
uppajjittha, jãvitindriya¤ca na uppajjittha. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

105. Yassa yattha somanassindriyaü na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü -pe
saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na uppajjitthà'ti: suddhàvàsànaü dutiye
citte vattamàne tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha manindriyaü
na uppajjittha. Suddhàvàsànaü uppajjantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü na
uppajjitthà'ti: [PTS Page 117] [\q 117/]      àmantà. 

106. Yassa yattha upekkhindriyaü na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü -- pa¤¤indriyaü
-pe- manindriyaü na uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü na
uppajjitthà'ti: àmantà. 

107. Yassa yatta saddhindriyaü na uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü na
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü na
uppajjitthà'ti: àmantà. 

108. Yassa yatta pa¤¤indriyaü na uppajjittha tassa tattha manindriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü na uppajjitthà'ti:
àmantà. 
(Paccanãkapuggalokàsa)

Atãtavàro. 
109. Yassa cakkhundriyaü uppajjissati tassa tattha sotindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana sotindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
uppajjitnà parinibbàyissanti tesaü cakkhundriyaü uppajjissati, no ca tesaü ghànindriyaü
uppajjissati. Itaresaü cakkhundiya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana ghànindriyaü uppajjissati tassa cakkhundiyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjissati tassa itthãndriyaü uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
uppajjitdvà parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü cakkhundriyaü uppajjissati, no ca tesaü itthindriyaü uppajjissati.
Itaresaü cakkhundriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

Yassa và pana itthindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
uppajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo etaneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü cakkhundriyaü uppajjissati, no ca tesaü purisindriyaü uppajjissati.
Itaresaü cakkhundriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana purisindrindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjissati tassa cakkhundiyaü uppajjissatã'ti: ye aråpaü
uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü cakkhundriyaü
uppajjissati. Itaresaü jãvitindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjissati tassa somanassindriyaü uppajjissatã'ti: ye sacakkhukà
upekkhàya uppajjitvà parinibbàyissanti, tesaü cakkhundriyaü uppajjissati, no ca tesaü
somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü cakkhundriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü [PTS Page 118] [\q 118/]      uppajjissati tassa
cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjissati tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: ye sacakkhukà
somanassena uppajjitdvà parinibbàyissanti tesaü cakkhundriyaü uppajjitissa, no ca tesaü
upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü cakkhundriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: ye aråpaü
upapajjitdvà parinibbàyissanti tesaü upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü cakkhundiyaü
uppajjissanti. Itaresaü upekkhindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjissati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: ye aråpaü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü cakkhundriyaü
uppajjissati. Itaresaü manindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

110. Yassa ghànindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjissatã'ti: ye purisà eteneva
bhàvena katici bhàve dassetvà parinibbàyissanti tesaü ghànindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü ghànindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana itthindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa ghànindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjissatã'ti: yà itthiyo eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tàsaü ghànindriyaü uppajjissati, no ca tàsaü
purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü ghànindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana purisindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa ghànindriyaü uppajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjissatã'ti: ye
råpàvacaraüaråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü jãvitindriyaü uppajjissati, no ca
tesaü ghànindriyaü uppajjissata. Itaresaü jãvitindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjissati tassa somanassindriyaü uppajjissatã'ti: ye saghànakà
upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü ghànindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
somanassindãrayaü uppajjissati. Itaresaü ghànindriya¤ca uppajjissati, somassandriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjissatã'ti: ye
råpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
ghànindriyaü uppajjissati. Itaresaü somanassindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjissati tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: ye saghànakà [PTS
Page 119] [\q 119/]      somanasassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü ghànindriyaü
uppajjissati, no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü ghànindriya¤ca uppajjissati,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
ghànindriyaü uppajjissati. Itaresaü upekkhindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjissati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
ghànindriyaü uppajjissati. Itaresaü manindriya¤ca uppajjissati. Ghànindriya¤ca uppajjissati. 

111. Yassa itthindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjissatã'ti: yà ittiyo eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tàsaü itthindriyaü uppajjissati, no ca tàsaü
purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü itthãndriya¤ca uppajjissati. Purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana purisindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjissatã'ti: ye purisà eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü purisindriyaü uppajjissatã, no ca tesaü
itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü purisindriya¤ca uppajjissati. Itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa itthindriyaü uppajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjissati tassa itthandriyaü uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitdvà parinibbàyissanti ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà parinibbàyissanti tesaü jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü itthindriyaü
uppajjissati. Itaresaü jãvitindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 
Yassa itthindriyaü uppajjissati tassa somanassindriyaü uppajjissatã'ti: yà itthiyo eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà-1. Upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tàsaü itthãndriyaü
uppajjissati, no ca tàsaü somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü itthindriya¤ca uppajjissati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

------
1. Eteneva bhàvena katici bhave dassetvà - [PTS.] ænaü. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjissatã'ti: ye
råpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü somanassindriyaü uppajjissati, no
ca tesaü itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü somanassindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa itthindriyaü uppajjissati tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: yà itthiyo eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tàsaü itthindriyaü
uppajjissati, no ca tàsaü upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü itthindriya¤ca uppajjissati,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
[PTS Page 120] [\q 120/]      aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca purisà
eteneva bhàvena kativi bhave dassetvà upekkhàya upapajjitdvà parinibbàyissanti tesaü
upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü upekkhindriya¤ca
uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa itthindriyaü uppajjissati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà parinibbàyissanti tesaü manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü itthindriyaü
uppajjissati. Itaresaü manindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

112. Yassa purisindriyaü uppajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà parinibbàyissanti tesaü jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü purisindriyaü
uppajjissati. Itaresaü jãvitindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa purisindriyaü uppajjisa7sati tassa somanassindriyaü uppajjissatã'ti: ye purisà eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü purisindriyaü
uppajjissati, no ca tesaü somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü purisindriya¤ca uppajjissati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjissatã'ti: ye
råpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü somanassindriyaü uppajjissati, no
ca tesaü purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü somanassindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa purisindriyaü uppajjissati tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: ye purisà eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà-1. Parinibbàyissanti tesaü
purisindriyaü uppajjissati, no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü purisindriyaü
ca uppajjissati, upekkhindriyaü ca uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upekkhindriyaü uppajjissati, no ca
tesaü purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü upekkhindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa purisindriyaü uppajjissati tassa saddhindriyaü -pepa¤¤andriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü manindriyaü uppajjissati, no ca
tesaü purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü manindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjissati. 

113. Yassa [PTS Page 121] [\q 121/]      jãvitindriyaü uppajjissati tassa somanassindriyaü
uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà upekkhàsampayuttapacchimacittaü uppajjissati tesaü
jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü jãvitindriya¤ca
uppajjissati, somanassindriya¤¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa jãvitindriyaü uppajjissati tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà
somanassasampayuttapacchimacittaü uppajjissati tesaü jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü jãvitindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

------
1. Somanassena upapajjitvà - [PTS.] ænaü. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa jãvitindriyaü uppajjissati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

114. Yassa somanassindriyaü uppajjissati tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: yassa cittassa
anantarà somanassasampayutta pacchimacittaü uppajjissati tesaü somanassindriyaü
uppajjissati. No ca tesaü upekkhindriyaü uppajjissati, itaresaü somànassindriya¤ca
uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa somanassindriyaü purisindriyaü
uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà upekkhà sampayutta pacchimacittaüuppajjissati tesaü
upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü somanassindriyaü uppajjissati itaresaü
upekkhindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa somanassindriyaü uppajjissati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati, tassa somanassindriyaü uppajjissatã'ti: yassa cittassa
anantarà upekkhàsampayutta pacchimacittaü uppajjissati tesaü manindriyaü uppajjissati, no
ca tesaü somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü manindriya¤ca uppajjassati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

115. Yassa upekkhindriyaü uppajjissati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: yassa cittassa
anantarà somanassasampayutta pacchimacittaü uppajjissati. Tesaü manindriyaü uppajjissati,
no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü manindriya¤ca uppajjissati,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

116. Yassa saddhindriyaü uppajjissati tassa pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa saddhindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

117. Yassa pa¤¤indriyaü uppajjissati tassa manindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa pa¤¤indriyaü uppajjissatã'ti: àmantà.
(Anulomapuggala)

[BJT Page 236] [\x 236/]     

118. Yattha cakkhundriyaü uppajjissati tattha sotindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana sotindriyaü uppajjissati tattha cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjissati tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti: råpàvacare tattha [PTS
Page 122] [\q 122/]      cakkhundriyaü uppajjissati, no ca tattha ghànindriyaü uppajjissati.
Kàmàvacare tattha cakkhundriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha và pana ghànindriyaü uppajjissati tattha cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjissati tattha itthindriyaü -pe purisindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacare tattha cakkhundriyaü uppajjissati, no ca tattha purisindriyaü uppajjissati.
Kàmàvacare tattha cakkhundriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha và pana purisindriyaü uppajjissati tattha cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjissati tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana jãvitindriyaü uppajjissati tattha cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: asa¤¤asatte
aråpe tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaü uppajjissati. Pa¤cavokàre
tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjissati. 
Yattha cakkhundriyaü uppajjissati tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana somanassindriyaü uppajjissati tattha cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjissati tattha upekkhindriyaü uppajjissati': àmantà. 

Yattha và pana upekkhindriyaü uppajjissati tattha cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: aråpe tattha
upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaü uppajjissati. Pa¤cavokàre tattha
upekkhindriya¤ca uppajjissati. Cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

Yattha cakkhundriyaü uppajjissati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjissati tattha cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: aråpe tattha
manindriyaü uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaü uppajjissati. Pa¤cavokàre tattha
manindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

119. Yattha ghànindriyaü uppajjissati tattha itthindriyaü -pe purisindriyaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yattha và pana purisindriyaü uppajjissati tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha ghànindriyaü uppajjissati tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana jãvitindriyaü uppajjissati tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tattha ghànindriyaü uppajjissati.
Kàmàvacare tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha ghànindriyaü uppajjissati tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana somanassindriyaü uppajjissati tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti: råpàvacare
tattha somanassindriyaü uppajjissati, no ca tattha ghànindriyaü uppajjissati. Kàmàvacare
tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca [PTS Page 123] [\q 123/]      
Uppajjissati. 

Yattha ghànindriyaü uppajjissati tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana upekkhindriyaü uppajjissati tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tattha ghànindriyaü uppajjissi.
Kàmàvacare tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha ghànindriyaü uppajjissati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjissati tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tattha ghànindriyaü uppajjissati. Kàvacare
tattha manindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca uppajjissati. 

120. Yattha itthindriyaü uppajjissati tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana purasindriyaü uppajjisisati tattha itthindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 
Yattha itthindriyaü uppajjissati tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana jãvitindriyaü uppajjissati tattha itthindriyaü uppajjissatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tattha itthindriyaü uppajjissati.
Kàmàvacare tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Yattha itthindriyaü uppajjissati tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana somanassindriyaü uppajjissati tattha itthindrayaü uppajjissatã'ti: råpàvacare
tattha somanassindriyaü uppajjissati, no ca tattha itthindriyaü uppajjissati. Kàmàvacare
tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha itthindriyaü uppajjissati tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana upekkhindriyaü uppajjissati tattha itthindriyaü uppajjissatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tattha itthindriyaü uppajjissati,
kàmàvacare tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha itthindriyaü uppajjissati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjissati tattha itthindriyaü uppajjissatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tattha itthindriyaü uppajjissati.
Kàmàvacare tattha manindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

121. Yattha purisindriyaü uppajjissati tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana jãvitindriyaü uppajjissati tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tattha purisindriyaü uppajjissati.
Kàmàvacare tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 
Yattha purisindriyaü uppajjissati tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana somanassindriyaü uppajjissati tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti: råpàvacare
tattha somanassindriyaü uppajjissati, no ca tattha purisindriyaü uppajjissati. Kàmàvacare
tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha purisindriyaü uppajjissati tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana upekkhindriyaü uppajjissati tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tattha purisindriyaü uppajjissati.
Kàmàvacare tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Yattha purisindriyaü uppajjissati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü [PTS Page 129  [\q
129/]     -@]pa- manindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjissati tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tattha purisindriyaü uppajjissati,
kàmàvacare tattha manindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

122. Yattha jãvitindriyaü uppajjissati tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti: aråpe
asa¤¤asatte tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaü uppajjissati.
Catuvokàre-1. Pa¤cavokàre tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati, somanassandriya¤ca
uppajjissati. 

Yattha và pana somanassindriyaü uppajjissati tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha jãvitindriyaü uppajjissati tattha upekkhindriyaü -pe saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü
-pe- manindriyaü uppajjissatã'ti: asa¤¤asatte tattha [PTS Page 124] [\q 124/]     
jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tattha manindriyaü uppajjissati. Catuvokàre pa¤cavokàre
tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjissati tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

123. Yattha somanassindriyaü uppajjissati tattha upekkhindriyaü -pe- saddhindriyaü -pe
pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjissati tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

124. Yattha upekkhindriyaü uppajjissati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü -pe- uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjissati tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

125. Yattha saddhindriyaü uppajjissati tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjissati tattha saddhindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

------

1. Catuvokàre - [PTS.] ænaü. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

126. Yattha pa¤¤indriyaü uppajjissati tattha manindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü uppajjissati tattha pa¤¤indriyaü uppajjissatã'ti: àmantà.
(Anuloma okàsa)

127. Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjissati tassa tattha sotindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha sotindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjissati. No ca tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjissati. Kàmàvacarànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha [PTS Page 125] [\q 125/]      ghànindriyaü uppajjissati tassa tattha
cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü, ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti-1.
Tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü
kàmàvacarànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha itthindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü, yà ca itthiyo eteneva bhàvena kativi bhave dassetvà parinibbàyissanti-1.
Tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha purisindriyaü uppajjissati.
Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjissati, purisandriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjissatã'ti:
asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
cakkhundriyaü uppajjissati. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

-----
1. Bhave dassetvà kàmàvacarànaü upapajjitvà parinibbàyissanti: [PTS.] 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti: ye
sacakkhukà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjissati,
no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: ye
sacakkhukà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha cakkhundriyaü
uppajjissati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü
tattha cakkhundriya¤ca uppajjissati. Upekkhindriya¤ca uppajjissati. 
Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjissatã'ti:
aråpànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundiyaü
uppajjissati. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü [PTS Page 126] [\q 126/]      uppajjissati tassa tattha
cakkhundriyaü uppajjissatã'ti: aråpànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
tattha cakkhundriyaü uppajjissati. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

128. Yassa yattha ghànindriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjissatã'ti: ye purisà
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjissati, no ca tesaü tattha itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha itthindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti: yà
itthiyoeteneva bhàvena katici. Bhave dassetvà parinibbàyissanti tàsaü tattha ghànindriyaü
uppajjissati, no ca tàsaü tattha purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü
tattha ghànindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 
[BJT Page 248] [\x 248/]     

Yassa và pana yattha purisindrayaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjissati, kàmàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati,
ghànindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti: ye
saghànakà upekkhàya uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha ghànindriyaü uppajjissati, no
ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjissati. Kàmàvacarànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: ye
saghànakà somanassena uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha ghànindriyaü uppajjissati,
no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjissati. [PTS Page 127] [\q 127/]      kàmàvacarànaü tesaü tattha
upekkhindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjissati. Kàmàvacarànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati,
ghànindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

129. Yassa yattha itthindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti: yà itthiyo
etaneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti-1. Tàsaü tattha itthindriyaü
uppajjissati, no ca tàsaü tattha purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü
tattha itthindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjissatã'ti: ye
purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà-1. Parinibbàyissanti tesaü tattha purisindriyaü
uppajjissati, no ca tesaü tattha itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: råpàvacarànaü aråpàvacarànaü ye ca
purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü tattha
jãvitindriyaüuppajjissati, no ca tesaü tattha itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü
tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti: yà itthiyo
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tàsaü tattha
itthindriyaü uppajjissati, no ca tàsaü tattha somanassandriyaü uppajjissati. Itaresaü
kàmàvacarànaü tesaü tattha itthãndriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha itthindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjissati,
itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: yà itthiyo
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tàsaü
tattha itthindriyaü uppajjissati, no ca tàsaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü
kàmàvacarànaü tesaü tattha itthindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca [PTS Page 128] [\q
128/]      
Uppajjissati. 

-----
1. Eteneva - dassetvà - [PTS.] ænaü. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà-1.
Upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca
tesaü tattha itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca
uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü
-pe-manindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha itthindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca
uppajjissati. 

130. Yassa yattha purisindriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha purisindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa yattha purisindriyaü uppajjissati tassa tattha somanassandriyaü uppajjissatã'ti: ye
purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
tattha purisindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü
kàmàvacarànaü tesaü tattha purisindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha purisindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

Yassa yattha purisindriyaü uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: ye purisà
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
tattha purisindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü
kàmàvacarànaü tesaü tattha purisindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
upekkhàya uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
tattha purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca
uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha purisindriyaü uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha purisindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjissati. 

131. Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjissati tassa tattha somanassandriyaü uppajjissatã'ti:
yassa cittassa-1. Anantarà upekkhàsampayuttapaccimacittaü uppajjissati asa¤¤asattànaü
tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati.
Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: yassa
cittassa anantarà-1. Somanassasampayutta pacchimacittaü uppajjissati, asa¤¤asattànaü tesaü
tattha jãvitindriyaü uppajjissati no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati, itaresaü
catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

------
1. Catuvokàre pa¤cavokàre yassa cittassa - [PTS. -] Evaü sabbattha. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü uppajjissatã'ti: asa¤¤asattànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca
tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
jãvitindriya¤ca uppajjissati, manindriya¤ca uppajjisti. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

132. Yassa yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti:
yassa cittassa anantarà somanassasampayuttapacchimacittaü uppajjissati tesaü tattha
somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati. Iteresaü
catuvokàrànaü-1. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjissati,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü
uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà upekkhàsampayuttapacchimacittaü uppajjissati tesaü
tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü
catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha somanassindriyaü uppajjissati [PTS Page 130] [\q 130/]      tassa tattha
saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha somanassindiyaü uppajjissatã'ti:
yassa cittassa -1. Anantarà upekkhàsampayuttapacchimacittaü uppajjissati tesaü tattha
manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü
cakuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

133. Yassa yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü
-pe- manindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti:
yassa cittassa anantarà somanassasampayuttapacchimacittaü uppajjissati tesaü tattha
manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü
catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

--------
1. Pa¤cavokàre yassa cittassa - [PTS.] 
[BJT Page 258] [\x 258/]     

134. Yassa yattha saddhindriyaü uppajjissati tassa tattha pa¤¤andriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü uppajjissati tassa
tattha saddhindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

135. Yassa yattha pa¤¤indriyaü uppajjissati tassa tattha manindriyaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjissatã'ti:
àmantà. (Anulomapuggalokàsa)

136. Yassa cakkhundriyaü na uppajjissati tassa sotindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana sotindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjissati tassa ghànindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và na ghànindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti: ye
råpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü ghànindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
cakkhundriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü ghànindriya¤ca-1. Na uppajjissati. Cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjissati tassa itthindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana itthindriyaü na uppajjassati tassa cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti: ye
råpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà parinibbàyissanti tesaü [PTS Page 131] [\q 131/]      itthindriyaü na uppajjissati, no
ca tesaü cakkhundriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü itthindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjissati tassa purisindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana purisindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti: ye
råpàvacaraü upapajjitdvà parinibbàyissanti, yà va itthiyo eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà parinibbàyissanti tesaü purisindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü cakkhundriyaü na
uppajjissati. Pacchimabhavikànaü ye ca aråpa, upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
purisindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

-----
1. Tesaü vacantànaü tesaü ghànindriya¤ca - [PTS.] 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

Yassa cakkhundriyaü na uppajjissati tassa jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti: ye aråpaü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cakkhundriyaü na uppajjissati, no ca tesaü jãvitindriyaü
na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü cakkhundriya¤ca na uppajjissati. Jãvitindriya¤ca
na uppajjissati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjissati tassa somanassindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 
Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti: ye
sacakkhukà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü somanassindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü cakkhundriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü ye ca aråpaü upapajjitdvà
parinibbàyissanti tesaü somanassindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjissati tassa upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: ye aråpaü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cakkhundriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
upekkhindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü cakkhundriya¤ca na uppajjissati,
upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti: ye
sacakkhukà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upekkhindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü cakkhundriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü cakkhundriyaü na
uppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjissati, cakakhundriya¤ca
na uppajjissati, cakkhundiya¤ca na uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjissati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindriyaü na uppajjissatã'ti: ye aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cakkhundriyaü
na uppajjissati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü [PTS Page 132]
[\q 132/]      tesaü cakkhundriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

137. Yassa ghànindriyaü na uppajjissati tassa itthindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

Yassa và pana itthindriyaü na uppajjissati tassa ghànindriyaü na uppajjissatã'ti: ye purisà
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü itthindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü ghànindriyaü na uppajjissati, pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü itthindriya¤ca na uppajjissati,
ghànindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa ghànindriyaü na uppajjissati tassa purisindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana purisindriyaü na uppajjissati tassa ghànindriyaü na uppajjissatã'ti: yà itthiyo
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tàsaü purisindriyaü na uppajjissati,
no ca tàsaü ghànindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü purisindriya¤ca na uppajjissati,
ghànindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa ghànindriyaü na uppajjissati tassa jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü ghànindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
jãvitindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü ghànindriya¤ca na uppajjissati,
jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjissati tassa ghànindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa ghànindriyaü na uppajjissati tassa somanassindriyaü na uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü ghànindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
somanassindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü ghànindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjissati tassa ghànindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa ghànindriyaü na uppajjissati tassa upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü ghànindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
upekkhindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü, [PTS Page 133] [\q 133/]      ye ca
somanassena råpàvacaraü -1. Upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü ghànindriya¤ca na
uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

-------
1. Råpàvacarànaü - sãmu. 

[BJT Page 264] [\x 264/]      

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjissati tassa ghànindriyaü na uppajjissatã'ti: ye
saghànakà somanassene upapajjitvà parinibbàyissanti. Tesaü upekkhindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü ghànindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü, ye ca somanassena
råpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyisnti tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
ghànindriya¤ca na uppajjissati. -1. 

Yassa ghànindriyaü na uppajjissati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
na uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
ghànindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjissati. Pacchima bhavikànaü
tesaü ghànindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa ghànindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

138. Yassa itthãndriyaü na uppajjissati tassa purisindriyaü na uppajjissatã'ti: ye
purisàeteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü itthindriyaü na
uppajjissati, no ca tesaü purisindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü ye ca
råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü itthãndriya¤ca na upjjissati,
purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana purisindriyaü na uppajjissati tassa itthãndriyaü na uppajjissatã'ti: yà itthiyo
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tàsaü purisindriyaü na uppajjissati,
no ca tàsaü itthindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü purisindriya¤ca na uppajjissati,
itthãndriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa itthãndriyaü na uppajjissati tassa jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà parinibbàyissanti tesaü itthindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü jãvitindriyaü na
uppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü itthindriya¤ca na uppajjissati, jãvitindriya¤ca na
uppajjissati. 
Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjissati tassa itthindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

----
1. Te saghànakà -pe- na uppajjissati, [PTS] ånaü. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

Yassa itthãndriyaü na uppajjissati tassa somanassindriyaü na uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
somanassena upapajjitdvà parinibbàyissanti tesaü itthindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
somanassindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti [PTS Page 134] [\q 134/]      tesaü itthãndriya¤ca na uppajjissati,
somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjissati tassa itthindriyaü na uppajjissatã'ti: yà
itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tàsaü
somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tàsaü itthãndriyaü na uppajjissati.
Pacchimabhavikànaü ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
somanassindãraya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa itthindriyaü na uppajjissati tassa upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvana katici bhave
dassetvà upekkhàya upapajjitdvà parinibbàyissanti tesaü itthindriyaü na uppajjissati, no ca
tesaü upekkhindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü, ye capurisà eteneva bhàvena
katici bhave dassetvà somanassena uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü itthãndriya¤ca na
uppajjissati. Upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjissati tassa itthindriyaü na uppajjissatã'ti: yà itthiyo
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tàsaü
upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tàsaü itthãndriyaü na uppajjissati.
Pacchimabhavikànaü, ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà somanassena
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjissati, itthãndriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa itthindriyaü na uppajjissati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
na uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca purisà
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü itthindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü manindriyaü uppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü itthindriya¤ca na
uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa itthindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 
[BJT Page 268] [\x 268/]     

139. Yassa purisindriyaü na uppajjissati tassa jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva [PTS Page 135] [\q 135/] 
    bhàvana katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü purisindriyaü na uppajjissati, no ca
tesaü jãvitindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü, tesaü purisindriya¤ca na
uppajjissati. Jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjissati tassa purisindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa purisindriyaü na uppajjissati tassa somanassindriyaü na uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü purisindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
somanassindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü purisindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjissati tassa purisindriyaü na uppajjissatã'ti: ye
purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü purisindriyaü na uppajjissati.
Pacchimabhavikànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissànti tesaü
somanassindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa purisindriyaü na uppajjissati tassa upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü purisindriyaü na uppajjissati, no ca
tesaü upekkhindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü, yà ca ittiyo eteneva bhàvena
katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü purisindriya¤ca na
uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjissati tassa purisindriyaü na uppajjissatã'ti: ye
purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti
tesaü upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü purisindriyaü na uppajjissati.
Pacchimabhavikànaü, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvàsomanassena
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na
uppajjissati. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Yassa purisindriyaü na uppajjissati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
na uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü purisindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü manindriyaü na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa purisindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

140. Yassa jãvitindriyaü na uppajjissati tassa somanassindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjissati tassa jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti:
yassacittassa anantarà [PTS Page 136] [\q 136/]      upekkhàsampayutta pacchimacittaü
uppajjissati tesaü somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü jãvitindriyaü na uppajjissati.
Pacchimacitta-1. Samaïgãnaü tesaü somanassindriya¤ca na uppajjissati, jãvitindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa jãvitindriyaü na uppajjissati tassa upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjissati tassa jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti: yassa
cittassa anantarà somanassesampayutta pacchimacittaü uppajjissati tesaü upekkhindriyaü
nauppajjissati, no ca tesaü jãvitindriyaü na uppajjissati. Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü
upekkhindriya¤ca na uppajjissati, jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa jãvitindriyaü na uppajjissati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

141. Yassa somanassindriyaü na uppajjissati tassa upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: yassa
cittassa anantarà upekkhàsampayutta pacchimacittaü uppajjissati tesaü somanassindriyaü na
uppajjissati, no ca tesaü upekkhindriyaü na uppajjissati. Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü
somanassindriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và na upekkhindriyaü na uppajjissati tassa somanassindriyaü na uppajjissatã'ti: yassa
cittassa anantarà somanassa sampayuttapacchimacittaü uppajjassati tesaü upekkhindriyaü na
upjajjissati, no ca tesaü somànassindriyaü na uppajjissati. Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü
upekkhindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

-------
1. Pacchimabhavikànaü - [PTS.] 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

Yassa somanassindriyaü na uppajjissati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindriyaü na uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà upekkhàsampayuttaü pacchimacittaü
uppajjissati tesaü somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjissati.
Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü somanassindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 
Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa somanassandriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

142. Yassa upekkhindriyaü na uppajjissati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü na uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà somanassa sampayutta pacchimacittaü
uppajjissati tesaü upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjissati.
Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

143. Yassa saddhindriyaü na uppajjissati tassa pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa saddhindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

144. Yassa pa¤¤indriyaü na uppajjissati tassa manindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa pa¤¤indriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà.
(Paccanãka puggala)

145. Yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tattha sotindriyaü na [PTS Page 137] [\q 137/]   
  uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana sotindriyaü na uppajjissati tattha cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tattha ghànindriyaü na uppajjissa'ti: àmantà. 

Yattha và pana ghànindriyaü na uppajjissati tattha cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacare tattha ghànindriyaü na uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaü na uppajjissati.
Asa¤¤asatte aråpe tattha ghànindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tattha itthindriyaü -pe purisindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yattha và pana purisindriyaü na uppajjissati tattha cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacare tattha purisindriyaü na uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaü na uppajjissati.
Asa¤¤asatte aråpe tattha purisindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tattha jãvitindirayaü na uppajjissatã'ti: uppajjissati. 
Yattha và pana jãvitindriyaü na uppajjissati tattha cakkhundriyaü na uppajajissatã'ti: natthi. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana somanassindriyaü na uppajjissati tattha cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: aråpe tattha
cakkhundriyaü na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaü na uppajjaüssati. Asa¤¤asatte
tattha cakkhundriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha và pana upekkhindriyaü na uppajjissati tattha cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindiyaü na uppajjissatã'ti: aråpe tattha cakkhundriyaü na uppajjissati, no ca tattha
manindriyaü na uppajjissati. Asa¤¤asatte tattha cakkhundriya¤ca na uppajjissati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 
Yattha và pana manindriyaü na uppajjissati tattha cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

146. Yattha ghànindriyaü na uppajjissati tattha itthindriyaü -pe purisindriyaü na
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana purisindriyaü na uppajjissati tattha ghànindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha ghànindriyaü na uppajjissati tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti: uppajjissati. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Yattha và pana jãvitindriyaü na uppajjissati tattha ghànindriyaü na uppajjissatã'ti: natthi. 

Yattha ghànindiyaü na uppajjissati tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti: råpàvacare
tattha ghànindriyaü na uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaü na uppajjissati.
Asa¤¤asatte aråpe tattha ghànindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha và pana somanassindriyaü na uppajjissati tattha ghànindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yattha ghànindriyaü na uppajjissati tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha ghànindriyaü na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaü na uppajjissati.
Asa¤¤asatte tattha ghànindriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha và pana [PTS Page 138] [\q 138/]      upekkhindriyaü na uppajjissati tattha
ghànindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha ghànindriyaü na uppajjissati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindriyaü na uppajjissatã'ti: råpàvacare aråpàvacare tattha ghànindriyaü na uppajjissati,
no ca tattha manindriyaü na uppajjissati. Asa¤¤asatte tattha ghànindriya¤ca na uppajjissati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjissati tattha ghànindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

147 - 148. Yattha itthindriyaü -pe- purisindriyaü na uppajjissati tattha jãvitindriyaü na
uppajjissatã'ti: uppajjissati. 

Yattha và pana jãvitindriyaü na uppajjissati tattha purisindriyaü na uppajjissatã'ti natthi. 

Yattha purisindiyaü na uppajjissati tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti: råpàvacare
tattha purisindriyaü na uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaü na uppajjissati.
Asa¤¤asatte aråpe tattha purisindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha và pana somanassindriyaü na uppajjissati tattha purisindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Yattha purisindiyaü na uppajjissati tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha purisindriyaü na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaü na uppajjissati.
Asa¤¤asatte tattha purisindriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha và pana upekakhindriyaü na uppajjissati tattha purisindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yattha purisindriyaü na uppajjissati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindriyaü na uppajjissatã'ti: råpàvacare aråpàvacare tattha purisindriyaü na uppajjissati,
no ca tattha manindriyaü na uppajjissati. Asa¤¤asatte tattha purisindriya¤ca na uppajjissati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjissati tattha purisindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 
149. Yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti: natthi. 

Yattha và pana somanassindriyaü na uppajjissati tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti:
uppajjissati. 

Yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tattha upkekhindriyaü -pe saddhindriyaü -pe
pa¤¤indriyaü-pe- manindriyaü na uppajjissatã'ti: natthi. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjissati tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti:
uppajjissati. 

150. Yattha somanassindriyaü na uppajjissati tattha upekkhindriyaü -pe- saddhindriyaü -pe-
pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yatthavà pana manindriyaü na uppajjissati tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

151. Yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjissati tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

152. Yattha saddhindiyaü na uppajjissati tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjissati tattha saddhindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

153. Yattha pa¤¤indriyaü na uppajjissati tattha manindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manindriyaü na uppajjissati tattha pa¤¤indriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà.
[PTS Page 139] [\q 139/]      (paccanãka okàsa. )

154. Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tassa tattha sotindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yassa sotindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha ghànindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjissatã'ti: råpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü
tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha itthindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjissatã'ti: råpàvacarànaü ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü tattha itthindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü
na uppajjissati. Pa¤cavokàre pa¤camabhavikànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha
itthindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Yassa và pana yattha purisindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjissatã'ti: råpàvacarànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü tattha purisindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre pa¤camabhavikànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü
tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti:
asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjissati. Pa¤cimabhavikànaü-1. Tesaü tattha cakkhundriya¤ca na
uppajjissati, jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjissatã'ti: ye sacakkhukà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha
somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjissati.
Pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca
na uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
aråpànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjissati, [PTS Page 140] [\q 140/]      no ca
tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü-1. Asa¤¤asattànaü tesaü
tattha cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjissatã'ti: ye sacakkhukà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha
upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjissata. Paccimaü
bhavikànaü-1. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
cakkhundriya¤ca na uppajjisti. 

------1. Catuvokàre pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü-[PTS.] 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü na uppajjissatã'ti: aråpànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjissati, no ca
tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjissati. Manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjissatã'ti: àmantà. 

155. Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha itthindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjissatã'ti:
ye purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü tattha itthindriyaü
na uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare
pa¤camabhavikànaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha itthindriya¤ca na
uppajjissati, ghànindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjissatã'ti: yà itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissantitàsaü tattha
purisindriyaü na uppajjissati, no ca tàsaü tattha ghànindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare
pacchimabhavikànaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha purisindriya¤ca na
uppajjissati, ghànindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na
uppajjissati, jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjassatã'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
somanassindriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü,
aråpànaü tesaü tattha [PTS Page 141] [\q 141/]      ghànindriya¤ca na uppajjissati,
somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjissatã'ti: ye saghànakà upekkhàya uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha
somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjissati.
Pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü-1. Tesaü tattha
somanassindriya¤ca na uppajjissati, ghànindãraya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
upekkhindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjissatã'ti: ye saghànakà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü tatta
upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjissati.
Pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
ghànindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü na uppajjissatã'ti: råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na
uppajjissati, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü
asa¤¤attànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjissatã'ti: àmantà. 

156. Yassa yattha itthindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na uppajjissatã'ti: ye
purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü tattha itthindriyaü na
uppajjissati, no ca tesaü tattha purisindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare
pacchimabhavikànaü råpàvacarànaü tesaü tattha itthãndriya¤ca na uppajjissati,
purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na uppajjissatã'ti:
yà itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tàsaü tattha purisindriyaü
na uppajjissati, no ca tàsaü tattha itthindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare
pacchimabhavikànaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha purisindriya¤ca
nauppajjissati. Itthindriya¤ca na uppajjissati. 

------
1. Pacchima citta samaïgãnaü aråpànaü - [PTS.] 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü tattha itthãndriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na
uppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü tattha itthindriya¤ca [PTS Page 142] [\q 142/]      na
uppajjissati, jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthãndriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa yattha itthãndriyaü na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà somanassena uppajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha itthãndriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
somanassindriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàro pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü
aråpànaü ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitvà
parinibbayissanti tesaü tattha itthãndriya¤ca na uppajjissati. Somanassindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthãndriyaü na
uppajjissatã'ti: yà itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tàsaü tattha somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tàsaü tattha
itthindriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü ye
ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti
tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha itthindriyaü na uppajjissati, noca tesaü
tattha upekkhindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü ye ca purisà
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
tattha itthindriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 
[BJT Page 290] [\x 290/]     

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na
uppajjissatã'ti: yà itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tàsaü tattha upekkhindrayaü na uppajjissati, no ca tàsaü tattha
itthãndriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü ye ca purisà eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha
upekkhindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü -pepa¤¤indiyaü -pe
manindriyaü na uppajjissatã'ti: råpàvacarànaü aråpàvacarànaü ye ca purisà eteneva bhàvena
katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü tattha itthindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
tattha manindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
itthindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

157. Yassa yattha purisindriyaü na uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyisnti tesaü
tattha purisindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjissati.
Pacchimabhavikànaü tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjisti. Jãvitindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na
uppajjissatã'ti: [PTS Page 143] [\q 143/]      
âmantà. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha purisindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
somanassindriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü
aråpànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitdvà
parinibbàyissanti tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjissati. Somanassindriya¤ca na
uppajjissati. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na
uppajjissatã'ti: ye purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha somanassindiyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
purisindriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre bhàvena katici bhave dassetvà upekkhàya
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati,
purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha purisindriyaü na uppajjissati.
Pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
somanassena upapajjitvà parinibbàyisnati tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjissati,
upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na
uppajjissatã'ti: ye purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha purindriyaü
na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici
bhave dassetvà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha upekkhindriya¤ca na
uppajjissati. Purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü na uppajjissatã'ti: råpàvacarànaü aråpàvacarànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena
katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü tattha purisindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
tattha manindriyaü na uppajjissati. Pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na
uppajjissatã'ti: àmantà. 

158. Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü na
uppajjissatã'ti: àmantà. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü na
uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà upekkhà sampayutta pacchima cittaü upapajjissati.
Asa¤¤asattànaü tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjissati. Pacchima citta samaïgãnaü tesaü tattha somanassindriya¤ca na
uppajjissati, jãvitindriya¤ca na [PTS Page 144] [\q 144/]      
Uppajjissati. 

Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü na
uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà somanassa sampayutta pacchimacittaü uppajjissati,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha upekkindriyaü na uppajjisti, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na
uppajjissati. Pacchimacitta samaïgãnaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti:
asa¤¤asattànaü-1. Tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü
na uppajjissati. Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha manindriya¤ca na uppajjissati,
jãvitindriyaü na uppajjissati. 

159. Yassa yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tassa upekkhindriyaü na
uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà upekkhà sampayutta pacchimacittaü uppajjissati tesaü
tattha somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati.
Pacchimacittasamaïgãnaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati,
upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü na
uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà somanassa sampayutta pacchimacittaü uppajjissati
tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü na
uppajjissati. Pacchimacittasamaïgãnaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na
uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

-------
1. Yassa cittassa anantarà pacchimacittaü uppajjissati - asa¤¤asattànaü - [P. T. S.] 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

Yassa yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü
-pe- manindriyaü na uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà upekkhàsampayutta
pacchimacittaü uppajjissati tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
manindriyaü na uppajjissati. Pacchimacittasamaïgãnaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü na
uppajjissatã'ti: àmantà. 

160. Yassa yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü na
uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà somanassa sampayutta pacchimacittaü uppajjissati
tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjissati.
Pacchimacittassasamaïgãnaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü na
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü na
uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà somanassa sampayutta pacchimacittaü uppajjissati
tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati.
Pacchimacittasamaïgãnaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü na
uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü na
uppajjissatã'ti: àmantà. 

161. Yassa yattha saddhindriyaü na uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
na uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü na
uppajjissatã'ta: àmantà. 

162. Yassa yattha pa¤¤indriyaü na uppajjissati tassa tattha manindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaü na
uppajjissatã'ti: àmantà. (Paccanãka puggalokàsa). 

Anàgatavàro. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

163. Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa sotindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana sotindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotindriyaü uppajjittha, no ca tesaü cakkhundriyaü
uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü [PTS Page 145] [\q 145/]      sotindriya¤ca
uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa ghànindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana ghànindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca uppajjittha.
Cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa itthindriyaü -pe- purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 
Yassa và pana purisindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca uppajjittha.
Cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
cakkhundriyaü upajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriya¤ca uppajjittha
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü -peupekkhindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü uppajjittha. No ca tesaü
cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriya¤ca
uppajjittha. Cakkhundriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjittha tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü manindriyaü upapajjittha, no ca tesaü
cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü manindriya¤ca uppajjittha.
Cakkhundriya¤ca uppajjiti. 

164. Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa itthindriyaü -pe purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana purisindriyaü uppajjittha tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü aghànakànaja upapajjantànaü tesaü purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
ghànindriyaü uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca uppajjittha,
ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjittha tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü ghànindriyaü
upapajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriya¤ca uppajjittha, ghànindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü -peupekkhindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjittha tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü uppajjittha. No ca tesaü
ghànindriyaü uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriya¤ca uppajjittha,
ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjittha tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü manindriyaü uppajjittha. No ca tesaü ghànindriyaü
uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü manindriya¤ca uppajjittha. Ghànindriya¤ca
uppajjati. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

165. Yassa itthindriyaü uppajjati tassa purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana purisindriyaü uppajajittha tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
na itthãnaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü itthindriyaü
uppajjati. Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü purisindriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthindriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 
Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjittha tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
na itthãnaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü itthãndriyaü
uppajjati. Itthinaü upapajjantãnaü-1. Tàsaü jãvitindriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa itthindriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü -peupekkhindriyaü -pe saddhindriyaü
-pe- pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjittha tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
na itthãnaü upapajjantànaü tesaü manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü itthindriyaü uppajjati.
Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü manindriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca uppajjati. 

166. Yassa purisindriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjittha tassa purisindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
na purisànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü purisindriyaü
uppajjati. Purisànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa purisindriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü -peupekkhindriyaü -pe
saddhindriyaü-pe- pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjittha tassa purisindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
na purisànaü upapajjantànaü tesaü manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü purisindriyaü
uppajjati. Purisànaü upapajjantànaü tesaü manindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca
uppajjati. 

1. Uppajjantànaü - i. 
[BJT Page 304] [\x 304/]     

167. Yassa jãvitindriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjittha tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü somanassindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
jãvitindriyaü uppajjati. Sabbesaü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü
somanassindriya¤ca uppajjittha, jãvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa jãvitindriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü -pe saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü -pe-
manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjittha tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü jãvitindriyaü
uppajjati. Sabbesaü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü manindriya¤ca
uppajjittha, jãvitindriya¤ca uppajjati. 

168. Yassa somanassindriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjittha tassa somanassindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe somanassa vippayutta cittassa uppàdakkhaõe nirodha
samàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü upekkhindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
somanassindriyaü uppajjati. Somanassena upapajjantànaü pavatte somanassa sampayutta
cittassa uppàdakkhaõe tesaü upekkhindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa somanassindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjittha [PTS Page 146] [\q 146/]      tassa somanassindriyaü
uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe somanassa vippayutta
cittassa uppàdakkhaõe nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü manindriyaü
uppajjittha, no ca tesaü somanassindriyaü uppajjati. Somanassena upapajjantànaü pavatte
somanassa sampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü manindriya¤ca uppajjittha.
Somanassindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

169. Yassa upekkhindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjittha tassa upekkhindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe upekkhà vippayutta cittassa uppàdakkhaõe nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü saddhindriyaü uppajjittha, no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjati.
Upekkhàya upapajjantànaü pavatte upekkhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
saddhindriya¤ca uppajjittha. Upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa upekkhndriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjittha tassa upekkhindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe upekkhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjati.
Upekkhàya upapajjantànaü pavatte upekkhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
manindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

170. Yassa saddhindriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana pa¤¤indriyaü uppajjittha tassa saddhindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe saddhàvippayutta cittassa uppàdakkhaõe nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü pa¤¤indriyaü uppajjittha, no ca tesaü saddhindriyaü uppajjati.
Sahetukànaü upapajjantànaü pavatte saddhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
pa¤¤indriyaü uppajjittha, saddhindriya¤ca. 

Yassa saddhindriyaü uppajjati tassa manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjittha tassa saddhindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe saddhàvippayutta cittassa uppàdakkhaõe nirodhasamàpannànaü
asa¤¤attasànaü tesaü manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü saddhindriyaü uppajjati.
Sahetukànaü upapajjantànaü pavatte saddhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
manindriya¤ca uppajjittha, saddhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

171. Yassa pa¤¤indriyaü uppajjati tassa manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjittha tassa pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe ¤àõavippayutta cittassa uppàdakkhaõe nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati.
¥àõasampayuttànaü upapajjantànaü pavatte ¤àõasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü
manindriya¤ca uppajjittha, pa¤¤¤indriya¤ca uppajjati. (Anuloma puggala)
172 - 180. Yattha cakkhundriyaü -pe- (anuloma okàsa). 

181. Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha sotindriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
sotindriyaü uppajjittha itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, sotindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha sotindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
sotindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü-1. Tesaü tattha sotindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti: råpàvacaraü-2.
Upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjittha sacakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca [PTS
Page 147] [\q 147/]      uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjittha. No ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü
kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca
uppajjati. 
Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha itthindriyaü -pe purisindriyaü
uppajjitthà'ti: råpàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha purisindriyaü uppajjittha. Sacakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjittha. 

------
1. Sacakkhukànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü - [PTS.] 
2. Sacakkhukànaü råpàvacaraü - [PTS.] 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü upjajjitã'ti:
kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca upapajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjiti. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjàtthà'ti: suddhàvàsaü
upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü
uppajjittha. Itaresaü sacakkhukànaü-1. Upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca
uppajjati, jãvitindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitã'ti:
sabbesaücavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü-2. Tesaü tattha jãvitãndriyaü uppajjittha,
no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjiti. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
jãvitindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
somanassindriyaü uppajjittha, itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
somanassindriyaü uppajjitta, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
upekkhindriyaü uppajjittha. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha
upekkhindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati.
Sacakkhukànaüupapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca
uppajjati. 

Kkhundriya¤ca uppajjati. 

-----
1. Sacakkhukànaü pa¤cavokàraü - [PTS.] 
2. Kàmàvacaraü upapajjantànaü - [PTS.] 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü uppajjitthà'ti: suddhàvàsaü
upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha saddhãndriyaü
uppajjittha. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha
saddhindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjati. 
Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü
uppajjitthà'ti: suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha manãndriyaü uppajjittha. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha
manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha manindriraya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

182. Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha itthindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha itthãndriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha itthãndriyaü
uppajjittha, no ca tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati, saghànakànaü upapajjantànaü tesaü
tattha itthãndriya¤ca uppajjittha, ghànindriya¤ca uppajjati, 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati. Saghànakànaü
upapajjantànaü tesaü tattha purisindriya¤ca uppajjittha, ghànindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cavantànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no
ca tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati, saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
jãvitindriya¤ca uppajjittha, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü tesaü
tattha somanassindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati.
Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, ghànindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü
aråpàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha,
ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü
aråpàvacarànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjati saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjittha,
ghànindriya¤ca uppajjati. [PTS Page 148] [\q 148/]      

[BJT Page 316] [\x 316/]     

183. Yassa yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjittha tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü
uppajjittha, no ca tesaü tattha itthindriyaü uppajjati. Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha
purisindriya¤ca uppajjittha, itthãndriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü
aråpàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tattha itthindriyaü uppajjati.
Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjittha itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthãndriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 
Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjittha tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü tesaü tattha
somanassindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha itthindriyaü uppajjati. Itthãnaü
upapajjantãnaü tàsaü tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, itthidriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthidriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 
Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjittha tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü
aråpàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha itthindriyaü
uppajjati. Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha itthãndriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü na itthãõaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü
aråpàvacarànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha itthindriyaü
uppajjati. Itthinaü uppajjantãnaü tàsaü tattha manindriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca
uppajjati. 

184. Yassa yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü na purisànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü
aråpàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha purisindriyaü
uppajjati. Purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca
uppajjati. 
Yassa yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajajittha tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü na purisànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü tesaü
tattha somanassindriyaü uppajjittha. No ca tesaü tattha purisindriyaü uppajjati. Purisànaü
upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha upekkhandriyaü uppajjittha tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü na purisànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü
aråpàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjittha. No ca tesaü tattha purisindriyaü
uppajjati. Purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindiyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

185. Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvàsànaü upapatticittassa uppàdakkhaõe asa¤¤asattaü upapajjantànaü-1. Tesaü tattha
jãvitindriyaü uppajjati. No ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjittha iteresaü
catuvokàraü-2. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
jãvitindriya¤ca uppajjati somanassindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
somanassindriyaü uppajjittha. No ca tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjati. Catuvokàkàraü-2.
Pa¤cavokàraü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
somanassindriya¤ca uppajjittha. Jãvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti: suddhàvàsaü
upapajjantànaü asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha upekkhindriyaü uppajjittha. Itaresaü catuvokàraü-2. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü
pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhane tesaü tattha
upekkhindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjati. Catuvokàraü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha upekkhindriya¤ca
uppajjittha, jãvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjati [PTS Page 149] [\q 149/]      tassa tattha saddhindriyaü
-pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü uppajjitthà'ti: suddhàvàsaü upapajjantànaü asa¤¤asattaü
upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü
uppajjittha. Itaresaü catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü pavatte cittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjittha. 

-----
1. Suddhàvàsaü upapajjantànaü asa¤¤asattaü upapajjantànaü - [P. T. S.] 
2. Catuvokàraü - [P. T. S.] ænaü. 
[BJT Page 322] [\x 322/]     

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjati. Catuvokàraü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriya¤ca
uppajjittha, jãvitindriya¤ca uppajjati. 

186. Yassa yattha somanassindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe somanassa vippayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
upekkhindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjati. Somanassena
upapajjantànaü pavatte somanassa sampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
upekkhindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe somanassavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha somanassa sampayutta cittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha somanassindriyaü uppajjati. Somanassena upapajjantànaü pavatte somanassa
sampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriya¤ca uppajjittha,
somanassindriya¤ca uppajjati. 

187. Yassa yattha upekkhindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü uppajjatthà'ti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
saddhindriyaü uppajjittha. Itaresaü upekkhàya upapajjantànaü pavatte upekkhàsampayutta
cittassa uppàdakkhaõe tesaü tatta upekkhindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe upekkhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
saddhindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati. Upekkhàya
upapajjantànaü pavatte upekkhàsampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
saddhindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

Yassa yattha upekkhindriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjatthà'ti: suddhàvàsaü
upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha pa¤¤indriyaü
uppajjittha. Itaresaü upekkhàya upapajjantànaü pavatte upekkhàsampayutta cittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe upekkhà- vippayutta - cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
pa¤¤indriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati. Upekkhàya
upapajjantànaü pavatte upekkhàsampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
pa¤¤indriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaü uppajjati tassa tattha manindriyaü uppajjatthà'ti: suddhàvàsaü
upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü
uppajjittha. Itaresaü upekkhàya upapajjantànaü pavatte upekkhàsampayutta cittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe upekkhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati. Upekkhàya
upapajjantànaü pavatte upekkhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
manindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

188. Yassa yattha saddhindriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjatthà'ti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
pa¤¤indriyaü uppajjittha. Itaresaü sahetukànaü pavatte saddhàsampayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha saddhindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe saddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
pa¤g¤indriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati. Sahetukànaü
upapajjantànaü pavatte saddhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
saddhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

Yassa yattha saddhindriyaü uppajjati tassa tattha manindriyaü uppajjatthà'ti: suddhàvàsaü
upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati, no ca [PTS Page 150] [\q 150/]     
tesaü tattha manindriyaü uppajjittha. Itaresaü sahetukànaü upapajjantànaü pavatte
saddhàsampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha saddhindriya¤ca uppajjati,
manindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe saddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati. Sahetukànaü
upapajjantànaü pavatte saddhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
manindriya¤ca uppajjittha, sadadhindriya¤ca uppajjati. 

189. Yassa yattha pa¤¤indriyaü uppajjati tassa tattha manindriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
manindriyaü uppajjittha. Itaresaü ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü pavatte
¤àõavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha pa¤¤indriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe ¤àõavippayuttacittassa uppàdàkkhaõe tesaü tattha
manindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha pa¤¤indriyaü uppajjati. ¥àõasampayuttànaü
upapajjantànaü, pavatte ¤àõasampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriya¤ca
uppajjittha, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. (Anulomapuggalokàsa). 

190 - 216. Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa sotindriyaü na uppajjitthà'ti: uppajjittha. 

Yassa và pana sotindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa ghànindriyaü na uppajjitthà'ti: uppajjittha. 

Yassa và pana ghànindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: natthi. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa itthindriyaü -pe purisindriyaü na uppajjitthà'ti:
uppajjati. 

Yassa và pana purisindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa jãvitindriyaü na uppajjitthà'ti: uppajjittha. 

Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü -peupekkhindriyaü na
uppajjitthà'ti: uppajjittha. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
na uppajjitthà'ti: uppajjittha. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjittha tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti: natthi [PTS
Page 151] [\q 151/]      
-Pe(paccanãkapuggala, okàsa, puggalokàsa). 

Paccuppannàtãtavàro. 

217. Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa sotindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü uppajjati-1. , No ca tesaü sotindriyaü uppajjissati.
Itaresaü sacakkhukhànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca uppajjati, sotindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana sotindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa ghànindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti
tesaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü ghànindriyaü uppajjissati,
itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca
uppajjissati. 

-----
1. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca uppajjati - [P. T. S.] 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Yassa và pana ghànindriyaü upalpajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
cakkhundriyaü uppajjati. Itaresaü-1. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca
uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa itthindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
pa¤cavokàraü-2. Upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà
parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyasisanti
tesaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü itthindriyaü uppajjissati
itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana itthindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü itthandriyaü uppajjissati, no ca tesaü
cakkhandriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü itthindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa purisindriyaü [PTS Page 152] [\q 152/]     
uppajjissatã'ti: (sadisaü)

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
pa¤cavokàraü-2. Upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü
uppajjissati. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca uppajjati,
jãvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, ye ca sacakkhukà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti
tesaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü somanassindriyaü
uppajjissati. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca uppajjati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

------
1. Itaresaü - machasaü. ænaü. 
2. Sacakkhukànaü - [PTS.] 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü somanassindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, ye ca sacakkhukà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti
tesaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaü
uppajjissati. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca uppajjati,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana upekakhindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü ppajjissati, no ca tesaü
cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriya¤ca
uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü [PTS Page 153] [\q 153/]      pa¤cavokàraü
upapajjantànaü, tesaü cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü manindriyaü uppajjissati.
Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca
uppajjissati. 


Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü manindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

218. Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa itthindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
kàmàvacaraü-1. Upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà
parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü
upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü uppajjaüti, no ca tesaü itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü
saghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

-----
1. Saghànakànaü - [P. T. S.] 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Yassa và pana itthindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü itthindriyaü uppajjissati, no ca tesaü ghànindriyaü
uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü itthindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa purisindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti
yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü
upapajjantãnaütesaü ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü
saghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana purisindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
ghànindriyaü uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca uppajjissati,
ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
kàmàvacaraü upapajjantànaü, tesaü ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü
uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca uppajjati,
jãvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü ghànindriyaü
uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü jãvitãndriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa [PTS Page 154] [\q 154/]      somanassindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca saghànakà
upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü uppajjantànaü tesaü ghànindriyaü uppajjati,
no ca tesaü somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü
ghànindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana somànassindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
ghànindriyaü uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü somànassindriya¤ca
uppajjissati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti. Pacchimabhavikànaü
kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca saghànakà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti
tesaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjissati.
Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
ghànindriyaü uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriya¤ca uppajjissati,
ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü
uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü saddhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
ghànindriyaü uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü saddhindriya¤ca uppajjissati.
Ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü uppajjati tassa pa¤¤¤indriyaü -pe- manindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü
manindriyaü uppajjissati, itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriya¤ca
uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
ghànindriyaü uppajjati, saghànakànaü upapajjantànaü tesaü manindriya¤ca upapajjissati
ghànindriya¤ca uppajjati. 

219. Yassa itthindriyaü uppajjati tassa purisindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
itthãnaü upapajjantãnaü yà ca itthiyo-1. Råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà
parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti
tàsaü upapajjantãnaü tàsaü itthindriyaü uppajjati, no ca tàsaü purisindriyaü uppajjissati.
Itaresaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü itthindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

-----
1. Itthiyo - [P. T. S.] ænaü. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

Yassa và pana purisindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
na itthãnaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü uppajjissati, no ca tesaü itthindriyaü
uppajjati, itthinaü upapajjantinaü tàsaü purisindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthindriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü itthãnaü
upapajjantãnaü tàsaü itthindriyaü uppajjati, no ca tàsaü jãvitindriyaü uppajjissati. Itaràsaü
itthãnaü upapajjanatãnaü tàsaü itthindriya¤ca uppajjati, jãvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjatã ti: sabbesaü cavantànaü
na itthãnaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü itthindriyaü
uppajjati. Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü jãvitindriya¤ca uppajjissati. Itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthãndriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
itthãnaü upapajjantãnaü, yà ca itthiyo upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tàsaü
upapajjantãnaü tàsaü itthindriyaü uppajjati, no ca tàsaü somanassindriyaü uppajjissati.
Itaràsaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü itthindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana somanasisindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü na itthãnaü upapajjantànaü tesaü somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
itthindriyaü uppajjati. Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü somanassindriya¤ca uppajjissati,
itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthindriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: pacchamabhavikànaü
itthãnaü upapajjantãnaü, yà ca itthiyo somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tàsaü
upapajjantãnaü tàsaü itthãndriyaü uppajjati, no ca tàsaü upekkhindriyaü uppajjissati.
Itaràsaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü itthãndriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü na itthãnaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
itthãndriyaü uppajjati. Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü upekkhindriya¤ca uppajjissati,
itthãndriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

Yassa itthindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjissatã'ti: pacchamabhavikànaü
itthãnaü upapajjantãnaü, tàsaü itthindriyaü uppajjati, no ca tàsaü saddhãndriyaü uppajjissati.
Itaràsaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü itthãndriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü na itthãnaü upapajjantànaü tesaü saddhãndriyaü uppajjissati, no ca tesaü
itthãndriyaü uppajjati. Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü saddhindriya¤ca uppajjissati,
itthãndriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthindriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü itthãndriyaü uppajjati, no ca tàsaü
manindriyaü uppajjissati. Itaràsaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü itthãndriya¤ca uppajjati,
manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü na itthãnaü upapajjantànaü tesaü manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
itthindriyaü uppajjati, itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü manindriya¤ca uppajjissati,
itthindriya¤ca uppajjati. 

220. Yassa purisindriyaü uppajjati tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
purisànaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü
uppajjissati. Itaresaü purisànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca uppajjati,
jãvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü [PTS Page
155] [\q 155/]      cavantànaü, na purisànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriyaü uppajjissati,
no ca tesaü purisindriyaü uppajjati. Purisànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriya¤ca
uppajjissati. Purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjatã'ti: pacchimabhavikànaü
purisànaü upapajjantànaü, ye ca purisà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
upapajjantànaü tesaü purisindriyaü uppajjati, no ca tesaü somanassindriyaü uppajjissati.
Itaresaü purisànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Yassa và pana somanassandriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü na purisànaü upapajjantànaü tesaü somanassindriyaü purisindriyaü uppajjissati,
no ca tesaü purisindriyaü uppajjati. Purisànaü upapajjantànaü tesaü somanassindriya¤ca
uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: pacchamabhavikànaü
purisànaü upapajjantànaü, ye ca purisà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
upapajjantànaü tesaü purisindriyaü uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjissati.
Itaresaü purisànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü na purisànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
purisindriyaü uppajjati. Purisànaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjasisatã'ti: pacchimabhavikànaü
purisànaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü
uppajjissati. Itaresaü purisànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, na purisànaü upapajjantànaü tesaü saddhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
purisindriyaü uppajjati. Purisànaü upapajjantànaü tesaü saddhindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü uppajjati, no ca tesaü
manindriyaü uppajjissati. Itaresaü purisànaü upapajjantànaü tesaü purisindriya¤ca uppajjati,
manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajajjissati tassa purisindriyaü uppajjissati: sabbesaü
cavantànaü, na purisànaü upapajjantànaü tesaü manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
purisindriyaü uppajjati, purisànaü upapajjantànaü tesaü manindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     

221. Yassa jãvitindriyaü uppajjati tassa somanassindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimacittassa
uppàdakkhane yassa cittassa anantarà upekkhàsampayuttapacchimacitaütaü uppajjissati
tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü somànassindriyaü
uppajjissati. Itaresaü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü jãvitindriya¤ca
uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
jãvitindriyaü uppajjati. Sabbesaü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü
somanassindriya¤ca uppajjissati, jãvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa jãvitindriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimacittassa
uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà somanassasampayutta pacchimacittaü uppajjissati
tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü upekkhindriyaü
uppajjissati. Itaresaü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakakhaõe tesaü jãvitindriya¤ca
uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
jãvitindriyaü uppajjati. Sabbesaü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü
upekkhindriya¤ca uppajjissati, jãvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa jãvitindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü jãvitindriyaü uppajjati-1. No ca tesaü
manindriyaü uppajjissati. Itaresaü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü
jãvitindriya¤ca uppajjati. Manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü jãvitindriyaü
uppajjati. Sabbesaü upapajjantànaü [PTS Page 156] [\q 156/]      pavatte cittassa
uppàdakkhaõe tesaü manindriya¤ca uppajjissati, jãvitindriya¤ca uppajjati. 

-------
1. Yassa cittassa anantarà pacchimacittaü upapajjissati, tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü
jãvitindriyaü uppajjati - [P. T. S.] 

[BJT Page 346] [\x 346/]     

222. Yassa somanassindriyaü uppajjati tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: somanassa
sampayutta pacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà somanassa sampayutta
pacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü somanassindriyaü uppajjati,
no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü somanassena upapajjantànaü pavatte
somanassasampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü somanassindriya¤ca uppajjati.
Upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa somanassindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cittassa-1. Bhaïgakkhaõe, somanassacittasampayutta cittassa uppàdakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü-2. Tesaü upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
somanassindriyaü uppajjati. Somanassena upapajjantànaü pavatte somanassa
sampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü upekkhindriya¤ca uppajjissati. Somanassindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa somanassindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: somanassa sampayutta pacchimacittassa uppàdakkhane tesaü
somanassindriyaü uppajjati, no ca tesaü manindriyaü uppajjissati. Itaresaü somanassena
upapajjantànaü pavatte somanassasampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
somanassindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa somanassindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cittassa-3. Bhaïgakkhaõe, somanassavippayuttacittassa uppàdakkhane,
nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
somanassindriyaü uppajjati. Somanassena upapajjantànaü, pavatte somanassa sampayutta
cittassa uppàdakkhaõe tesaü manindriya¤ca uppajjissati, somànassindriya¤ca uppajjati. 

223. Yassa upekkhindriyaü uppajjati tassa saddhindriyaü uppajjissatã'ti:
upekkhàsampayuttapacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü upekkhindriyaü uppajjati, no ca
tesaü saddhindriyaü uppajjissati. Itaresaü upekkhàya upapajjantànaü pavatte
upekkhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü upekkhãndriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjissati. 

------
1. Sabbesaü cavanatànaü pavatte cittassa - [P. T. S.] 
2. Nirodha -pe- [P. T. S.] ænaü. 
3. Sabbesaü cavantànaü pavatte cittassa - [P. T. S.] 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjissati tassa upekkhindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, upekkhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe. Nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattàü tesaü saddhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjati.
Upekkhàya upapajjantànaü pavatte upekkhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
saddhindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa upekkhindriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü uppajjissatã'ti:
upekkhàsampayuttapacchimacittassa uppàdakkhiõe tesaü upekkhindriyaü uppajjati, no ca
tesaü manindriyaü uppajjissati. Itaresaü upekkhàya upapajjantànaü pavatte
upekkhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü upekkhindriya¤ca uppajjati,
manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa upekkhindriyaü uppajajatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, upekkhàvippayutta cittassa uppàdakkhaõe. Nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjati.
Upekkhàya upapajjantànaü pavatte upekkhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
manindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca [PTS Page 157] [\q 157/]      
Uppajjati. 

224. Yassa saddhindriyaü uppajjati tassa pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü manindriyaü
uppajjissati itaresaü sahetukànaü upapajjantànaü pavatte saddhàsampayutta cittassa-1.
Uppàdakkhaõe tesaü saddhindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa saddhindriyaü uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe sasaddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü saddhindriyaü uppajjati,
sahetukànaü upapajjantànaü pavatte saddhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
manindriya¤ca uppajjissati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

225. Yassa pa¤¤indriyaü uppajjati tassa manindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimacittassa
uppàdakkaõe tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca tesaü manindriyaü uppajjissati. Itaresaü
¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü pavatte ¤àõasampàyuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
pa¤¤indriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

-----
1. ¥àõena upapajjantànaü pavatte ¤àõasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü - [P. T. S.] 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa pa¤¤indriyaü uppajjatã'ti. Sabbesaü
cittassabhaïgakkhaõe ¤àõavippayuttacittassa uppàdakkhaõe. Nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü pa¤¤indriyaü uppajjati.
¥àõasampayuttànaü upapajjantànaü pavatte ¤àõasampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü
manindriya¤ca uppajjissati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. (Anuloma puggala). 

226 - 234. Yattha cakkhundriyaü -pe- (anulomaokàsa). 

235. Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha sotindriyaü uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no
ca tesaü tattha sotindriyaü uppajjassati. Itaresaü sacakkhukànaü-1. Upapajjantànaü tesaü
tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, sotindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha sotindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
sotindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tathe sotindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha ghànindriyaü tassa tattha ghànindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacaraü
upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjissati. Itaresaü sacakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, ghànindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha ghànindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, acakkhukànaü [PTS Page 158] [\q 158/]      kàmàvacaraü
upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü
uppajjati. Sacakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca
uppajjisti, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha itthindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaükàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacaraü upapajjantànaü, ye ca purisà
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü sacakkhukànaü
kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca
uppajjisasati. 

-----
1. Pa¤cavokàraü - [P. T. S.] Adhikaü. 
[BJT Page 352] [\x 352/]     

Yassa và pana yattha itthindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
itthindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü
kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha itthindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacaraü upapajjantànaü, yà ca itthiyo
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tàsaü upapajjantãnaü tesaü tattha
cakkhundriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü
sacakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjati,
purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
purisindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakakhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü
kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti.
Pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no
ca tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
tatthacakkhundriya¤ca uppajjati, jãvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjissati tassa tatta cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati,
no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
jãvitindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü sacakkhukànaü pa¤cavokàrànaü upapajjantànaü, ye ca sacakkhukà
upekkhàya [PTS Page 159] [\q 159/]      upapajjitvà parinibbàyissanti. Tesaü upapajjantànaü
tesaü tattha cakkhundriyaüuppajjati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati.
Itaresaü sacakkhukànaü-1. Upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 
[BJT Page 354] [\x 354/]     

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü ye ca sacakkhukànaü somanassena
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no
ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha
upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati, no
ca tesaü tattha saddhindriyaü uppajjissati. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha
saddhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriyaüuppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha
manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

236. Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha itthindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü-1. Kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca purisà eteneva bhàvena katici
bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati,
no ca tesaü tattha itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü
tattha ghànindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha itthindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha itthindriyaü
uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü
tattha itthindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti: [PTS Page 160]
[\q 160/]      pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü-2. Upapajjantànaü, yà ca itthiyo eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tàsaü tattha ghànindriyaü uppajjati, no ca
tàsaü tattha purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
purisindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati. Saghànakànaü
upapajjantànaü tesaü tattha purisindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaükàmàvacaraü-2. Upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati, no
ca tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca uppajjati, jãvitindriya¤¤aca uppajjissati. 

1. Pacchimabhavikànaü saghànakànaü - sãmu. 
2. Saghànakànaü - [P. T. S.] 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Yassa và pana yattha jãvitãndriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no
ca tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
jãvitindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca saghànakà upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü
tattha somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü tesaü
tattha somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati.
Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha somànassindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca
uppajjati. 
Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca saghànakà somanassena
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati, no ca
tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati. No ca tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaükàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati, no ca
tesaü tattha saddhindriyaü uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü
kàmàvacaraüupapajjantànaü, råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha saddhindriyaü
uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü uppajjati. Saghànàkànaü upapajajentànaü tesaü
tattha saddhindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü [PTS Page 161] [\q
161/]      tattha ghànindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü
saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati,
ghànindriya¤ca uppajjati. 

237. Yassa yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà parinibbàyissanti tàsaü upapajjantãnaü tàsaü tattha itthindriyaü uppajjati, no ca
tàsaü tattha purisindriyaü uppajjissati. Itaràsaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha
itthãndriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha purisindãrayaü uppajjissati tassa tattha itthãndriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü
uppajjissati, no ca tesaü tatta itthãndriyaü uppajjaüti. Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha
purisindriya¤ca uppajjissati, itthãndriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthãndriyaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha itthãndriyaü uppajjati, no ca tàsaü
tattha jãvitãndriyaü uppajjissati. Itaràsaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha itthindriya¤ca
uppajjati, jãvitindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Yassa và pana yattha jãvitãndriyaü uppajjissati tassa tattha itthãndriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha itthãndriyaü
uppajjati. Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha itthãndriyaü uppajjaüti tassa tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü, itthãnaü upapajjantãnaü, yà ca itthiyo upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tàsaü upapajjantãnaü tàsaü tattha itthãndriyaü uppajjati, no ca tàsaütattha
somanassindriyaü uppajjissati. Itaràsaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tatthaitthãndriya¤ca
uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha itthivdriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü tesaü
tattha somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha itthindriyaü uppajjati. Itthãnaü
upapajjantãnaü tàsaü tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjati. 
Yassa yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü, yà ca itthiyo somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tàsaü upapajjantãnaü tàsaü tattha itthãndriyaü uppajjati, no ca tàsaü tattha
upekkhindriyaü uppajjissati. Itaràsaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha itthãndriya¤ca
uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha itthindriyaü
uppajjati. Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tathe itthindriyaü uppajjati, no ca tàsaü
tattha saddhindriyaü uppajjissati. Itaràsaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha
itthindriya¤ca uppajjati saddhindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha itthãndriyaü
uppajjati. Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha saddhindriya¤ca uppajjissati. Itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha itthãndriyaü uppajjati, no ca tàsaü
tattha manindriyaü uppajjissati. Itaràsaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha itthãndriya¤ca
uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha maõindriyaü uppajjissati. No ca tesaü tattha itthindriyaü
uppajjati. Itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha manindriya¤ca uppajjissati, itthãndriya¤ca
uppajjati. 

238. Yassa yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü uppajjati, no ca
tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati. Itaresaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca uppajjati, jãvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na purisànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha purisindriyaü
uppajjati. Purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü, ye ca purisà upekkhàya uppajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü uppajjaüti, no ca tesaü
tattha somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na purisànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü, tesaü
tattha somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha purisindriyaü uppajjati. . Purisànaü
[PTS Page 162] [\q 162/]      upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü, ye ca purisà somanassena uppajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü tattha purisindriyaü uppajjaüti, no ca tesaü
tattha upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 


Yassa và pana yattha upekakhindriya ü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na purisànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha purisindriyaü
uppajjati. Purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü, tesaü tattha
purisindriyaü uppajjaüti, no ca tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü purisànaü
upapajjantànaü tesaü tattha purisindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na purisànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha purisindriyaü
uppajjati. Purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjati. 

239. Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittassa-1. Uppàdakkhaõe, yassacittassa anantarà upekkhàsampayutta
pacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü
tattha jãvitindriyaü uppajjaüti, no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü
catuvokàraü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tatesaü tattha jãvitindriya¤ca
uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 
----1. Catuvokàre pa¤cavokàre pacchimacittassa - [P. T. S.] Adhikaü. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti:
catravokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tatta
somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjati. Catuvokàraü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
somanassindriya¤ca uppajjissati, jãvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittassa-1 uppàdakkhaõe, yassa cittassa anannatarà somanasse sampayutta
pacchimacittaü uppajjjissati tassa cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü
tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü
catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
jãvitindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti: [PTS
Page 163] [\q 163/]      catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe
tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjati.
Catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
upekkhindriya¤ca uppajjissati. Jãvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe-
manindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimacittassa uppàdakkhaõe. Asa¤¤asattaü upapajjantànaü
tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü
catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
jãvitindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjatã'ti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjati. Catuvokàraü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkaõe tesaü tattha manindriya¤ca
uppajjissati, jãvitindriya¤ca uppajjati. 

------
1. Catuvokàre pa¤cavokàre pacchimacittassa - [P. T. S.] 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

240. Yassa yattha somanassindriyaü uppajjati tassa tattha upekkhindiyaü uppajjissatã'ti:
somanasse sampayutta pacchimacittassa uppàdakkhaõe. Yassa cittassa anantarà somanassa
sampayutta pacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
somanassindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati.
Itaresaüsomanassena upapajjantànaü pavatte somanassasampayutta cittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, somanassavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
upekkhindriyaü uppajjissata, no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjati. Somanassena
upapajjantànaü, pavatte somanassa sampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
upekkhindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü uppajjissatã'ti: somanassasampayutta pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü
tattha somanassindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü
somanassena upapajjantànaü, pavatte somanassasampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
tattha somanassindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, somanassavippayuttacittassa [PTS Page 164] [\q 164/]    
 uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü
uppajjati. Somanassenaupapajjantànaü, pavatte somanassasampayutta cittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

241. Yassa yattha upekkhindriyaü uppajjati tassa tattha saddhindriyaü uppajjissatã'ti:
upekkhàsampayuttapacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati,
noca tesaü tattha saddhindriyaü uppajjissati. Itaresaü upekkhàya upapajjantànaü, pavatte
upekkhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjissati. 
[BJT Page 372] [\x 372/]     

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, upekkhàvippàyuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
saddhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati. Upekkhàya
upapajjantànaü, pavatte upekkhà sampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
saddhindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü
uppajjissatã'ti: upekkhàsampayuttapacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
upekkhindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü upekkhàya
upapajjantànaü pavatte upekkhàsampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
upekkhindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, upekkhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjati. Upekkhàya
upapajjantànaü, pavatte upekkhàsampayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
manindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

242. Yassa yattha saddhindriyaü uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
pa¤¤indriyaü uppajjissati itaresaü sahetukànaü upapajjantànaü, pavatte saddhàsampayutta
cittassa uppàdakkhane tesaü tattha saddhindriya¤ca uppajjati pa¤¤indriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, saddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
pa¤¤indriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati. Sahetukànaü
upapajjantànaü, pavatte saddhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
pa¤¤indriya¤ca uppajjissati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha saddhindriyaü uppajjati tassa tattha manindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
manindriyaü uppajjissati. Itaresaü sahetukànaü upapajjantànaü, pavatte
saddhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha saddhindriya¤ca uppajjati,
manindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, saddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha saddhindriyaü uppajjati. Upapajjantànaü,
pavatte saddhàsampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati,
saddhindriya¤ca uppajjati. 

243. Yassa yattha pa¤¤indriyaü uppajjati tassa tattha manindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha pa¤¤indriyaü uppajjati, no ca tesaü tattha
manindriyaü uppajjissati itaresaü ¤àõasampayuttànaü upapajjantànaü, pavatte
¤àõasampayuttacittassa uppàdakkhane tesaü tattha pa¤¤indriya¤ca uppajjati manidriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaü upjjatã'ti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, ¤àõavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
manindriyaüuppajjissati no ca tesaü tattha pa¤¤indriyaü uppajjati. ¥àõasampayuttànaü
upapajjantànaü, pavatte ¤àõasampayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriya¤ca
uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati, [PTS Page 165] [\q 165/]      (anuloma puggalokàsa). 

244. Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa sotindãrayaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, acakkukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü
sotindriyaü nauppajjissati. Pa¤cavokàre-1. Parinibbànantànaü, arå pacchimabhavikànaü, ye
ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü cakkhundriya¤ca na
uppajjati, sotindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana sotindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü-2. Upapajjantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü-3. Upapajjantànaü tesaü sotindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
cakkhundriyaü naü uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbàntànaü, aråpe pacchimabhavikànaü ye
ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü sotindriya¤ca na uppajjissati,
cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

-----
1. Pa¤cavokàre - [PTS.] ænaü. 
2. Sacakkhukànaü - [PTS.] 
3. Tesaü sacakkhukànaü - [PTS.] 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa ghànindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü
ghànindriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü, ye
ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
cakkhundriya¤ca na uppajjati, ghànindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana ghànindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü na uppajjissati, no ca
tesaü cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü,
yeca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
ghànindriya¤ca na uppajjissati. Cakkhundriya¤¤a na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa itthindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü cavantànaü,
acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü itthindriyaü na
uppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvena [PTS Page 166] [\q
166/]      katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü cakkhundriya¤ca
na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana itthindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü itthindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü, yeca
råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, yeca purisà eteneva bhàvena katici
bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü itthindriya¤ca na uppajjissati.
Cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa purisindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü
purisindriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü, ye
ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena
katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü cakkhundriya¤ca na
uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana purisindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü, yeca
råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici
bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü purisindriya¤ca na uppajjissati.
Cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü cavantànaü,
acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü
na uppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü tesaü
cakkhundriya¤ca na uppajjati, jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana jãvitindriya na upajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaüpa¤cavokàraü upapajjantànaü, tesaü jãvitindriyaü na uppajjissati, no ca
tesaü cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü
tesaü jãvitindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü na uppajjissatã'ti sabbesaü
cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca
tesaüsomanassindriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe
pacchimabhavikànaü, ye ca upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
cakkundriya¤ca na uppajjati, somanassindãraya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü ye ca sacakkhukà upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, [PTS Page 167] [\q 167/]     
aråpe pacchimabhavikànaü, ye ca upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü
tesaü somanassindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü
upekkhivdriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü. Aråpe pacchimabhavikànaü,
ye ca somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü cakkhundriya¤ca na
uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü. Ye ca sacakkhukà somanassena
upapajjitvà parinibbàyissanti. Tesaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü na uppajjissati no
ca tesaü cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe
pacchimabhavikànaü, ye ca somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü
tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkundriyaü na uppajjati tassa saddhindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü
saddhindriyaüna uppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü
tesaü cakkhundriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana saddhindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü saddhindriyaü na uppajjissati, no
ca tesaü cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe
pacchimabhavikànaütesaü saddhindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Yassa cakkhundriyaü na uppajjati tassa pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na uppajjissatã'ti:
sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhundriyaü na uppajjati, no
ca tesaü manindriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe
pacchimabhavikànaü tesaü cakkhundriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjitã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü manindriyaü na uppajjissati, no ca
tesaü cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü
tesaü manindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

245. Yassa ghànindriyaü na uppajjati tassa itthandriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü na uppajjati, no ca
tesaüitthindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare-1. Parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca
purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
ghànindriya¤ca na uppajjati, itthãndriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana itthãndriyaü na uppajjissati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü itthãndriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
ghànindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti ye ca
purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
itthindriya¤ca na uppajjissati, ghànandriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü na uppajjati tassa purisindriyaü [PTS Page 168] [\q 168/]      na
uppajjissatã'ti: sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü na
uppajjati, no ca tesaü purisindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare
aråpàvacare pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà
parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti
tesaü cavantànaü ghànindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjissati. 

-----
1. Kàmàvacare - [P. T. S.] ænaü. 
[BJT Page 384] [\x 384/]     

Yassa và pana purisindriyaü na uppajjissati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü na uppajjissati. No ca tesaü
ghànindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti. Yà ca
itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tàsaü cavantãnaü tesaü
purisindriya¤ca na uppajjissati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü na uppajjati tassa jãvitindriyaü na uppajjistã'ti: sabbesaü cavantànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü jãvitindriyaü na
uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü
tesaü ghànindriya¤ca na uppajjiti, jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjissati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü jãvitindriyaü na uppajjissati, no ca
tesaü ghànindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü jãvitindriya¤ca na uppajjissati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü na uppajjissatã'ti: bbesaü
cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
somanassindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabavikànaü, ye ca ukkhoya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
ghànindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjissati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca saghànakà upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
ghànindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, ye ca upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
somanassindriya¤ca na uppajjissati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Yassa ghànindriyaü na uppajjati tassa upekkhivdriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü na uppajjati. No ca tesaü
upekkhindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü ye ca somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü
tesaü ghànindriya¤ca na uppajjati, upekkhndriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjissati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca saghànakà somanassena
upapajjitvàparinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü ukkhindriyeü na uppajjissati, no ca
tesaü ghànindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü. Råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, ye ca somanassesena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü
tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjissati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghànindriyaü na uppajjati tassa saddhindriyaü -pe-pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü na
uppajjissatã'ti: sabbesaü cavantànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànindriyaü
nauppajjati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbàntànaü,
råpàvacare aråpàvacare pacchimabavikànaü tesaü ghànindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü manindriyaü na uppajjissati, no ca
tesaü ghànindriyaüna uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü manindriya¤ca na uppajjissati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

246. Yassa itthindriyaü na uppajjati tassa purisindriyaü [PTS Page 169] [\q 169/]      na
uppajjissatã'ti: sabbesaü cavantànaü, na itthãnaü upapajjantànaü tesaü itthindriyaü na
uppajjati, no ca tesaü purisindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare
aråpàvacare pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà
parinibbàyissanti yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü
cavantànaü tesaü itthindriya¤ca na uppajjati, purisivdriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Yassa và pana purisindriyaü na uppajjissati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti:
paccimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü, yà ca itthiyo råpàvacaraü aråpàvacaraü
uppajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave
dassetvàparinibbàyissanti tàsaü upapajjantãnaü tàsaü purisindriyaü na uppajjissati, no ca
tàsaü itthãndriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti yà ca
itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
purisindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa itthivdriyaü na uppajjati tassa jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü cavantànaüna
itthãnaü upapajjantànaü tesaü itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü jãvitindiyaü na
uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü
tesaü itthindriya¤ca na uppajjati, jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjissati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü jãvitindriyaü na uppajjissati, no ca tàsaü
itthãndriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü jãvitindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa itthindriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, na itthãnaü upapajjantànaü tesaü itthãndriyaü na uppajjati, no ca tesaü
somanassindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbannàtaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, ye ca upekkhàya upapajjitdvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü
tesaü itthindriya¤ca na uppajjati somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjissati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü yà ca itthiyo upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tàsaü upapajjantãnaü tàsaü somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tàsaü
itthindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü. Ye ca upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
somanassindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Yassa itthindriyaü na uppajjati tassa upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü cavantànaü,
na itthãnaü upapajjantànaü tesaü itthindriyaü na uppajjati. No ca tesaü upekkhindriyaü na
uppajjissati. Kàmàvacare parinbbantànaü. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü, ye
ca somanassena upapajjitdvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü itthindriya¤ca na
uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjissati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti:
paccamabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü, yà ca itthiyo somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tàsaü upapajjantãnaü tàsaü upekkhivdriyaü na uppajjissati, no ca tàsaü
itthindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, ye ca somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü
tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjissati, itthivdriya¤ca na uppajjati. 

Yassa itthindriyaü na uppajjati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü na
uppajjissatã'ti: sabbesaü cavantànaü na itthãnaü upapajjantànaü tesaü itthãvdriyaü na
uppajjati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare
aråpàvacare pacchimabhivàkànaü tesaü itthãndriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa itthindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü manindriyaü na uppajjissati, no ca tàsaü
itthindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü manindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

247. Yassa purisindriyaü na uppajjati tassa jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, na purisànaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
jãvitindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü purisindriya¤ca na uppajjati, jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjissati tassa purisindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü jãvitindriyaü na uppajjissati, no ca
tesaü purisindriyaüna uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü jãvitindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Yassa purisindriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü na uppajissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, na purisànaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
somanassindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, ye ca upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
purisindriya¤ca na uppajjati somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana somanasisùindriyaü na uppajjissati tassa purisindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü, ye ca [PTS Page 170] [\q 170/]      purisà
upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü somanassindriyaü na
uppajjissati, no ca tesaü purisindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare
aråpàvacare pacchimabavikànaü, ye ca upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
cavantànaü tesaü somanassindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa purisindriyaü na uppajjati tassa upekkhivdriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, na purisànaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
upekkhindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinbbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, ye ca somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü
tesaü purisindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjissati tassa purisindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü, ye ca purisà somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
purisindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabavikànaü, ye ca somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
upekkhindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa purisindriyaü na uppajjati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü na
uppajjissatã'ti: sabbesaü cavantànaü, na purisànaü upapajjantànaü tesaü purisindriyaü na
uppajjati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare
aråpàvacare pacchimabhavikànaü tesaü purisindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa purisindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü manindriyaü na uppajjissati, no ca
tesaü purisindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü manindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

248. Yassa jãvitindriyaü na uppajjati tassa somanassindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantàna, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü jãvitivdriyaü na uppajjati, no ca tesaü
somanassindriyaü na uppajjissati, pacchimacittassa bhaïgakkhaõe yassa cittassa anantarà
upekkhàsampayuttapacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa bhaïgakkhaõe tesaü
jãvitindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü na uppajjissati tassa jãvitindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe. Yassacittassa anantarà upekkhàsampayuttapacchimacittaü
uppajjissati tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
jãvitindriyaü na uppajjati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà
upekkhàsampayuttapacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa bhaïgakkhaõe tesaü
somanassindriya¤ca na uppajjissati, jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa jãvitindriyaü na uppajjati tassa upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü jãvitindriyaü na uppajjati, no ca
tesaüupekkhindriyaü na uppajjissati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà
somanassasampayuttapacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa bhaïgakkhaõe tesaü
jãvitindriya¤cana uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjissati tassa jãvitindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkaõe, yassa cittassa anantarà somanassasampayuttapacchimacittaü
uppajjissati tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
jãvitindriyaü na uppajjati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà
somanassasampayuttapacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa bhaïgakkhaõe tesaü
upekkhindriya¤ca na uppajjissati, jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Yassa jãvitindriyaü na uppajjati tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü na
uppajjissatã'ti: [PTS Page 171] [\q 171/]      sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe tesaü jãvitindriyaü na uppajjati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü jãvitindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa jãvitindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü manindriyaü na uppajjissati. No ca tesaü
jãvitindriyaü na uppajjati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü manindriya¤ca na
uppajjissati, jãvitindriya¤ca na uppajjati. 
249. Yassa somanassindriyaü na uppajjati tassa upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe-1. Somanassa vippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü somanassindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
upekkhindriyaü na uppajjissati. Somanassa sampayuttapacchimacittassa bhaïgakkhaõe
upekkhàsampayuttapacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà
somanassasampayuttapacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa bhaïgakkhaõe, tesaü
somanassindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. -2. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjissati tassa somanassindriyaü na uppajjatã'ti:
somanassa sampayuttapacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà
somanassasampayuttapacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa uppàdakkhaõe, tesaü
upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü somanassindriyaü na uppajjati.
Somanassasampayutta-3. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe,
upekkhàsampayuttapacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà
somanassasampayuttapacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa bhaïgakkhaõe tesaü
upekkhivdriya¤ca-4. Na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa somanassindriyaü na uppajjati tassa saddhindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe somanassivippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü somanassindriyaü na uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü na
uppajjissati. Somanassasampayuttapacchimacittassa bhaïgakkhane, upekkhà
sampayuttapacchimacittasamaïgãnaü tesaü somanassindãraya¤ca na uppajjati,
saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

------

1. Vinà somanassena upapajjantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe - [PTS.] 
2. Upekkhàsampàyutta pa¤cimacittassa uppàdakkhaõe tesaü somanassindriya¤ca - [P. T. S.] 
3. Somanassa sampayutta - [P. T. S.] ænaü. 
4. Pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü upekkhindriya¤ca - [PTS.] 

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Yassa và pana saddhindriyaü na uppajjissati tassa somanassindriyaü na uppajjatã'ti:
somanassa sampayuttapacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü saddhindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü somanassindriyaü na uppajjati. Somanassa sampayuttapacchimacittassa
bhaïgakkhaõe, upekkhàsampayuttapacchimacittasamaïgãnaü tesaü saddhindriya¤ca na
uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa somanassindriyaü na uppajjati tassa pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na uppajjissatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, somanassa vippayuttacittassa uppàdakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, [PTS Page 172] [\q 172/]      asa¤¤¤asattànaü tesaü
somanassindriyaü na uppajjati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjissati.
Somanassasampayuttapacchimacittassa bhaïgakkhaõe.
Upekkhàsampayuttapacchimacittasamaïgãnaü tesaü somanassindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa somanassindriyaü na uppajjatã'ti:
somanassa samupayuttapacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü manindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü somanassindriyaü na uppajjati. Somanassa sampàyuttapacchimacittassa
bhaïgakkhaõe, upekkhàsampayutta pacchimacittasamaïgãnaü tesaü manindriya¤ca na
uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

260. Yassa upekkhindriyaü na uppajjati tassa saddhndriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, upekkhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe. Nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü saddhindriyaü na
uppajjissati. Upekkhàsampayuttapacchimacittassa bhaïgakkhaõe, somanassasampayutta
pacchimacittasamaïgãnaü tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤cana
uppajjissati. 

Yassa và pana saddhindriyaü na uppajjissati tassa upekkhindriyaü na uppajjatã'ti:
upekkhàsampayuttapacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü saddhindriyaü na uppajjissati, no
ca tesaü upekkhindriyaü na uppajjati. Upekkhàsampayuttapacchimacittassa bhaïgakkhaõe.
Somanassasampayuttapacchimacittasamaïgãnaü tesaü saddhindriya¤ca na uppajjissati,
upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

Yassa upekkhindriyaü na uppajjati tassa pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na uppajjissatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, upekkhà vippayuttayuttassa uppàdakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü
manindriyaü na uppajjissati. Upekkhàsampayuttapacchimacittassa bhaïgakkhaõe,
somanassasampayuttapacchimacittasamaïgãnaü tesaü upekkhindriya¤ca na uppajjati.
Manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa upekkhindriyaü na uppajjatã'ti:
upekkhàsampayuttapacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü manindriyaü na uppajjissati, no
ca tesaü upekkhindriyaü na uppajjati. Upekkhàsampayuttapacchimacittassa bhaïgakhaõe,
somanassasampayuttapacchimacittasamaïgãnaü tesaü manindriya¤ca na uppajjissati,
upekkhindriya¤cana uppajjati. 

251. Yassa saddhindriyaü na uppajjati tassa pa¤¤indriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, saddhàvippayuttacittassa uppàdakkhane, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü saddhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü pa¤¤indriyaü na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü saddhindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na
uppajjassati. 

Yassa và pana pa¤¤indriyaü na uppajjissati tassa saddhindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü pa¤¤indriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
saddhindriyaü na uppajjati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü pa¤¤indriya¤ca na
uppajjissati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa saddhindriyaü na uppajjati tassa manindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, saddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü saddhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü manindriyaü na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü saddhindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa saddhindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü manindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
saddhindriyaü na uppajjati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü manindriya¤ca na
uppajjissati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     

252. Yassa pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa manindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, ¤àõavippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, [PTS Page
173] [\q 173/]      asa¤¤asattànaü tesaü pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca tesaü manindriyaü
na uppajjissati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü pa¤¤indriya¤ca na uppajjati.
Manindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü manindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
pa¤¤indriyaü na uppajjati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü manindriya¤ca na
uppajjissati. Pa¤¤indriya¤cana uppajjati. (Paccanãkapuggala). 

253 - 261. Yattha cakkhundriyaü -pe- (paccanãka okàsa). 

262. Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha sotindriyaü na uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàre cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha sotindriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre
parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati,
sotindriya¤ca na uppajjissatã. 

Yassa và pana yattha sotindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha sotindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü,
asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha sotindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare
parinibbantànaü, råpàvacarà cavantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjati, ghànindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha ghànindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjatã'ti: pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacaraü upapajjantànaü
tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati.
Kàmàvacareparinibbantànaü, råpàvacarà cavantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha itthindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha itthindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare
parinibbantànaü, råpàvacarà cavantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü ye ca purisà eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na [PTS Page 174] [\q 174/]      
Uppajjissati. 

Yassa và pana yattha itthindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti9
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacaraü upapajjantànaü, ye ca
purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü
tattha itthindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati.
Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacarà cavantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü, yeca purisà
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha
itthindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha purisindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha purisindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare
parinibbantànaü, råpàvacarà cavantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü, yà ca itthiyo eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tàsaü cavantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjatã'ti: pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacaraü upapajjantànaü,
yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tàsaü upapajjantãnaü
tesaü tattha purisindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati.
Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacarà cavantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü yà ca itthiyo
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tàsaü cavantãnaü tesaü tattha
purisindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 406] [\x 406/]      

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti: -1.
Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü-2. Upapajjantànaü, aråpànaü, asa¤¤asattànaü, tesaü
tattha cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjissati.
Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca na
uppajjati, jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindrayaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe
pacchimabhavikànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjissati.
Pa¤cavokàre parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü, ye ca sacakkhukà [PTS Page 175]
[\q 175/]      upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjatã'ti: pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, ye ca sacakkhukà
upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriyaü
na uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü,
asa¤¤asattànaü, aråpànaü, ye ca sacakkhukà upekkhàya upapajajitvà parinibbàyissanti tesaü
cavantànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre
parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, ye ca sacakkhukà
somanassena upapajajitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca
na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

----

1. Upapajjatã'ti - [P. T. S.] 
2. Acakkhukànaü kàmàvacaraü - sãmu. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha nacakkhundriyaü na
uppajjatã'ti: pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, ye ca sacakkukà
somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü
na uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü,
aråpe pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü, ye ca sacakkhukà somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjissati. Pa¤cavokàre
parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü, tesaü tattha cakvundriya¤ca na
uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjatã'ti. Pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü
na uppajjissati no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü,
aråpe pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na uppajjissati,
cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na
uppajjissatã'ti: pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü,
aråpànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü na
uppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü tesaü
tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe
pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha manindriya¤ca na uppajjissati,
cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

263. Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha itthindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü [PTS Page 176] [\q 176/]      kàmàvacaraü
upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha itthindriyaü na
uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü, ye ca purisà
eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha
ghànindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha itthãndriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca purisà eteneva bhàvena katici
bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü tattha itthindriyaü na
uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü,
råpàvacarànaü, aråpàvacarànakaü, ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha itthindriya¤ca na uppajjissati,
ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha purisindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha purisindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare
parinibbantànaü, råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà parinibbàyissanti tàsaü cavantãnaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjati,
purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha purisãndriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici
bhave dassetvà parinibbàyissanti tàsaü upapajjantãnaü tesaü tattha purisindriyaü na
uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü,
råpàvacarànaü, aråpàvacarànakaü, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tàsaü cavantãnaü tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjissati,
ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü
nacavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca
tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare,
aråpàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjati, jãvitindriya¤ca
na uppajjissati. 
[BJT Page 412] [\x 412/]     

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare
aråpàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca na uppajjissati, ghànindriya¤ca
na uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmà vacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaü upapajjtànaü, råpàvacarànaü tesaü tattha
ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare
parinibbantànaü, råpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü aråpànaü, ye ca
upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na
uppajjati, somanassindriya¤ca na [PTS Page 177] [\q 177/]      
Uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjatã'ti: pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca saghànakà upekkhàya
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriyaü na
uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü,
råpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü, ye ca upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati,
ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü
na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü,
asa¤¤asattànaü, ye ca somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
tattha ghànindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjatã'ti: pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca saghànakà
somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü
na uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü,
råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, ye ca somanassena upapajjitvà
parinibbayissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤cana uppajjissati,
ghànindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     
Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha saddhindriyaü na
uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü na
uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü,
råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca
na uppajjissati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na
uppajjissatã'ti: kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü,
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha
manindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindrayaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare
aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha manindriya¤ca na
uppajjissati, ghànindriya¤ca na uppajjati. 

264. Yassa yattha itthindriyaü na uppajjati tassa tattha purisindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha itthindriyaü
na uppajjati, no ca tesaü tattha purisindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü,
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tàsaü cavantãnaü tesaü tattha itthindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca
na uppajjissati. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Yassa và pana yattha purisindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà parinibbàyissanti tàsaü upapajjantãnaü tàsaü tattha purisindriyaü na uppajjissati,
kàmàvacare parinibbantànaü, [PTS Page 178] [\q 178/]      råpàvacarànaü,
aråpàvacarànakaü, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti
tàsaü cavantãnaü tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha itthãndriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na
uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü
tesaü tattha itthindriya¤ca na uppajjati, jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha jãvitindriyaü na uppajjissati. No
ca tàsaü tattha itthindriyaü na upajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü tesaü
tattha itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjissati.
Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü, ye
ca upekkhàya upapajitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha itthindriya¤ca na
uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na
uppajjatã'ti: pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü, yà ca itthiyo upekkhàya
upapajjitvà parinibbàyissanti tàsaü upapajjantãnaü tàsaü tattha somanassindriyaü na
uppajjissa, no ca tàsaü tattha itthindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü,
råpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü, ye ca upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati,
itthindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü tesaü
tattha itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati.
Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü,
ye ca somanassena upapajitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha itthindriya¤ca
na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü, yà ca itthiyo somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tàsaü upapajjantãnaü tàsaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca
tàsaü tattha itthindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü, ye ca somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha saddhindriyaü na
uppajjissati, kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü
asa¤¤¤asattànaü tesaü tattha itthindriya¤ca na uppajjati. Saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha saddhindriyaü na uppajjissati, no
ca tàsaü tattha itthindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare
aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na
uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na
uppajjissatã'ti: kàmàvacarà cavantànaü, na itthãnaü kàmàvacaraü upapajjantànaü,
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha itthindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha
manindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha itthindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca
na uppajjissati. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü itthãnaü upapajjantãnaü tàsaü tattha manindriyaü na uppajjissati, no
ca tàsaü tattha itthindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare
aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha manindriya¤ca na
uppajjissati. Itthindriya¤ca na uppajjati. 

265. Yassa yattha purisindriyaü na uppajjati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na purisànaü-1. Kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na
uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü
tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjati, jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjissati, no
ca tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare
aråpàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca
na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na purisànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü tesaü
tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjissati,
kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü, ye
ca purisà upekkhàya upapajjitvà parinibbayissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na
uppajjatã'ti: pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü, ye ca purisà upekkhàya
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriyaü na
uppajjissati, no ca tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü,
råpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü ye ca purisà upekkhàya
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca na
uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

-----
1. Kàmàvacarà cavantànaü purisànaü - [P. T. S]

[BJT Page 422] [\x 422/]     

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na purisànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü
aråpàvacarànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü
na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü,
asa¤¤asattànaü, ye ca purisà somanassena upapajitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü
tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na
uppajjatã'ti: pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü, tesaü tattha upekkhindriyaü na
uppajjissati, no ca tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü,
råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, ye ca purisà somanassena
upapajjitvà parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na
uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjissatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, na purisànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha sadadhindriyaü
na uppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü
asa¤¤asattànaü tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare
aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na
uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjati tassa [PTS Page 179] [\q 179/]      
Tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na uppajjissatã'ti: kàmàvacarà cavantànaü, na
purisànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha
purisindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. Kàmàvacare
parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 424] [\x 424/]     

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimabhavikànaü purisànaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati, no
ca tesaü tattha purisindriyaü na uppajjati. Kàmàvacare parinbbantànaü, råpàvacare
aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha manindriya¤ca na
uppajjissati, purisindriya¤¤aca na uppajjati. 

266. Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjati tassa tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti:
catuvokàrà-1. Pa¤cavokàrà cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkaõe, -2. Yassa cittassa anantarà upekkhàsampayutta
pacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattà cavantànaü-3. Tesaü
tattha jãvitindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa và pana yattha somànàssindriyaü na uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü na
uppajjatã'ti: pacchimacittassa-4. Uppàdakkhaõe, yassa cittassa-5. Anantarà
upekkhàsampayutta pacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa uppàdakkaõe, asa¤¤asattaü
upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe yassa cittassa anantarà-6.
Upekkhàsampayutta pacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattà
cavantànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjisnati, jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà somanassasampayutta
pacchimacittaü uppajjissati [PTS Page 180] [\q 180/]      tassa cittassa bhaïgakkhaõe,
asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca na uppajjati. Upekkhindriya¤ca na
uppajjissati. 

1. Catuvokàrà - [P. T. S.] ænaü. 
2. Catuvokàre pa¤cavokàre parinibbantànaü asa¤¤¤asattà cavantànaü - [P. T. S.] 
3. Bhaïgakkhaõe - [P. T. S.] 
4. Catuvokàre pa¤cavokàre pacchimactitassa - [P. T. S.] 
5. Catuvokàre pa¤cavokàre parinibbantànaü asa¤¤asattà cavantànaü yassa cittassa - [P. T. S.] 
6. Catuvokàre pa¤cavokàre parinibbantànaü asa¤¤asattà cavantànaü yassa cittassa
bhaïgakkhaõe - [P. T. S.] (Evaü sabbattha). 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü na
uppajjatã'ti: pacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà
somanassasampayuttapacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü
upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü
na uppajjati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà
somanassasampayuttapacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattà
cavantànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati, jãvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjissatã'ti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjissati. Pacchimacittassa
bhaïgakkhaõe asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca na uppajjati.
Saddhindriya¤cana uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü
na uppajjissati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe,
asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na uppajjissati. Jãvitindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na
uppajjissatã'ti: catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü
tattha jãvitindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattà cavantànaü tattha jãvitindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriyaü na
uppajjissati, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe,
asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha manindriya¤ca na uppajjissati, jãvitindriya¤ca na
uppajjati. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

267. Yassa yattha somanassindriyaü na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaü na
uppajjissatã'ti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, somanassa vippayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha
upekkhindriyaü na uppajjissati. Somanassa sampayutta pacchimacittassa bhaïgakkhaõe,
upekkhàsampayutta pacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà
somanassasampayutta pacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa bhaïgakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha [PTS Page 181] [\q 181/]      somanassindriya¤ca na uppajjati,
upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü na
uppajjatã'ti: somanassa sampayutta pacchimacittassa uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà
somanassasampayuttapacchimatittaü uppajjissati tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjati.
Somanassasampayutta pacchimacittassa bhaïgakkhaõe
upekkhàsampayuttapacchimacittasamaïgãnaü yassa cittassa anantarà
somanassasampayuttapacchimacittaü uppajjissati tassa cittassa bhaïgakkhaõe,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü
-pe manindriyaü na uppajjissatã'ti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe,
somanassavippayuttacittasasa uppàdakkhaõe tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjati, no
ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. Somanassasampayuttapacchimacittassa
bhaïgakkhaõe, upekkhàsampayuttapacchimacittasamaïgãnaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissatã tassa tattha somanassindriyaü na
uppajjatã'ti: somanassasampayuttapacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriyaü
na uppajjissati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjati. Somanassasampayutta
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, upekkhàsampayuttapacchimacittasamaïgãnaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

268. Yassa yattha upekkhindriyaü na uppajjati tassa tattha saddhindriyaü na uppajajissatã'ti:
sabbesaü bhaïgakkhaõe, upekkhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjissati.
Upekkhàsampayutta - pacchimacittassa bhaïgakkhaõe,
somanassasampayuttapacchimacittasamaïgãnaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
upekkhindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü na
uppajjatã'ti: upekkhàsampayuttapacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha saddhindriyaü
na uppajjissati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati.
Upekkhàsampayuttapacchimacittassa bhaïgakkhaõe, somanassasampayutta -
pacchimacittasamaïgãnaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na uppajjissati,
upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na
uppajjissatã'ti: sabbasaü cittassa bhaïgakkhaõe, upekkhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe
tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati.
Upekkhàsampayuttapacchimacittassa bhaïgakkhaõe,
somanassasampayuttapacchimacittasamaïgãnaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
upekkhindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na [PTS Page 182] [\q 182/]      
Uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü na
uppajjatã'ti: upekkhàsampayuttapacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriyaü
na uppajjissati, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjati. Upekkhàsampayutta
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, somanassasampayutta - pacchimacittasamaïgãnaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manindriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

269. Yassa yattha saddhindriyaü na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaü na uppajjissatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, saddhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü
saddhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha pa¤¤indriyaü na uppajjissati. Pacchimacittassa
bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca
na uppajjissati. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

Yassa và pana yattha pa¤¤indriyaü na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha pa¤¤indriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
saddhindriyaü na uppajjati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
pa¤¤indriya¤ca na uppajjissati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha saddhindriyaü na uppajjati tassa tattha manindriyaü na uppajjissatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, saddhàvippayutta cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
saddhindriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. Pacchimacittassa
bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
saddhindriyaü na uppajjati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
manindriya¤ca na uppajjissati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

270. Yassa yattha pa¤¤indriyaü na uppajjati tassa tattha manindriyaü na uppajjissatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, ¤àõavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
pa¤¤indriyaü na uppajjati, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. Pacchimacittassa
bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaü na uppajjatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
pa¤¤indriyaü na uppajjati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
manindriya¤ca na uppajjissati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, [PTS Page 183] [\q 183/]     
(paccanãka puggalokàsa). 

Paccuppannànàgatavàro. 

271. Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa sotindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü,
ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tesaü
sotindriyaü uppajjissati. Itaresaü cakkhundriya¤ca uppajjittha, sotindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Yassa và pana sotindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa ghànindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü, ye
ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cakkhundriyaü uppajjittha,
no ca tesaü ghànindriyaü uppajjissati. Itaresaü cakkhundriya¤ca uppajjittha. Ghànindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana ghànindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa itthindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü, ye
ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvena
katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tesaü
itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü cakkhundriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana itthindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa purisindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü, ye
ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena
katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tesaü
purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü cakkhundriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana purisindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
tesaü cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tesaü jãvitindriyaü uppajjissati. Itaresaü
cakkhundriya¤ca uppajjittha, jãvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajittha tassa somanassindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü, ye ca upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cakkhundriyaü
uppajjittha, no ca tesaü somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü cakkhundriya¤ca uppajjittha,
somanassindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü,
ye ca somanassena uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tesaü
upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü cakkhundriya¤ca uppajjittha. Upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa cakkhundriyaü uppajjittha tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü, tesaü cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tesaü
manindriyaü uppajjissati. Itaresaü cakkhundriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa cakkhundriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

272. Yassa ghànindriyaü uppajjittha tassa itthindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü,
ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, ye ca purisà eteneva bhàvena
katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü ghànãndriyaü uppajjittha, no [PTS Page 184]
[\q 184/]      ca tesaü itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü ghànindriya¤ca uppajjittha,
itthandiraya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana itthindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa ghànindriyaü uppajjittha tassa purisindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü ye
ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, yà ca itthiyo eteneva bhàvena
katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü ghànindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü ghànindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana purisindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa ghànindriyaü uppajittha tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü, tesaü
ghànindriyaü uppajjittha, no ca tesaü jãvitindriyaü uppajjissati. Itaresaü ghànindriya¤ca
uppajjittha, jãvitindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

Yassa và pana jãvitindriyaü upajjissati tassa ghànindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa ghànindriyaü uppajjittha tassa somanassindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü,
ye ca upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü ghànindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü ghànindriya¤ca uppajjittha. Somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa ghànindiyaü uppajjittha tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü, ye
ca somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti,  tesaü ghànindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü ghànindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa ghànindriyaü uppajjittha tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü, manindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü tesaü ghànindriyaü uppajjittha, no ca tesaü manindriyaü
uppajjissati. Itaresaü ghànindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa ghànindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

273. Yassa itthindriyaü uppajjittha tassa purisindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü uppajjitvà parinibbàyissanti yà ca itthiyo eteneva bhàvena
katici bhave dassetvà pinibbàyissanti tesaü itthãndriyaü uppajjittha, no ca tesaü
purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü itthindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana purisindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa itthãndriyaü uppajjittha tassa jãvitindriyaü upajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü,  tesaü
itthindriyaü uppajjittha, no ca tesaü jãvitindriyaü uppajjissati. Itaresaü itthindriya¤ca
uppajjittha, jãvitindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     


Yassa và pana jãvitindriyaü upajjissati tassa itthindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa itthindriyaü uppajjittha tassa somanassindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü,
ye ca upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü itthindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü itthindriya¤ca uppajjittha. Somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa itthindiyaü uppajjittha tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü, ye
ca somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti,  tesaü itthindãrayaü uppajjittha, no ca tesaü
upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü itthindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa itthindriyaü uppajjittha tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü, -pe manindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü tesaü itthindriyaü uppajjittha, no ca tesaü manindriyaü
uppajjissati. Itaresaü itthindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa itthindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

274. Yassa purisindriyaü uppajjittha tassa jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
tesaü purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü purisindriyaü uppajjissati. Itaresaü
purisindriya¤ca uppajjittha, jãvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana jãvitindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa purisindriyaü uppajjittha tassa somanassindriyaü uppajjissatã'ti. Pacchimabhavikànaü,
ye ca upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü purisindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà: 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Yassa purisindriyaü uppajjittha tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü,
ye ca somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü purisindriya¤ca uppajjittha. Upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa purisindriyaü uppajjittha tassa saddhindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü,
paccimabhavikànaü tesaü purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü saddhindriyaü uppajjissati.
Itaresaü purisindriya¤ca uppajjittha, saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa purisandriyaü uppajjittha tassa pa¤¤indriyaü -pe pa¤¤indriyaü, manindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü tesaü purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
manindriyaü uppajjissati. Itaresaü purisindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa purisindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

275. Yassa jãvitindriyaü uppajjittha tassa somanassindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü, [PTS Page 185] [\q 185/]      yassa cittassa anantarà
upekkhàsampayutta - pacchimcittaü uppajjissati tesaü jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü jãvitindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana somanassindriyaü uppajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa jãvitindriyaü uppajjittha tassa upekkhidriyaü uppajjissatã'ti: pacchimacittasamaïgãnaü,
yassa cittassa anantarà somanassasampayutta pacchimacittaü uppajjissati. -1. Tesaü
jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü jãvitindriya¤ca
uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü upajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

-----
1. Ye ca somanassena uppajjitvà parinibbàyissanti - [P. T. S.] 

[BJT Page 444] [\x 444/]     
Yassa jãvitindriyaü uppajjittha tassa saddhindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimacittasamaïgãnaü
tesaü jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü saddhindriyaü uppajjissati. Itaresaü
jãvitindriya¤ca uppajjittha saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana saddhindriyaü uppajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa jãvitindriyaü uppajjittha tassa pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü tesaü jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü manindriyaü
uppajjissati: itaresaü jãvitindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa jãvitindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

276. Yassa somanassindriyaü uppajjittha tassa upekkhindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà somanassasampayutta - pacchimacittaü
uppajjissati tesaü somanassindriyaü uppajjittha. No ca tesaü upekkhindriyaü uppajjissati.
Itaresaü somanassindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana upekkhindriyaü uppajjissati tassa somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

Yassa somanassindriyaü uppajjittha tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimacittasamaïgãnaü tesaü somanassindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
manindriyaü uppajjissati. Itaresaü somanassindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca
uppajjissati. 
Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa somanassindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

277. Yassa upekkhindriyaü uppajjittha tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimacittasamaïgãnaü tesaü upekkhindriyaü uppajjittha, no
ca tesaü manindriyaü uppajjissati. Itaresaü upekkhindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa upekkhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

278. Yassa saddhindriyaü uppajittha tassa pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü tesaü saddhindriyaü uppajjittha, no ca tesaü manindriyaü
uppajjissati. Itaresaü saddhindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa saddhindriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. 

279. Yassa pa¤¤indriyaü uppajjittha tassa manindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü tesaü pa¤¤indriyaü uppajjittha, no ca tesaü manindriyaü
uppajjissati, itaresaü pa¤¤indriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manindriyaü uppajjissati tassa pa¤¤indriyaü uppajjitthà'ti: àmantà. (Anuloma
puggala). 

280 - 288. Yattha cakkhundriyaü -pe- (anuloma okàsa). 

289. Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa-1. Tattha sotindriyaü uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
sotindriyaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha,
sotindriya¤ca uppajjissati. 
Yassa và pana yattha sotindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü uppajjissatã'ti: kàmàvacare
pacchimabhavikànaü, råpàvacarànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tesaü
tattha ghànindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca
uppajjittha, ghànindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha ghànindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha itthindriyaü uppajjissatã'ti: kàmàvacare
pacchimabhavikànaü, råpàvacarànaü ye ca-2. [PTS Page 186] [\q 186/]      purisà eteneva
bhàvena katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjittha, no
ca tesaü tattha itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha itthindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

-------
1. Tesaü - [P. T. S.] 
2. Yà ca itthiyo - [P. T. S.] 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha purisindriyaü uppajjissatã'ti: kàmàvacare
pacchimabhavikànaü. Råpàvacarànaü. Yà ca itthiyo-1. Eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha purisindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha,
purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha purasindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: pa¤cavokàre
pacchimabhavikànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü
uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha,
jãvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü upapajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
cakkhundriyaü uppajjittha, pa¤cavokàrànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü, ye ca sacakkhukà upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha somanassindiyaü
uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü, ye ca sacakkhukà somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjittha. No ca tesaü tattha upekkhindriyaü
uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

------
1. Ye ca purisà - [P. T. S.] 

[BJT Page 450] [\x 450/]     

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
aråpànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü
uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
saddhindriyaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha cakkhundriya¤ca
uppajjittha, saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
aråpànaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü
uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü
uppajjissatã'ti: pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha cakkhundriyaü uppajjittha, no
ca tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü uppajjitthà'ti:
aråpànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü
uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca
uppajjittha. 

290. Yassa yattha ghànindriyaü uppajjittha [PTS Page 187] [\q 187/]      tassa tattha
itthindriyaü uppajjissatã'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü ye ca purisà eteneva bhàvena
katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü tattha itthindriyaü uppajjissati. Itaresaü
kàmàvacarànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha itthindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha ghànindriyaü cakkhundriyaü uppajjittha tassa tattha purisindriyaü
uppajjissatã'ti: kàmàvacare yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü tattha ghànindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha purisindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca uppajjittha,
purisindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà: ti:
àmantà. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: kàmàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca uppajjittha, jãvitindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati,
ghànindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü, ye ca saghànakà-1. Upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha ghànindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha somanassindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca uppajjittha,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü
uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, ghànindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü, ye ca saghànakà-1. Somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha ghànindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca uppajjittha,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjittha, kàmàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
ghànindriya¤ca uppajjittha. 

-----
1. Saghànakà - [P. T. S.] ænaü. 

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü uppajjissatã'ti: kàmàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha saddhindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca uppajjittha,
saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjittha, kàmàvacarànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca uppajjissati,
ghànindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha ghànindriyaü uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü
uppajjissatã'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha ghànindriyaü uppajjittha, no ca
tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca
uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànindriyaü uppajjittha, kàmàvacarànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati,
ghànindriya¤ca uppajjittha. 

291. Yassa yattha itthindriyaü uppajjittha tassa tattha purisindriyaü [PTS Page 188] [\q 188/] 
    kàmàvacare pacchimabhavikànaü, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü tattha itthindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha purisindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha itthindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjitthà'ti:
àmantà. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti: kàmàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü tattha itthindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha itthindriya¤ca uppajjattha, jãvitindriya¤ca
uppajjissati. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
itthindriyaü uppajjittha, kàmàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati,
itthindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü ye ca upekkhàya uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü tattha
itthindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati. Itaresaü
kàmàvacarànaü tesaü tattha itthindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha itthindriyaü
uppajjittha, kàmàvacarànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti: kàmàvacare
pacchimabhavikànaü ye ca somanassena upapajitvà parinibbàyissanti tesaü tattha
itthindirayaü uppajjittha, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü
kàmàvacarànaü tesaü tattha itthindriya¤ca uppajjittha, upekkhandriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha itthãndriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
itthindriyaü uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
itthindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa ytha itthãndriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü uppajjissatã'ti: kàmàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü tattha itthindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha saddhindriyaü
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha itthãndriya¤ca uppajajitta, saddhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
itthindriyaü uppajjittha, kàmàvacarànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca uppajjissati,
itthidriya¤ca uppajjittha. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     
Yassa yattha itthindriyaü uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü
uppajjissatã'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha itthindriyaü uppajjittha, no ca
tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha itthindriya¤ca
uppajjittha, manindriyaü uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha itthindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
itthindriyaü uppajjittha, kàmàvacarànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati,
itthindriya¤ca uppajjittha. 

292. Yassa yattha purisindriyaü uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü uppajjissatã'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
jãvitindriya uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha purisindriya¤ca uppajjittha,
jãvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
purisindriyaü uppajjittha, kàmàvacarànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaü uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü, ye ca purisà upekkhàya upapajjitvà parinibbàyissanti
tesaü tattha purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati.
Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha purisindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti: råpàvacarànaü tesaü tattha
somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha purisindriyaü uppajjittha. Kàmàvacarànaü
tesaü tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü, ye ca purisà somanassena upapajjitvà parinibbàyissanti
tesaü tattha purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati.
Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha purisindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
purisindriyaü uppajjittha, kàmàvacarànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü uppajjissatã'ti: kàmàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü tattha purisindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha saddhindriya
uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha purisindriya¤ca uppajjittha,
saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
purisindriyaü uppajjittha, kàmàvacarànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaü uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü
uppajjissatã'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü, tesaü tattha purisindriyaü uppajjittha, no
ca tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha purisindriyaü uppajjitthà'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha tattha purisindriyaü
uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha manindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjittha. 

293. Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà upekkhàsampayuttapaccimacittaü
uppajjissati. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjittha, -1. No ca tesaü tattha
somanassindriyaü uppajjisasati. [PTS Page 189] [\q 189/]      itaresaü catuvokàrànaü-2.
Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

--------
1. Pa¤cavokàre pacchimacittasamaïgãnaü asa¤¤asattànaü ye ca upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjittha-[P. T. S.] 
2. Catuvokàrànaü - [P. T. S.] ænaü. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Yassa và pana yattha somanassindriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha somanassindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü uppajjittha, itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca uppajjissati, jãvitindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà somanassa - sampayutta - pacchimacittaü
uppajjissati, asa¤¤asattànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
jãvitindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
upekkhindriya¤ca uppajjissati, jãvitindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü uppajjissatã'ti: 
Pacchimacittasamaïgãnaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha jãvitindriyaü uppajjittha, no ca tesaü
tattha saddhindriyaü uppajjissati, itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
jãvitindriya¤ca uppajjittha. Saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajitthà'ti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
saddhindriya¤ca uppajjissati, jãvitindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimacittasamaïgãnaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha jãvitindriyaü
uppajjittha, no ca tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
manindriya¤ca uppajjissati, jãvitindriya¤ca uppajjittha. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

294. Yassa yattha somanassindriyaü jãvitindriyaü uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà somanassa - sampayutta -
pacchimacittaü uppajjissati, tesaü tattha somanassindriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
upekkhindriyaü uppajjissati. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha [PTS Page 190] [\q 190/]      upekkhindriyaü uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaü uppajjitthà'ti: suddhàvàsaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha
upekkhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha somanassindriyaü uppajjittha. Itaresaü
catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
somanassindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha somanassindriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü uppajjissatã'ti.
Pacchimacittasamaïgãnaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha somanassindriyaü uppajjittha, no ca
tesaü tattha saddhindriyaü uppajjissati, itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca uppajjittha. Saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü uppajitthà'ti:
suddhàvàsaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha saddhindriyaü uppajjissati, no ca tesaü
tattha somanassindriyaü uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
saddhindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha somanassindriyaü uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha somanassindriyaü uppajjittha, no ca
tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvàsaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
somanassindriyaü uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
manindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjittha. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

295. Yassa yattha upekakhindriyaü uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü
-pe- manindriyaü uppajjissatã'ti: pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha upekkhindriyaü
uppajjittha, no ca tesaü tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
upekkhindriyaü uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
manindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjittha. 

296. Yassa yattha saddhindriyaü uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
uppajjissatã'ti: pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha saddhindriyaü uppajittha, no ca tesaü
tattha manindriyaü uppajjissati. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
saddhindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvàsaü uppajjantànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
saddhindriyaü uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
manindriya¤ca uppajjissati, saddhindriya¤ca uppajjittha. 

297. Yassa yattha pa¤¤indriyaü uppajjittha tassa tattha manindriyaü uppajjissatã'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha pa¤¤indriyaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
manindriyaü uppajjissati. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
pa¤¤indriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaü uppajjitthà'ti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha manindriyaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
pa¤¤indriyaü uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
manindriya¤ca uppajjissati, pa¤¤indriya¤ca [PTS Page 191] [\q 191/]      
Uppajjittha. (Anuloma puggalokàsa). 

298. Yassa cakkhundriyaü na uppajjittha tassa sotindriyaü na uppajjissatã'ti: natthi. 

Yassa và pana sotindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: uppajjittha. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Yassa cakkhundriyaü na uppajjittha tassa ghànindriyaü -peitthindriyaü -pe- purisindriyaü
na uppajjissatã'ti: natthi. 

Yassa và pana purisindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti:
uppajjittha. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjittha tassa jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti: natthi. 

Yassa và pana jãvitindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: uppajjittha. 

Yassa cakkhundriyaü na uppajjittha tassa somanassindriyaü -peupekkhindriyaü na
uppajjissatã'ti: natthi. 

Yassa và pana upekkhindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti:
uppajjittha. 


Yassa cakkhundriyaü na uppajjittha tassa saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
na uppajjissatã'ti: natthi. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: uppajjittha. 
299 - 306. Yassa-1. Ghànindriyaü -pe- itthindriyaü -pe purisindriyaü -pejãvitindriyaü -pe-
somanassindriyaü -peupekkhindriyaü -pe- saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü na uppajjittha
tassa manindriyaü na uppajjissatã'ti: natthi. 

Yassa và pana manindriyaü na uppajjissati tassa pa¤¤indriyaü na uppajjitthà'ti: uppajittha.
(Paccanãka puggala). 

307 - 315. Yattha cakkhundriyaü na uppajjittha -pe- (paccanãka okàsa). 
316. Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha sotindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha sotindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha sotindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha
sotindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

------
1. Yassa sotindriyaü - sãmu. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha ghànindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha ghànindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjitthà'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü råpàvacarànaü tesaü tattha, ghànindriyaü na
uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü,
asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na
uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha itthindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha itthindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjitthà'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü råpàvacarànaü, ye ca purisà eteneva bhàvena
katici bhave dassetvà parinabbàyissanti tesaü tattha, itthindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
tattha cakkhundriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha
itthindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha purisindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha purisindãrayaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjitthà'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü råpàvacarànaü yà ca itthiyo eteneva bhàvena
katici bhave dassetvà parinibbàyissanti tesaü tattha purisindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
tattha cakkhundriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti:
asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjissati. Suddhàvàsànaü, aråpe pacchimabhavikànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjittha: jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na [PTS Page 192] [\q 192/]      uppajjissati tassa tattha
cakkhundriyaü na uppajjitthà'ti: pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha jãvitindriyaü
na uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü, aråpe
pacchimabhavikànaü tesaü tattha jãvitindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na
uppajjittha. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 
Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjitthà'ti: pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü ye ca sacakkhukà upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjissati. No ca tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
aråpànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü na
uppajjissati. Suddhàvàsànaü aråpe pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjitthà'ti: pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü ye ca sacakkhukà somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
cakkhundriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü aråpe pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü na uppajjissatã'ti:
aråpànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha saddhindriyaü na
uppajjissati. Suddhàvàsànaü, aråpe pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjittha. Saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjitthà'ti: pa¤cavokàre paccimabhavikànaü tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjissati, no
ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü, aråpe pacchimabhavikànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha saddindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaü na uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na
uppajjissatã'ti: aråpànaü tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
manindriyaü na uppajjissati. Suddhàvàsànaü, aråpe pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha cakkhundriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaü na
uppajjitthà'ti: pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. No
ca tesaü tattha cakkhundriyaü na uppajjittha. Suddhàvàsànaü, aråpe pacchimabhavikànaü,
asa¤¤asattànaü, tesaü tattha manindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

317. Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjittha tassa tattha itthindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha itthindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü ye ca purisà eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü tattha itthindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànindriyaü na
uppajjittha. Råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha itthindriya¤ca na uppajjissati,
ghànindriya¤ca na uppajjittha. 
Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjittha tassa tattha purisindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjitthà'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave
dassetvà parinibbàyissanti tesaü tattha purisindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànindriyaü na uppajjittha. Råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha purisindriya¤ca na
uppajjissati, ghànindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü [PTS Page 193] [\q 193/]      na
uppajjittha, no ca tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjissati. Råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjittha. Jãvitindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjissati. No ca tesaü
tattha ghànindriyaü na uppajjittha, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha
jãvitindriya¤ca na uppajjissati. Ghànindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjittha. No ca tesaü tattha
somanassindriyaü na uppajjissati. Råpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü
aråpànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjittha, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjitthà'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü, ye ca saghànakà upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànindriyaü na uppajjittha. Råpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü
tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati, ghànindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
upekkhindriyaü na uppajjissati. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü,
asa¤¤asatnàtaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjitthà'ti: kàmàvacare cchimabhavikànaü ye ca saghànakà somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànindriyaü na uppajjittha. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati. Ghànindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
saddhindriyaü na uppajjissati. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjittha, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na
uppajjitthà'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjissati,
no ca tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjittha. Råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na uppajjissati,
ghànindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghànindriyaü na uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe manindriyaü na
uppajjissatã'ti: råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànindriyaü na uppajjittha, no
ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha ghànindriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     
Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha ghànindriyaü na uppajjitthà'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
tattha ghànindriyaü na uppajjittha. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manindri¤ca na uppajjissati, ghànindriya¤ca na uppajjittha. 

318. Yassa yattha itthindriyaü na uppajjittha tassa tattha purisindriyaü na uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha purisindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na uppajjitthà'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü, yà ca itthiyo eteneva bhàvena katici bhave dassetvà
parinibbàyissanti tesaü [PTS Page 194] [\q 194/]      tattha purisindriyaü na uppajjissati, no
ca tesaü tattha itthindriyaü na uppajjittha. Råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti9
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha itthindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjissati råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha
itthindriya¤ca na uppajjittha, jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na uppajjitthà'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjissati. No ca tesaü
tattha itthindriyaü na uppajjittha. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha
jãvitindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha itthindriyaü na uppajjittha. No ca tesaü tattha somanassindriyaü
na uppajjissati. Råpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha
itthindriya¤ca na uppajjittha. Somanassindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na
uppajjitthà'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü, ye ca upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
itthindriyaü na uppajjittha. Råpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü
tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjittha. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha itthindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
upekkhindriyaü na uppajjissati. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha itthindriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na
uppajjitthà'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü ye ca somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati. No ca tesaü tattha itthindriyaü
na uppajjittha. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
upekkhindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaü na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü na uppajjissatã'ti: råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha itthindriyaü na
uppajjittha, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. Råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha itthindriya¤ca na uppajjittha,
manindriya¤ca na uppajjissiti. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha itthindriyaü na uppajjitthà'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
tattha itthindriyaü na uppajjittha. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjittha. 

319. Yassa yattha purisindriyaü na uppajjittha tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
jãvitindriyaü na uppajjissati. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha
purisindriya¤ca na uppajjittha, jãvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha jãvitindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na uppajjitthà'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha jãvitindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
purisindriyaü na uppajjittha. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha
jãvitindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjittha. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
somanassindriyaü na uppajjissati. Råpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü,
aråpànaü tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjittha. Somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na
uppajjitthà'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü, ye ca purisà upekkhàya upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
purisindriyaü na uppajjittha. Råpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü
tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü na uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha purisindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha
upekkhindiyaü na uppajjissati. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü
tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na
uppajjitthà'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü, ye ca purisà somanassena upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati. No ca tesaü tattha
purisindriyaü na uppajjittha. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati. Purisindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaü na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü -pe pa¤¤indriyaü -pe
manindriyaü na uppajjissatã'ti: råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha purisindriyaü na
uppajjittha, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. Råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha purisindriya¤ca na uppajjittha,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha purisindriyaü na uppajjitthà'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü
tattha purisindriyaü na uppajjittha. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na [PTS Page
195] [\q 195/]      
Uppajjittha. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     
320. Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaü na
uppajjassatã'ti: uppajjissati. -1. 

Yassa và pana yattha somanassindriyaü na uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü na
uppajjitthà'ti: uppajjittha. 

Yassa yattha jãvitindriyaü na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü -pe- saddhindriyaü -pe
pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü na uppajjissatã'ti: uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha jãvitindriyaü na uppajjitthà'ti:
uppajjittha. 

321. Yassa yattha somanassandriyaü na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaü na
uppajjissatã'ti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha somanassindriyaü na
uppajjittha, no ca tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha
somanassindriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha upekkhindriyaü na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü na
uppajjatthà'ti: pacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà somanassasampayutta
pacchimacittaü uppajjissataki tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
somanassindriyaü na uppajjittha. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca na
uppajjissati. Somanassindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha somanassindriyaü na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü -pe- pa¤¤indriyaü
-pe manindriyaü na uppajjissatã'ti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha
somanassindriyaü na uppajjittha, no ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati.
Asa¤¤asattànaü tesaü tattha somanassindriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaü na
uppajjitthà'ti: pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. No ca
tesaü tattha somanassindriyaü na uppajjittha. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha manindriya¤ca na
uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjittha. 

322. Yassa yattha upekkhindriya¤ca na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaü na
uppajjissatã'ti: suddhàvàsaü-2. Upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjittha,
no ca tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjissati, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
upekkhindriya¤ca na uppajjittha, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

1. Natthi - [P. T. S.] 
2. Suddhàvàsànaü - sãmu. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

Yassa và pana yattha saddhindriyaü na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaü na
uppajjitthà'ti: pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjissati, no ca
tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjittha. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na
uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha upekkhindriyaü na uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü na
uppajjissatã'ti: suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjittha, no
ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha upekkhindriya¤ca
na uppajjittha, manindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa và pana yattha [PTS Page 196] [\q 196/]      manindriyaü na uppajjissati tassa tattha
upekkhindriyaü na uppajjitthà'ti: pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha manindriyaü na
uppajjissati. No ca tesaü tattha upekkhindriyaü na uppajjittha. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha
manindriya¤ca na uppajjissati. Upekkhindriyaü na uppajjittha. 

323. Yassa yattha saddhindriyaü na uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaü -pe- manindriyaü
na uppajjissatã'ti: suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjittha, no
ca tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha saddhindriya¤ca na
uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaü na
uppajjitthà'ti: pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati. No ca
tesaü tattha saddhindriyaü na uppajjittha. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha manindriya¤ca na
uppajjissati, saddhindriya¤ca na uppajjittha. 

324. Yassa yattha pa¤¤indriyaü na uppajjittha tassa tattha manindriyaü na uppajjissatã'ti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha pa¤¤indriyaü na uppajjittha, no ca teüsa tattha
manindriyaü na uppajjissati. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha pa¤¤indriya¤ca na uppajjittha.
Manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manindriyaü na uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaü na uppajjitthà'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha manindriyaü na uppajjissati, no ca tesaü tattha
pa¤¤indriyaü na uppajjittha. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha manindriya¤ca na uppajjissati.
Pa¤¤indriya¤ca na uppajjittha. 

Atãtànàgatavàro. 

Pavattivàro niññhito. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

1. Yo cakkhundriyaü parijànàti so sotindriyaü parijànàtã'ti: àmantà. 

Yo và pana sotindriyaü parijànàti so cakkhundriyaü parijànàtã'ti: àmantà. -1. 

Yo cakkhundriyaü parijànàti so domanassindriyaü pajahatã'ti: no. 

Yo và pana domanassindriyaü pajahati so cakkhundriyaü parijànàtã'ti: no. 

Yo cakkhundriyaü paraüjànàti so ana¤¤ata¤¤assàmãtindriyaü bhàvetã'ti: no. 

Yo và pana ana¤¤ata¤¤assàmãtindriyaü bhàveti so cakkhundriyaü parijànàtã'ti: no. 

Yo cakkhundriyaü parijànàti so a¤¤indriyaü bhàvetã'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàveti so cakkhundriyaü parijànàtã'ti: àmantà. 

Yo cakkhundriyaü parijànàti so a¤¤àtàvindriyaü sacchikarotã'ti: no

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikaroti so cakkhundriyaü parijànàtã'ti: no. 

2. Yo domanassindriyaü pajahati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvetã'ti: no. 

Yo và [PTS Page 201] [\q 201/]      
Pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàveti so domanassindriyaü pajahatã'ti: no. 

Yo domanassindriyaü pajahati so a¤¤indriyaü bhàvetã'ti: àmantà. [PTS Page 197] [\q 197/] 
    

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàveti so domanassindiyaü pajahatã'ti: dve puggalà a¤¤indriyaü
bhàventi-2. No ca domanassindriyaü pajahanti. Anàgàmi maggasamaïgã a¤¤ãndriya¤ca
bhàveti, domanassindriya¤ca pajahati. 

Yo domanassindriyaü pajahati so a¤¤àtàvindiyaü sacchikarotã'ti: no. 

-------
1. [P. T. S.] ænaü. 
2. Sakadàgàmã maggasamaïgã a¤¤indriyaü bhàveti. - [P. T. S.] 

[BJT Page 490] [\x 490/]     

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikaroti so domanassindriyaü pajahatã'ti: no. 

3. Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàveti so a¤¤indriyaü bhàvetã'ti: no. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàveti so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvetã'ti: no. 

Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàveti so a¤¤àtàvindriyaü sacchikarotã'ti: no. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikaroti so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvetã'ti: no. 

4. Yo a¤¤indriyaü bhàveti so a¤¤àtàvindriyaü saccikarotã'ti: no. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikaroti so a¤¤indriyaü bhàvetã'ti: no. (Anulomaü)

5. Yo cakkhundriyaü na parijànàti so domanassindriyaü na pajahatã'ti9
anàgàmimaggasamaïgã cakkhundriyaü na parijànàti. No ca domanassindriyaü nappajahati.
Dve maggasamaïgino ñhapetvà avasesà puggalà cakkhundriya¤ca na parijànanti.
Domanassindriya¤ca na pajahanti. 

Yo và pana domanassindriyaü nappajahati so cakkhundriyaü na parijànàtã'ti:
aggamaggasamaïgã domanassindriyaü na pajahati. No ca cakkhundriyaü na parijànàti. Dve
maggasamaïgino ñhapetvà avasesà puggalà domanassindriya¤ca na pajahanti.
Cakkhundriya¤cana parijànanti. 

Yo cakkhundriyaü na parijànàti so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvetã'ti: [PTS Page 202]
[\q 202/]      aññhamako cakkhundriyaü na parijànàti, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na
bhàveti. Dve maggasamaïgino ñhapetvà avasesà puggalà cakkhundriya¤ca na parijànanti,
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàventi. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti so cakkhundriyaü na parijànàtã'ti:
aggamaggasamaïgã-1. [PTS Page 198] [\q 198/]      ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti.
No ca cakkhundriyaü na parijànàti. Dve maggasamaïgino ñhapetvà avasesà puggalà
ana¤¤àta¤¤assàmãtindiya¤ca na bhàventi, cakkhundriya¤ca na parijànanti. 

-----
1. Aggamaggasamaïgino - [P. T. S.] 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Yo cakkhundriyaü na parijànàti so a¤¤indriyaü na bhàvetã'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàveti so cakkhundriyaü na parijànàtã'ti: àmantà. 

Yo cakkhundriyaü na parijànàti so a¤¤àtàvindiyaü na sacchikarotã'ti: yo aggaphalaü
sacchikaroti so cakkhundriyaü na parijànàti. No ca a¤¤àtàvindriyaü na sacchikaroti.
Aggamaggasamaïgi¤ca arahanta¤ca ñhapetvà avasesà puggalà cakkhundriya¤ca
naparijànanti. A¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikaronti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na saccikaroti so cakkhundriyaü na parijànàtã'ti:
aggamaggasamaïgã a¤¤àtàvindriyaü na sacchikaroti no ca cakkhundriyaü na parijànàti.
Aggamaggasamaïgi¤ca arahanta¤ca ñhapetvà avasesà puggalà a¤¤àtàvindriya¤ca na
sacchikaronti. Cakkhundriya¤ca na parijànanti. 

6. Yo domanassindriyaü na pajahati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvetã'ti: aññhamako
domanassindriyaü na pajahati no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti. Dve
maggasamaïgino ñhapetvà avasesà puggalà domanassindriya¤ca na pajahanti,
ana¤¤àta¤¤àssàmãtindriya¤ca na bhàventi. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti so domanassindriyaü na pajahatã'ti:
anàgàmimaggasamaïgã ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti, no ca domanassindriyaü na
pajahati. Dve maggasamaïgino ñhapetvà avasesà puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na
bhàventi. Domanassindriya¤ca na pajahanti. 

Yo domanassindriyaü na pajahati so a¤¤indriyaü na bhàvetã'ti: dve puggalà
domanassindriyaü na pajahanti. No ca a¤¤indriyaü na bhàventi. Tayo maggasamaïgino
ñhapetvà avasesà puggalà domanassindriya¤ca na pajahanti. A¤¤indriya¤ca na [PTS Page
199] [\q 199/]      bhàventi. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàveti so domanassindriyaü na pajahatã'ti àmantà. 

Yo domanassindriyaü na pajahati so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarotã'ti: yo aggaphalaü-1.
Sacchikaroti so domanassindriyaü na pajahati, no ca a¤¤àtàvindriyaü na saccikaroti
anàgàmimaggasamaïgi¤ca arahanta¤ca ñhapetvà avasesà puggalà domanassindriya¤ca na
pajahanti, a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikaronti. 

--------
1. Aggamaggaphalaü - sãmu. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikaroti so domanassindriyaü na pajahatã'ti:
anàgàmimaggasamaïgã a¤¤àtàvindriyaü na sacchikaroti, no ca domanassindriyaü na
pajahati. Anàgàmimaggasamaïgi¤ca arahanta¤ca ñhapetvà avasesà puggalà
a¤¤àtàvindriya¤ca na saccikaronti, domanassindriya¤ca na pajahanti. 

7. Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti so a¤indriyaü na bhàvetã'ti: tayo
maggasamaïgino-1. Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàventi no ca a¤¤indriyaü na bhàventi.
Cattàro maggasamaïgino ñhapetvà-2. Avasesà puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na
bhàventi, a¤¤indriya¤ca na bhàventi. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàveti so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvetã'ti: aññhamako
a¤¤indriyaü na bhàveti, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti. Cattàro
maggasamaïgino ñhapetvà-1. Avasesà puggalà a¤¤indriya¤ca na bhàventi.
Ana¤¤àta¤¤àssàmãtindriya¤ca na bhàventi. 

Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarotã: ti. Yo
aggaphalaü sacchikaroti so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti, no ca a¤¤àtàvindriyaü
na sacchikaroti. Aññhamaka¤ca arahanta¤ca ñhapetvà avasesà puggalà
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàventi, a¤¤àtàvindriya¤ca na saccikaroti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikaroti so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvetã'ti:
[PTS Page 203] [\q 203/]      aññhamako a¤¤àtàvindriyaü na sacchikaroti, no ca
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü añamaka¤ca arahanta¤ca ñhapetvà avasesà puggalà
a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikaronti, 

8. Yo a¤¤indriyaü na bhàveti so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarotã'ti: [PTS Page 200] [\q 200/] 
    yo aggaphalaü sacchikaroti so a¤¤indriyaü na bhàveti, no ca a¤¤àtàvindriyaü na
sacchikaroti. Tayo maggasamaïgino ca arahanta¤ca ñhapetvà avasesà puggalà a¤¤indriya¤ca
na bhàventi, a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikaronti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikaroti so a¤¤indriyaü na vetã'ti: tayo maggasamaïgino
a¤¤àtàvindriyaü na sacchikaronti. No ca a¤¤indriyaü na bhàventi. Tayo maggasamaïgino ca
arahanta¤ca ñhapetvà avasesà puggalà a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikaronti. A¤¤indriya¤ca
na [PTS Page 206] [\q 206/]     
Bhàventi. (Paccanãkaü). 

Paccuppannavàro. 

----

1. Tayo puggalà - [P. T. S.] 
2. Aññhamaka¤ca tayo maggasamaïïgino ca ñhapetvà - [P. T. S.] 

[BJT Page 496. [\x 496/]     ] 

9. Yo cakkhundriyaü parijànittha so domanassindriyaü pajahitthà'ti: àmantà. 

Yo và pana domanassindriyaü pajahittha so cakkhundriyaü parijànitthà'ti: dve puggalà
domanassindriyaü pajahittha, no ca cakkhundriyaü parijànittha. Arahà domanassindriya¤ca
pajahittha, cakkhundriya¤ca parijànittha. 

Yo cakkhundriyaü parijànittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvitthà'ti: àmantà. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha so cakkhundriyaü parijànitthà'ti. Cha
puggalà ana¤¤àta¤¤asasàmãtindriyaü bhàvittha, no ca cakkhundriyaü parijànittha, arahà
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca bhàvittha, cakkhundriya¤ca parijànittha: 

Yo cakkhundriyaü parijànittha so a¤¤indriyaü bhàvitthà'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvittha so cakkhundriyaü parijànitthà'ti: àmantà. 

Yo cakkhundriyaü parijànittha so a¤¤àtàvindriyaü sacchikaritthà'ti: -1. Yo aggaphalaü
sacchikaroti, so cakkhundriyaü parijànittha, no ca a¤¤àtàvindriyaü sacchikarittha yo
aggaphalaü saccikaroti. So cakkhundriya¤ca parijànittha, a¤¤àtàvindriya¤ca sacchikarittha.
-2. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarittha so cakkhundriyaü parijànitthà'ti: àmantà. 

10. Yo domànassindriyaü pajahittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvitthà'ti: [PTS Page
204] [\q 204/]      
âmantà. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha so domanassindriyaü pajahitthà'ti: cattàro
puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha, no ca domanassindriyaü pajahittha. Tayo
puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca bhàvittha, domanassindriya¤ca pajahittha. 

Yo domanassindriyaü pajahittha so a¤¤indriyaü bhàvitthà'ti: dve puggalà domanassindriyaü
pajahittha, no ca a¤¤indriyaü bhàvittha. Arahà domanassindriya¤ca pajahittha,
a¤¤indriya¤ca bhàvittha. 

-----
1. Saccikaritthà'ti: àmantà - [P. T. S.] 
2. [P. T. S. -] ænaü. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvittha so domanassiyaü pajahitthà'ti: àmantà. 

Yo domanassindriyaü pajahittha so a¤¤àtàvindriyaü saccikaritthà'ti: tayo puggalà
domanassindriyaü pajahittha, no ca a¤¤àtàvindriyaü sacchikarittha. Arahà
domanassindriya¤ca pajahittha, a¤¤àtàvindriya¤ca sacchikarittha. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü saccikarittha so domanassindriyaü pajahitthà'ti: àmantà. 

11. Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha. So a¤¤indriyaü bhàvitthà'ti: cha puggalà
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha, no ca a¤¤indriyaü bhàvittha. Arahà
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca bhàvittha, a¤¤indriya¤ca bhàvittha. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvitthà'ti: àmantà. 

Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha so a¤¤àtàvindriyaü sacchikaritthà'ti: satta
puggalà-1. Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha, no ca a¤¤àtàvindriyaü sacchikarittha.
Arahà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca bhàvittha, a¤¤àtàvindriya¤ca sacchikarittha. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvitthà'ti:
àmantà. 
12. Yo a¤¤indriyaü bhàvittha so a¤¤àtàvindriyaü sacchikaritthà'ti: yo aggaphalaü saccikaroti
so a¤¤indriyaü bhàvittha, no ca a¤¤àtàvindriyaü sacchikarittha yo aggaphalaü saccàkàsi so
a¤¤indriya¤ca bhàvittha, a¤¤àtàvindriya¤ca sacchikarittha. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü saccikarittha so a¤¤indriyaü bhàvitthà'ti: àmantà. (Anulomaü). 

13. Yo cakkhundriyaü na parijànittha so domanassindriyaü na pajahitthà'ti: dve puggalà
cakkhundriyaü na parijànittha, no ca [PTS Page 207] [\q 207/]      domanassindriyaü na
pajahittha, cha puggalà cakkhundriya¤ca na parijànittha, domanassindriya¤ca na pajahittha. 

Yo và pana domanassindriyaü na pajahittha so cakkhundriyaü na parijànitthà'ti: àmantà. 

-----
1. Cha puggalà - sãmu. [P. T. S.] 

[BJT Page 500] [\x 500/]     

Yo cakkhundriyaü na parijànittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvitthà'ti: cha
puggalà cakkhundriyaü na parijànittha, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvittha. Dve
[PTS Page 205] [\q 205/]      
Puggalà cakkhundriya¤ca na parijànittha. Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvittha. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvittha so cakkhundriyaü na parijànitthà'ti:
àmantà. 

Yo cakkhundriyaü na parijànittha so a¤¤indriyaü na bhàvitthà'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤¤indriyaü na bhàvittha so cakkhundriyaü na parijànitthà'ti: àmantà. 

Yo cakkhundriyaü na parijànittha so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikaritthà'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha so cakkhundriyaü na parijànitthà'ti: yo
aggaphalaü saccikaroti so a¤¤àtàvindriyaü na saccikarittha, no ca cakkhundriyaü na
parijànittha. Aññhapuggalà a¤¤àtàvindriya¤ca na saccikarittha, cakkhundriya¤ca na
parijànittha. 

14. Yo domanassindriyaü na pajahittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvitthà'ti:
cattàro puggalà domanassindriyaü na pajahittha, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na
bhàvittha. Dve puggalà domanassindriya¤ca nappajahittha, ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na
bhàvittha. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvittha so domanassindriyaü nappajahittà'ti:
àmantà. 

Yo domanassindriyaü na pajahittha so a¤¤indriyaü na bhàvitthà'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvittha so domanassindriyaü nappajahitthà'ti: dve puggalà
a¤¤indriyaü na bhàvittha, no ca domanassindriyaü nappajahittha, cha puggalà
a¤¤indriya¤ca na bhàvittha, domanassindriya¤ca na pajahittha. 

[BJT Page 502] [\x 502/]     

Yo domanassindriyaü na pajahittha so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikaritthà'ti: [PTS Page 208]
[\q 208/]      
âmantà. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na saccikarittha so domanassindriyaü na pajahitthà'ti: tayo
puggalà a¤¤àtàvindriyaü na saccikarittha, no ca domanassindriyaü na pajahittha. Cha
puggalà a¤¤àtàvindriya¤ca na saccikarittha, domanassindriya¤ca na pajahittha. 

15. Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvittha so a¤¤indriyaü na bhàvitthà'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvitthà'ti: cha
puggalà a¤¤indriyaü na bhàvittha, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvittha. Dve
puggalà a¤¤indriya¤ca na bhàvittha, ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvittha. 
Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvittha so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikaritthà'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na saccikarittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvitthà'ti:
satta puggalà a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na
bhàvittha. Dve puggalà a¤¤àtàvindriya¤ca na saccikarittha, ana¤¤àta¤¤àssàmãtindriya¤ca na
bhàvittha. 

16. Yo a¤¤indriyaü na bhàvittha so a¤¤àtàvindriyaü na saccikaritthà'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha so a¤¤indriyaü na bhàvitthà'ti: yo aggaphalaü
sacchikaroti so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha, no ca a¤¤indriyaü na bhàvittha.
Aññhapuggalà a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarittha, a¤¤indriya¤ca na bhàvittha.
(Paccanãkaü). 

Atãtavàro. 

[BJT Page 506] [\x 506/]     

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvessati so domanassindriyaü pajahissatã'ti: dve puggalà
a¤¤indriyaü bhàvessanti, no ca domanassindriyaü pajahãssanti. Pa¤ca puggalà
a¤¤indriya¤ca bhàvessanti, domanassindriya¤ca pajahissanti. 

Yo domanassindriyaü pajahissati so a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissatã'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissati so domanassindriyaü pajahissatã'ti: tayopuggalà
a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissanti. No ca domanassindriyaü pajahissanti. Pa¤ca puggalà
a¤¤àtàvindriya¤ca sacchikarissanti, domanassindriya¤ca pajahissanti. 

19. Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvessati so a¤¤indriyaü bhàvessatã'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvessati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvessatã'ti: cha
puggalà a¤¤indriyaü bhàvessanti, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvessanti, ye
puthujjanà maggaü pañilabhissanti te a¤¤indriya¤ca bhàvessanti,
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca bhàvessanti. 

Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvessati so a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissatã'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvessatã'ti:
satta puggalà a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissanti, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü
bhàvessanti. Ye puthujjanà maggaü pañilabhissanti te a¤¤àtàvindriya¤ca sacchikarissanti,
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca bhàvessanti. 

20. Yo a¤¤indriyaü bhàvessati so a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissatã'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissati so a¤¤indriyaü bhàvessatã'ti:
aggamaggasamaïgã a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissati, no ca a¤¤indiyaü bhàvessati. Satta
puggalà a¤¤àtàvindriya¤ca sacchikarissanti, a¤¤indriya¤ca bhàvessanti. (Anulomaü). 

[BJT Page 508] [\x 508/]     

21. Yo cakkhundriyaü na parijànissati so domanassindriyaü na pajahissatã'ti: àmantà. 

Yo và pana domànassindriyaü na pajahissati so cakkhundriyaü na parijànissatã'ti:
dvepuggalà domanassindriyaü na pajahissanti, no ca cakkhundriyaü na parijànisa7santi.
Tayo puggalà domanassindriya¤ca na pajahissanti. Cakkhundriya¤ca na parijànissanti. 
Yo cakkhundriyaü na parijànissati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessatã'ti: àmantà. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessati so cakkhundriyaü na parijànissatã'ti:
cha puggalà ana¤¤àta¤¤assàmitãndriyaü na bàvessanti, no ca cakkhundriyaü na
parijànissanti. Tayo puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvessanti, cakkhundriya¤ca
na parijànissanti. 

Yo cakkhundriyaü na parijànissati so a¤¤indriyaü na bhàvessatã'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvessati so cakkhundriyaü na parijànissatã'ti: àmantà. 

Yo cakkhundriyaü na parijànissati so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissatã'ti:
aggamaggasamaïgã cakkhundriyaü na parijànissati, no ca a¤¤àtàvindiyaü na sacchikarissati.
Dve puggalà cakkhundriya¤ca na parijànissanti, a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati so cakkhundriyaü na parijànissatã'ti: àmantà. 

22. Yo domanassindriyaü na pajahissati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessatã'ti:
àmantà. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessati so domanassindriyaü na pajahissatã'ti:
cattàro puggalà ana¤¤àta¤¤assàmitãndriyaü na bhàvessanti, no ca domanassindriyaü na
pajahissanti. Pa¤capuggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvessanti,
domanassandriya¤ca na pajahissanti. 

[BJT Page 510] [\x 510/]     

Yo domanassindriyaü na pajahissati so a¤¤indriyaü na bhàvessatã'ti: dve puggalà
domanassindriyaü nappajahissanti, no ca a¤¤indriyaü na bhàvessanti. Tayo puggalà
domanassindriya¤ca nappajahissanti, a¤¤indriya¤ca na bhàvessanti. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvessati so domanassindriyaü nappajahissatã'ti: àmantà. 

Yo domanassindriyaü nappajahissati so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissatã'ti: tayo puggalà
domanassindriyaü nappajahissanti. No ca a¤¤àtàvindriyaü na saccikarissanti. Dve puggalà
domanassindriya¤ca nappajahissanti. A¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati so domanassindriyaü nappajahissatã'ti:
àmantà. 

23. Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessati so a¤¤indriyaü na bhàvessatã'ti: cha-1.
Puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessanti, no ca a¤¤indriyaü na bhàvessanti.
Tayo-2. Puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvessanti, a¤¤indriya¤ca na
bhàvessanti. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvessati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessatã'ti:
àmantà. 

Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessati so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissatã'ti: satta
puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessanti, no ca a¤¤àtàvindriyaü na
sacchikarissanti. Dve puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvessanti,
a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na
bhàvessatã'ti: àmantà. 

24. Yo a¤¤indriyaü na bhàvessati so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissatã'ta:
aggamaggasamaïgã-3. A¤¤indriyaü na bhàvessatã, -4. No ca a¤¤àtàvindriyaü na
sacchikarissati. Dve puggalà a¤¤indriya¤ca na bhàvessanti, a¤¤àtàvindriya¤ca na
sacchikarissanti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati so a¤¤indriyaü na bhàvessatã'ti: àmantà.
(Paccanãkaü). 

Anàgatavàro. 

1. Cattàro - machasaü. 
2. Pa¤ca - machasaü. 
3. Tayo puggalà - machasaü
4. Na bhàvessanti - machasaü. 

[BJT Page 512. [\x 512/]     ] 

25. Yo cakkhundriyaü parijànàti so domanassindriyaü pajahitthà'ti: àmantà. 

Yo và pana domanassindriyaü pajahittha so cakkhundriyaü parijànàtã'ti: dveva puggalà
domanassindriyaü pajahittha, no ca cakkhundriyaü parijànanti. Aggamaggasamaïgã
domanassindriya¤ca pajahittha, cakkhundriya¤ca parijànàti. 

Yo cakkhundriyaü parijànàti so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvitthà'ti: àmantà. 

Yo và pana [PTS Page 209] [\q 209/]      ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha so
cakkhundriyaü parijànàtã'ti: cha puggalà-1. Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha, no ca
cakkhundriyaü parijànanti. Aggamaggasamaïgã ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca bhàvittha,
cakkhundriya¤ca parijànàti. 

Yo cakkhundriyaü parijànàti so a¤¤indriyaü bhàvitthà'ti: no. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvittha so cakkhundriyaü parijànàtã'ti: no. 

Yo cakkhundriyaü parijànàti so a¤¤àtàvindriyaü saccikaritthà'ti: no. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacachikarittha so cakkhundriyaü parijànàtã'ti: no. 

26. Yo domanassindriyaü pajahati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvitthà'ti: àmantà. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha so domanassindriyaü pajahatã'ti: cha-2.
Puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha, no ca domanassindriyaü pajahanti.
Anàgàmãmaggasamaïgã ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca bhàvittha, domanassindriya¤ca
pajahati. 

Yo domanassindriyaü pajahati so a¤¤indriyaü bhàvitthà'ti: no. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvittha so domanassindriyaü pajahatã'ti: no. 

----
1. Pa¤capuggalà - [P. T. S.] 
2. Tayo - [P. T. S.] 

[BJT Page 514] [\x 514/]     

Yo domanassindriyaü pajahati so a¤¤àtàvindriyaü sacchikaritthà'ti: no. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarittha so domanassindriyaü pajahatã'ti: no. 

27. Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàveti so a¤¤indriyaü bhàvitthà'ti: no. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvetã'ti: no. 
Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàveti so a¤¤àtàvindriyaü sacchikaritthà'ti: no. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvetã'ti: no. 

28. Yo a¤¤indriyaü bhàveti so a¤¤àtàvindriyaü sacchikarittho'ti: no. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarittha so a¤¤indriyaü bhàvetã'ti: [PTS Page 210] [\q
210/]      
No: (anulomaü)

29. Yo cakkhundriyaü na parijànàti so domanassindriyaü nappajahitthà'ti: dve puggalà
cakkhundriyaü-1. Na parijànanti. No ca domanassindriyaü nappajahittha, cha puggalà-2.
Cakkhundriya¤ca na parijànanti, domanassindriya¤ca nappajahittha. 

Yo và pana domanassandriyaü nappajahittha so cakkhundriyaü na parijànàtã'ti: àmantà. 

Yo cakkhandãrayaü na parijànàti so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvitthà'ti: cha
puggalà-3. Cakkhundriyaü na parijànanti, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvittha.
Dve puggalà cakkhundriya¤ca na parijànanti. Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvittha. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvittha so cakkhundriyaü na parijànàtã'ti:
àmantà. 

----
1. Pa¤ca puggalà - [P. T. S.] 
2. Anàgàmi cakkhundriyaü - [P. T. S.] 
3. Pa¤capuggalà - [P. T. S.] 

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Yo cakkhundriyaü na parijànàti so a¤¤indriyaü na bhàvitthà'ti: arahà cakkhundriyaü na
parijànàti, no ca a¤¤indriyaü na bhàvittha. Satta puggalà cakkhundriya¤ca na parijànanti,
a¤¤indriya¤ca na bhàvittha. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvittha so cakkhundriyaü na parijànàtã'ti: aggamaggasamaïgã
a¤¤indriyaü na bhàvittha, no ca cakkhundriyaü na parijànàti. Sattapuggalà a¤¤indriya¤ca na
bhàvittha, cakkhundriya¤ca na parijànanti. -1. 

Yo cakkhundriyaü na parija nàti so a¤¤àtàvindriyaü na saccikaritthà'ti: arahà cakkhundriyaü
na parijànàti, no ca a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha, aññhapuggalà cakakhundriya¤ca na
parijànanti, a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarittha. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha so cakkhundriyaü na parijànàtã'ti:
aggamaggasamaïgã a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha, no ca cakkhundriyaü na parijànàti.
Aññhapuggalà a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarittha, cakkhundriya¤ca na parijànanti. 
30. Yo domanassindriyaü nappajahati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvitthà'ti: cha
puggalà domanassindriyaü nappajahanti. No ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindrayaü na bhàvittha.
Dve puggalà domanassindriya¤ca nappajahanti. Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvittha. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvittha so domanassindriyaü nappajahatã'ti:
[PTS Page 211] [\q 211/]      
âmantà. 

Yo domanassindriyaü nappajahati so a¤¤indriyaü na bhàvitthà'ti: arahà domanassindriyaü
nappajahati, no ca a¤¤indriyaü na bhàvittha, satta puggalà domanassindriya¤ca nappajanti,
a¤¤indriya¤ca na bhàvittha. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvittha so domanassindriyaü nappajahatã'ti: anàgàmã
maggasamaïgã a¤¤indriyaü na bhàvittha, no ca domanassindriyaü nappajahati.
Sattapuggalà a¤¤indriya¤ca na bhàvittha, domanassindriya¤ca nappajahanti. 

-------
1. ænaü: [P. T. S.] 

[BJT Page 518. [\x 518/]     ] Yo domanassindriyaü nappajahati so a¤¤àtàvindriyaü na
sacchikaritthà'ti: arahà domanassindriyaü nappajahati, no ca a¤¤àtàvindriyaü na
sacchikarittha. Aññha puggalà domanassindriya¤ca nappajahanti, a¤¤àtàvindriya¤ca na
saccikarittha. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha so domanassindriyaü nappajahatã'ti: anàgàmã
maggasamaïgã a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha, no ca domanassindriyaü nappajahati.
Aññhapuggalà a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarittha, domanassindriya¤ca nappajahanti. 

31. Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti so a¤¤indriyaü na bhàvitthà'ti: arahà-1.
Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti, -2. No ca a¤¤indriyaü na bhàvittha. Satta puggalà
ana¤¤ata¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàventi, a¤¤indriya¤ca na bhàvittha. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvetã'ti:
aññhamako a¤¤indriyaü na bhàvittha, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti. Satta
puggalà a¤¤indriya¤ca na bhàvittha, ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàventi. 

Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikaritthà'ti: arahà
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti, no ca a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha. Satta
puggalà-3. Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàventi. A¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarittha. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvetã'ti:
aññhamako a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti,
satta puggalà-3. A¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarittha, ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na
bhàventi. 

32. Yo a¤¤indriyaü na bhàveti so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikaritthà'ti: arahà a¤¤indriyaü na
bhàveti, no ca a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha. Pa¤ca puggalà a¤¤indriya¤ca na bhàventi,
a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarittha. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha so a¤¤indriyaü na bhàvetã'ti: tayo
maggasamaïgã-4. A¤¤àtàvindriyaü na sacchikarittha, no ca a¤¤indriyaü na bhàventi. Pa¤ca
puggalà-5. A¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarittha, a¤¤indriya¤ca na bhàventi. (Paccanãkaü). 

Paccuppannàtãtavàro. 
------
1. Dve puggalà - [P. T. S.] 
2. Bhàveti - sãmu. 
3. Aññhapuggalà - [P. T. S.] Cha. Puggalà - machasaü. 
4. Aggamaggasamaïgã - [P. T. S.] 
5. Cha puggalà - machasaü. 

[BJT Page 520] [\x 520/]     

33. Yo cakkhundriyaü parijànàti so domanassindriyaü pajahissatã'ti: no. 

Yo và pana domanassindriyaü pajahissati so cakkhundriyaü parijànàtã'ti: no. 

Yo cakkhundriyaü parijànàti so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvessatã'ti: no. [PTS Page 212]
[\q 212/]      

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvessati so cakkhundriyaü parijànàtã'ti: no. 
Yo cakkhundriyaü parijànàti so a¤¤indriyaü bhàvessatã'ti: no. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvessati so cakkhundriyaü parijànàtã'ti: no. 

Yo cakkhundriyaü parijànàti so a¤¤àtàvindriyaü saccikarissatã'ti. âmantà. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü saccikarissati so cakkhundriyaü parijànàtã'ti: satta puggalà
a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissanti, no ca cakkhundriyaü parijànanti. Aggamaggasamaïgã
a¤¤àtàvindriya¤ca sacchikarissati, cakkhundriya¤ca parijànàti. 

34. Yo domanassindriyaü pajahati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvessatã'ti: no. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvessati so domanassindriyaü pajahatã'ti: no. 

Yo domanassindriyaü pajahati so a¤¤indriyaü bhàvessatã'ti: àmantà. -1. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvessati so domanassindriyaü pajahatã'ti: cha puggalà
a¤¤indriyaü bhàvessanti, no ca domanassindriyaü pajahanti. Anàgàmimaggasamaïgã
a¤¤indriya¤ca bhàvessati, domanassindriyaü pajahanti. Anàgàmimaggasamaïgi
a¤¤indriya¤ca bhàvessati, domanassindriya¤ca pajahati. -2. 

Yo domanassindãraü pajahati so a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissatã'ti: àmantà. 

----
1. No - machasaü. 
2. Domanassindriyaü pajahatã'ti: no: machasaü. 

[BJT Page 522] [\x 522/]     

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissati yo domanassindriyaü pajahatã'ti: satta puggalà
a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissanti, no ca domanassindriyaü pajahanti.
Anàgàmãmaggasamaïgã a¤¤àtàvindriya¤ca sacachikarissati, domanassindriya¤ca pajahati. 

35. Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàveti so a¤¤indriyaü bhàvessatã'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvessati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindiyaü bhàvetã'ti: cha-1. Puggalà
a¤¤indriyaü bhàvessanti. No ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàventi. Aññhamako
a¤¤indriya¤ca bhàvessati, ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca bhàveti. 

Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bàveti so a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissatã'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü-2. Saccikarissati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvetã'ti: satta
puggalà-3. A¤¤àtàvindriyaü sacchikarissanti, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàveti.
Aññhamako a¤¤àtàvindriya¤ca sacchikarissati, ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca [PTS Page 213]
[\q 213/]      
Bhàveti. 

36. Yo a¤¤indriyaü bàveti so a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissatã'ti: àmantà. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissati so a¤¤indriyaü bhàvetã'ti: pa¤ca puggalà-4.
A¤¤àtàvindriyaü sacchikarissanti, no ca a¤¤indriyaü bàventi. Tayo maggasamaïgino-5.
A¤¤àtàvindriya¤ca sacchikarissanti, a¤¤indriya¤ca bhàventi. (Anulomaü). 

37. Yo cakkhundriyaü na parijànàti so domanassindriyaü nappajahissatã'ti: pa¤ca puggalà
cakkhundriyaü na parijànanti, no ca domanassindriyaü nappajahissanti. Cattàro puggalà
cakkhundriya¤ca na parijànanti, domanassindriya¤ca nappajahissanti. 

Yo và pana domanassindriyaü nappajahissati so cakkhundriyaü na parijànàtã'ti:
aggamaggasamaïgã domanassindriyaü nappajahissati no ca cakkhundriyaü na parijànàti.
Cattàro puggalà domanassindriya¤ca nappajahissanti. Cakkhundriya¤ca na parijànanti. 

1. Cattàro - machasaü. Satta - [P. T. S.] 
2. A¤¤indriyaü - [P. T. S.] 
3. Aññhapuggalà - [P. T. S.] 
4. Sattapuggalà - [P. T. S.] 
5. Aggamagga samaïgã - [P. T. S.] 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

Yo cakkhundriyaü na parijànàti so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessatã'ti: ye
puthujjanà maggaü pañilabhissanti te cakkhundriyaü na parijànanti. No ca
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessanti. Aññha puggalà cakkhundriya¤ca na parijànanti.
Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvessanti. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessati so cakkhundriyaü na parijànàtã'ti:
aggamaggasamaïgã ana¤¤àta¤¤assàmitãndriyaü na bhàvessati, no ca cakkhundriyaü na
parijànàti aññha puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvessanti, cakkhundriya¤ca na
parijànanti. 

Yo cakkhundriyaü na parijànàti so a¤¤indriyaü na bhàvessatã'ti: satta-1. Puggalà
cakakhundriyaü na parijànanti, no ca a¤¤indriyaü na bhàvessanti. Dve-2. Puggalà
cakkhundriya¤ca na parijànanti, a¤¤indriya¤ca na bhàvessanti. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvessati so cakkhundriyaü na parijànàtã'ti:
aggamaggasamaïgã a¤¤indriyaü na bhàvessati, no ca cakkhundriyaü na parijànàti. Dve-2.
Puggalà a¤¤indriya¤ca na bhàvessanti, cakkhundriya¤ca na parijànanti. 

Yo cakkhundriyaü na parijànàti so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissatã'ti: satta puggalà
cakkhundriyaü na parijànanti, no ca a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissanti. Dve puggalà
cakkhundriya¤ca na parijànanti, a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati so cakkhundriyaü na parijànàtã'ti: àmantà. 

38. Yo domanassindriyaü nappajahati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü [PTS Page 214] [\q
214/]      na bhàvessatã'ti: ye puthujjanà maggaü pañilabhissanti, te domanassindriyaü
nappajahanti, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessanti. Aññha puggalà
domanassindriya¤ca nappajahanti, ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvessanti. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindiyaü na bhàvessati so domanassindriyaü nappajahatã'ti:
anàgàmimaggasamaïgã ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhavessati, no ca domanassindriyaü
nappajahati. Aññha puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvessanti,
domanassindriya¤ca nappajahanti. 

1. Pa¤ca - machasaü. 
2. Cattàro - machasaü

[BJT Page 526] [\x 526/]     

Yo domanassindriyaü nappajahati so a¤¤indriyaü na bhàvessatã'ti: cha-1. Puggalà
domanassindriyaü nappajahanti, no ca a¤¤indriyaü na bhàvessanti. Tayo -2. Puggalà
domanassindriya¤ca nappajahanti, a¤¤indriya¤ca na bhàvessanti. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvessati so domanassindriyaü nappajahatã'ti: àmantà. 

Yo domanassindriyaü nappajahati so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissatã'ti: sattapuggalà-3.
Domanassindriyaü nappajahanti, no ca a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissanti. Dve puggalà
domanassindriya¤ca nappajahanti. A¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati so domanassindriyaü nappajahatã'ti: àmantà. 

39. Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti so a¤¤¤indriyaü na bhàvessatã'ti: cha-3.
Puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàventi, no ca a¤¤indriyaü na bhàvessanti. Tayo
puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàventi, a¤¤indrindriya¤ca na bhàvessanti. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvessati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvetã'ti: àmantà. 

Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàveti so a¤¤àtàvãndriyaü na sacchikarissatã'ti: satta
puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàventi, no ca a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissanti.
Dve puggala ana¤¤àta¤¤asasàmãtindriya¤ca na bhàventi, a¤¤àtàvindriya¤ca na
sacchikarissanti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvetã'ti:
àmantà. 

40. Yo a¤¤indriyaü na bhàveti so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissatã'ti: pa¤ca puggalà
a¤¤indriyaü na bhàventi, no ca a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissanti. Dve puggalà
a¤¤indriya¤ca na bhàventi, a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati so a¤¤indriyaü na bhàvetã'ti: àmantà.
(Paccanãkaü). 

Paccuppannànàgatavàro. 
-----
1. Pa¤ca - machasaü. 
2. Cattàro - machasaü. 
3. Sattapuggalà - [P. T. S.] 

[BJT Page 528] [\x 528/]     

41. Yo cakkhundriyaü parijànittha so domanassindriyaü pajahissatã'ti: no. 

Yo và pana domanassindriyaü pajahissati so cakkhundriyaü parijànitthà'ti: no. 

Yo cakkhundriyaü parijànittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvessatã'ti: no. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvessati so cakkhundriyaü parijànitthà'ti: no. 

Yo cakkhundriyaü parijànittha so a¤¤indriyaü bhàvessatã'ti: no. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvessati so cakkhundriyaü parijànitthà'ti: no. 

Yo cakkhundriyaü parijànittha so a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissatã'ti: no. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissati so cakkhundriyaü parijànitthà'ti: no. 

42. Yo domanassindriyaü pajahittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvessatã'ti no. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvessati so domanassindriyaü pajahitthà'ti: no. 

Yo domanassindriyaü pajahittha so a¤¤indriyaü bhàvessatã'ti: dve puggalà
domanassindriyaü pajahittha, no ca a¤¤indriyaü bhàvessanti-1. Anàgàmã
domanassindriya¤ca pajahittha, a¤¤indriya¤ca bhàvessati. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvessati-2. So domanassindriyaü pajahitthà'ti: cha puggalà-3.
A¤¤indriyaü bhàvessanti, no ca domanassindriyaü pajahittha. Anàgàmi a¤¤indriya¤ca
bhàvessati, domanassindriya¤ca pajahittha. 

Yo domanassindriyaü pajahittha so a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissatã'ti: -4. Arahà
domanassindriyaü pajahittha no ca a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissati, dve puggalà
domanassindriya¤ca pajahittha, a¤¤àtàvindriya¤ca sacchikarissanti. -5. 

-------
1. Bhàvissatã'ti: - [P. T. S.] 
2. Bhàvissanti - [P. T. S.] 
3. Pa¤capuggalà - [P. T. S.] 
4. Sacchikarissatã'ti: àmantà - [P. T. S.] 
5. Arahà -pe- sacchikarissanti - [P. T. S.] ænaü. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissati so domanassindriyaü pajahitthà'ti: cha puggalà
a¤¤àtàvindriyaü saccikarissanti. No ca domanassindriyaü pajahittha. Dve puggalà
a¤¤àtàvindriya¤ca sacchikarissanti. Domanassindriya¤ca pajahittha. 

43. Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha so a¤¤indriyaü, bhàvessatã'ti: dvepuggalà
ana¤¤àta¤¤assàmitãndriyaü bhàvittha, no ca a¤¤indriyaü bhàvessanti. Pa¤ca puggalà
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca bhàvittha, a¤¤indriya¤ca bhàvessanti. 

Yo và pana a¤¤indriyaü bhàvessati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvitthà'ti:
dvepuggalà-1. A¤¤indriyaü bhàvessanti, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha. Pa¤ca
puggalà a¤¤indriya¤ca bhàvessanti, ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca bhàvittha

Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha so a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissatã'ti: 2. Arahà
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha, no ca a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissati. Cha puggalà
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca bhàvittha, a¤¤àtàvindriya¤ca sacchikarissanti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissati so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvitthà'ti9 dve
puggalà a¤¤àtàvindriya sacchikarissanti, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü bhàvittha. Cha
puggalà a¤¤àtàvindriya¤ca-3. Sacchikarissanti, ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca bhàvittha. 

44. Yo a¤¤indriyaü bhàvittha so a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissatã'ti: no: 4. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü sacchikarissati so a¤¤indriyaü bhàvitthà'ti: no. (Anulomaü). 

45. Yo cakkhundriyaü na parijànittha so domanassindriyaü nappajahissatã'ti: pa¤ca puggalà
cakkhundriyaü na parijànittha, no ca domanassindriyaü nappajahissanti. Tayo puggalà
cakkhundriyaü na parijànittha, domanassindriya¤ca nappajahissanti. 

Yo và pana domanassindriyaü nappajahissati so cakkhundriyaü na parijànitthà'ti: arahà
domanassindriyaü nappajahissati, no ca cakkhundriyaü na parijànittha. Tayo puggalà
domanassindriya¤ca nappajahissanti, cakkhundriya¤ca na parijànittha. 

------
1. Aññhamako - [P. T. S.] 
2. Sacchikarissatã'ti: àmantà. - [P. T. S.] 
3. A¤¤indriyaü - [P. T. S.] 
4. Sacchikarissatã'ti: àmantà. - [PTS.] 

[BJT Page 532] [\x 532/]     

Yo cakkhundriyaü na parijànittha so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessatã'ti: ye
puthujjanà maggaü pañilabhissanti te cakkhundriyaü na parijànittha, no ca
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessanti. Aññha puggalà cakkhundriya¤ca na parijànittha,
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvessanti. 

Yo và pana ana¤¤àta¤¤àssàmãtindriyaü na bhàvessati so cakkhundriyaü na parijànitthà'ti:
arahà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessati, no ca cakkhundriyaü na parijànittha.
Aññha puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvessanti, cakkhundriya¤ca na
parijànittha. 

Yo cakkhundriyaü na parijànittha so a¤¤indriyaü na bhàvessatã'ti: satta puggalà
cakkhundriyaü na parijànittha, no ca a¤¤indriyaü na bhàvessanti. Dve puggalà-1.
Cakkhundriya¤ca na parijànittha, a¤¤indriya¤ca na bhàvessanti. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvessati so cakkhundriyaü na parijànitthà'ti: arahà
a¤¤indriyaü na bhàvessati, no ca cakkhundriyaü na parijànittha. Dve puggalà a¤¤indriya¤ca
na bhàvessanti, cakkhundriya¤ca na parijànittha. 

Yo cakkhundriyaü na parijànittha so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissatã'ti: aññha puggalà-2
cakkhundriyaü na parijànittha, no ca a¤¤àtàvindriyaü na saccikarissanti. Ye puthujjanà
maggaü pañilabhissanti te cakkhundriya¤ca na parijànittha, a¤¤àtàvindriya¤ca na
sacchikarissanti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati so cakkhundriyaü na parijànitthà'ti: arahà
a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati, no ca cakkhundriyaü na parijànittha. Ye puthujjanà
maggaü pañilabhissanti te a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarissanti, cakkhundriya¤ca na
parijànittha. 

46. Yo domanassindriyaü nappajahittha so ana¤¤ata¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessatã'ti: ye
puthujjanà maggaü pañilabhissanti te domanassindriyaü nappajahittha, no ca
ana¤¤àta¤¤assamãtindriyaü na bhàvessanti. Cha puggalà domanassindriya¤ca
nappajahittha, ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvessanti. 

1. Cha puggalà - [P. T. S.] 
2. Dvepuggalà - [P. T. S.] 

[BJT Page 534] [\x 534/]     

Yo và pana ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessati so domanassindriyaü nappajahitthà'ti:
tayo puggalà-1. Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvessanti, no ca domanassindriyaü
nappajahittha. Cha puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhavessanti.
Domanassindriya¤ca nappajahittha. 

Yo domanassindriyaü nappajahittha so a¤¤indriyaü na bhàvessatã'ti: cha-2. Puggalà
domanassindriyaü nappajahittha no ca a¤¤indriyaü na bhàvessanti. Ye puthujjanà maggaü
pañilabhissanti te domanassindriya¤ca nappajahittha, a¤¤indriya¤ca na bhàvessanti. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvessati so domanassindriyaü nappajahitthà'ti: dve puggalà
a¤¤indriyaü na bhàvessanti, te domanassindriyaü nappajahittha. Ye puthujjanà maggaü
pañilabhissanti-3. Te a¤¤indriya¤ca na bhàvessanti. Domanassindriya¤ca nappajahittha. 

Yo domanassindriyaü nappajahittha so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissatã'ti: cha puggalà-4.
Domanassindriyaü nappajahittha, no ca a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissanti. Ye puthujjanà
maggaü pañilabhissanti-5. Te domanassindriya¤ca nappajahittha, a¤¤àtàvindriya¤ca na
sacchikarissanti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati so domanassindriyaü nappajahitthà'ti: arahà
a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati, no ca domanassindriyaü nappajahittha. Yo puthujjanà
maggaü pañilabhissanti-6. Te a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarissanti, domanassindriya¤ca
nappajahittha. 

47. Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvittha so a¤¤indriyaü na bhàvessatã'ti: dve
puggalà ana¤¤ata¤¤assàmãtindriyaü na bhàvittha, no ca a¤¤indriyaü na bhàvessanti. Ye
puthujjanà maggaü pañilabhissanti te ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvittha,
a¤¤indriya¤ca na bhàvessanti. 

Yo và pana a¤¤indriyaü na bhàvessanti so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvitthà'ti: dve
puggalà a¤¤indriyaü na bhàvessanti, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvittha. Ye
puthujjanà maggaü na pañilabhissanti te a¤¤indriya¤ca na bhàvessanti.
Ana¤¤àta¤¤àssamãtindriya¤cana bhàvittha. 

1. Dve puggalà - [P. T. S.] 
2. Cattàro - machasaü. 
3. Maggaü na pañilabhissanti - [P. T. S.] Tayo puggalà - machasaü. 
4. Pa¤ca puggalà - [PTS.] 
5. Na pañilabhissanti - machasaü. 
6. Maggaü na pañilabhissanti - [PTS.] 

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Yo ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na bhàvittha so a¤¤àtàvãndriyaü na sacchikarissatã'ti: dve
puggalà ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü [PTS Page 215] [\q 215/]      na bhàvittha, no ca
a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissanti. Yo puthujjanà maggaü pañilabhissanti te
ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvittha, a¤¤àtàvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissanti so ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na
bhàvitthàti: arahà a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati, no ca ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü na
bhàvittha. Ye puthujjanà maggaü na pañilabhissanti, te a¤¤àtàvindriya¤ca na saccikarissanti.
Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriya¤ca na bhàvittha. 

48. Yo a¤¤indriyaü na bhàvittha so a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissatã'ti: aññha puggalà
a¤¤indriyaü na bhàvittha, no ca a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissanti. Yo puthujjanà maggaü
parilabhissanti te a¤¤indriya¤ca na bhàvitta, a¤¤àtàvindriya¤ca-1. Na sacchikarissanti. 

Yo và pana a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati so a¤¤indriyaü na bhàvitthà'ti: arahà
a¤¤àtàvindriyaü na sacchikarissati, no ca a¤¤indriyaü na bhàvittha. Ye puthujjanà maggaü
na pañilabhissanti te a¤¤àtàvindriya¤ca na saccikarissanti, a¤¤indriya¤cana bhàvitthà'ti.
(Paccanãkaü)

Atãtànàgatavàro. 
Indriya yamakaü niññhitaü. -2. 
Yamakappakaraõaü samattaü. 

-----
1. A¤¤indriya¤ca - [PTS.] 
2. Indriya yamakaü dasamaü paripåõõaü - [PTS.] 

Ana¤¤àta¤¤àssamãtindriya¤ca na bhàvittha. 


