Input by the Sri Lanka Tripitaka Project



[PTS Vol Yam 1] [\z Yam /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Yam 1] [\z Yam /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      
AbhidhammapiÂake 

Yamakappakaraïaæ

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa

1. MÆlayamakaæ

1. Pa¤¤attiuddesavÃro

[PTS Page 001  [\q   1/]     1.] Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlÃ, ye vÃ pana
kusalamÆlÃ sabbe te dhammÃ kusalÃ. 

2. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena ekamÆlÃ, ye vÃ pana kusalamÆlena
ekamÆlÃ sabbe te dhammÃ kusalÃ. 
3. Ye keci kusalamÆlena ekamÆlÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃ, ye vÃ
pana kusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃ sabbe te dhammÃ kusalÃ. 

4. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlamÆlÃ, ye vÃ pana kusalamÆlamÆlÃ sabbe te
dhammÃ kusalÃ. 

5. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena ekamÆlamÆlÃ, ye vÃ pana kusalamÆlena
ekamÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ kusalÃ. 

6. Ye keci kusalamÆlena ekamÆlÃmÆlÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ,
ye vÃ pana kusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ kusalÃ. [PTS Page 002] [\q 
 2/]      


[BJT Page 4] [\x   4/]     

7. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlakÃ, ye vÃ pana kusalamÆlakÃ sabbe te
dhammÃ kusalÃ. 

8. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena ekamÆlakÃ, ye vÃ pana kusalamÆlena
ekamÆlakÃ sabbe te dhammÃ kusalÃ. 

9. Ye keci kusalamÆlena ekamÆlakÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃ, ye
vÃ pana kusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃ sabbe te dhammÃ kusalÃ. 

10. Ye [PTS Page 002] [\q   2/]      keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlakÃ, ye vÃ pana
kusalamÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ kusalÃ. 

11. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena ekamÆlamÆlakÃ, ye vÃ pana kusalamÆlena
ekamÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ kusalÃ. 

12. Ye keci kusalamÆlena ekamÆlamÆlakÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ, ye vÃ pana kusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ1 sabbe te
dhammÃ kusalÃ. 

Kusalapadanayacatukkaæ. 


13. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlÃ, ye vÃ pana akusalamÆlÃ sabbe te
dhammÃ akusalÃ. 

14. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena ekamÆlÃ, ye vÃ pana akusalamÆlena
ekamÆlÃ sabbe te dhammÃ akusalÃ. 

1. A¤¤ama¤¤amÆlakÃ - [P. T. S.] 


[BJT Page 6] [\x   6/]     

15. Ye keci akusalamÆlena ekamÆlÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃ, ye vÃ
pana akusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃ sabbe te dhammÃ akusalÃ. 

16. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlamÆlÃ, ye vÃ pana akusalamÆlamÆlÃ sabbe
te dhammÃ akusalÃ. 

17. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena ekamÆlamÆlÃ, ye vÃ pana
akusalamÆlena ekamÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ akusalÃ. 

18. Ye keci akusalamÆlena ekamÆlamÆlÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ, ye vÃ pana akusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ
akusalÃ. 

19. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlakÃ, ye vÃ pana akusala mÆlakÃ sabbe te
dhammÃ akusalÃ. 

20. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena ekamÆlakÃ, ye vÃ pana akusalamÆlena
ekamÆlakÃ sabbe te dhammÃ akusalÃ. 

21. Ye keci akusalamÆlena ekamÆlakÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃ.
Ye vÃ pana akusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃ sabbe te dhammÃ akusalÃ. 

22. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlamÆlakÃ, ye vÃ pana akusalamÆlamÆlakÃ
sabbe te dhammÃ akusalÃ. 

23. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena ekamÆlamÆlakÃ, ye vÃ pana
akusalamÆlena ekamÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ akusalÃ. 


[BJT Page 8] [\x   8/]     

24. Ye keci akusalamÆlena ekamÆlamÆlakÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ, ye vÃ pana akusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ sabbe te
dhammÃ akusalÃ. 

Akusalapadanayacatukkaæ. 
25. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlÃ, ye vÃ pana abyÃkatamÆlÃ sabbe te
dhammÃ abyÃkatÃ. 

26. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena ekamÆlÃ, ye vÃ pana abyÃkatamÆlena
ekamÆlÃ sabbe te dhammÃ abyÃkatÃ. 

27. Ye keci abyÃkatamÆlena ekamÆlÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃ, ye
vÃ pana abyÃkatamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃ sabbe te dhammÃ abyÃkatÃ. 

28. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlamÆlÃ, ye vÃ pana abyÃkatamÆlamÆlÃ
sabbe te dhammÃ abyÃkatÃ. 

29. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlÃ, ye vÃ pana
abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ abyÃkatÃ. 

30. Ye keci abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ, ye vÃ pana abyÃkatamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ
abyÃkatÃ. 

31. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlakÃ, ye vÃ pana abyÃkatamÆlakÃ sabbe
te dhammÃ abyÃkatÃ. 


[BJT Page 10] [\x  10/]     

32. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena ekamÆlakÃ, ye vÃ pana
abyÃkatamÆlena ekamÆlakÃ sabbe te dhammÃ abyÃkatÃ. 

33. Ye keci abyÃkatamÆlena ekamÆlakÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlakÃ, ye vÃ pana abyÃkatamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃ sabbe te dhammÃ
abyÃkatÃ. 

34. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlamÆlakÃ, ye vÃ pana
abyÃkatamÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ abyÃkatÃ. 

35. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlakÃ, ye vÃ pana
abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ abyÃkatÃ. 

36. Ye keci abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlakÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ, ye vÃ pana abyÃkatamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ sabbe te
dhammÃ abyÃkatÃ. 

AbyÃkatapadanayacatukkaæ. 

37. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlÃ, ye vÃ pana nÃmamÆlÃ sabbe te dhammÃ
nÃmÃ. 

38. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena ekamÆlÃ, ye vÃ pana nÃmamÆlena ekamÆlÃ
sabbe te dhammÃ nÃmÃ. 

39. Ye keci nÃmamÆlena ekamÆlÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃ, ye vÃ
pana nÃmamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃ. 


[BJT Page 12] [\x  12/]     
40. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlamÆlÃ, ye vÃ pana nÃmamÆlamÆlÃ sabbe te
dhammÃ nÃmÃ. 

41. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena ekamÆlamÆlÃ, ye vÃ pana nÃmamÆlena
ekamÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃ. 

42. Ye keci nÃmamÆlena ekamÆlamÆlÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ,
ye vÃ pana nÃmamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃ. 

43. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlakÃ, ye vÃ pana nÃmamÆlakÃ sabbe te dhammÃ
nÃmÃ. 

44. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena ekamÆlakÃ, ye vÃ pana nÃmamÆlena
ekamÆlakÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃ. 

45. Ye keci nÃmamÆlena ekamÆlakÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃ, ye vÃ
pana nÃmamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃ. 

46. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlamÆlakÃ, ye vÃ pana nÃmamÆlamÆlakÃ sabbe te
dhammÃ nÃmÃ. 

47. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena ekamÆlamÆlakÃ, ye vÃ pana nÃmamÆlena
ekamÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃ. 


[BJT Page 14] [\x  14/]     

48. Ye keci nÃmamÆlena ekamÆlamÆlakÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ, ye vÃ pana nÃmamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ
nÃmÃ. 

NÃmapadanayacatukkaæ. 

MÆlavÃra uddeso. 

49. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalahetu -pekusalanidÃnÃ -pe- kusalasambhavÃ -pe-
[PTS Page 003] [\q   3/]      kusalappabhavÃ -pekusalasamuÂÂhÃnÃ -pekusalÃhÃrÃ
-pekusalÃrammaïÃ -pekusalapaccayÃ -pe- kusalasamudayÃ -pe- 

HetuvÃrÃdi uddeso. 

MÆlaæ hetu nidÃna¤ca sambhavo pabhavena ca, 
SamuÂÂhÃnÃhÃrÃrammaïÃ paccayo samudayena cÃti. 

UddesavÃro niÂÂhito. 


[BJT Page 16] [\x  16/]     

2. NiddesavÃro

1. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlÃti: tÅïeva kusalamÆlÃni, avasesÃ kusalÃ
dhammÃ na kusalamÆlÃ, ye vÃ pana kusalamÆlÃ sabbe te dhammÃ kusalÃti: ÃmantÃ. 
2. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena ekamÆlÃti: ÃmantÃ. Ye vÃ pana
kusalamÆlena ekamÆlÃ sabbe te dhammÃ kusalÃti: kusalasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kusalamÆlena
ekamÆlaæ, na kusalaæ. Kusalaæ kusalamÆlena ekamÆla¤ceva kusala¤ca. 

3. Ye keci kusalamÆlena ekamÆlÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃti: mÆlÃni
yÃni ekato uppajjanti kusalamÆlÃni ekamÆlÃni ceva a¤¤ama¤¤amÆlÃni ca, avasesÃ
kusalamÆlasahajÃtÃ dhammÃ kusalamÆlena ekamÆlÃ na ca a¤¤ama¤¤amÆlÃ. Ye vÃ pana
kusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃ sabbe te dhammÃ kusalÃti: ÃmantÃ. 

4. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlamÆlÃti: tÅïeva kusalamÆlamÆlÃni, avasesÃ
kusalÃ dhammÃ na kusalamÆlamÆlÃ. Ye vÃ pana kusalamÆlamÆlÃ, sabbe te dhammÃ kusalÃti:
ÃmantÃ. 

5. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena ekamÆlamÆlÃti: ÃmantÃ. Ye vÃ pana
kusalamÆlena ekamÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ kusalÃti: [PTS Page 004] [\q   4/]     
kusalasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kusalamÆlena ekamÆlamÆlaæ, na kusalaæ. Kusalaæ kusalamÆlena
ekamÆla mÆla¤ceva kusala¤ca. 

6. Ye keci kusalamÆlena ekamÆlamÆlÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃti: mÆlÃni yÃni ekato uppajjanti kusalamÆlÃni ekamÆlamÆlÃni ceva
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃni ca, avasesÃ kusalamÆlasahajÃtÃ dhammÃ kusalamÆlena ekamÆlamÆlÃ,
na ca a¤¤ama¤¤amÆlÃ. Ye vÃ pana kusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ
kusalÃti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 18] [\x  18/]     

7. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlakÃti: ÃmantÃ. Ye vÃ pana kusalamÆlakÃ sabbe
te dhammÃ kusalÃti: kusalasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ kusalamÆlakÃ, na kusalaæ. Kusalaæ
kusalamÆlaka¤ceva kusala¤ca. 

8. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena ekamÆlakÃti: ÃmantÃ. Ye vÃ pana
kusalamÆlena ekamÆlakÃ sabbe te dhammÃ kusalÃti: kusalasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
kusalamÆlena ekamÆlakaæ, na kusalaæ. Kusalaæ kusalamÆlena ekamÆlaka¤ceva kusala¤ca. 

9. Ye keci kusalamÆlena ekamÆlakÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃti:
mÆlÃni yÃni ekato uppajjanti kusalamÆlÃni ekamÆlÃkÃni ceva a¤¤ama¤¤amÆlakÃni ca,
avasesÃ kusalamÆlasahajÃtÃ dhammÃ kusalamÆlena ekamÆlakÃ, na ca a¤¤ama¤¤amÆlakÃ. Ye
vÃ pana kusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃ sabbe te dhammÃ kusalÃti: ÃmantÃ. 

10. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlamÆlakÃti: ÃmantÃ. Ye vÃ pana
kusalamÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ kusalÃti: kusalasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
kusalamÆlamÆlakaæ, na kusalaæ. Kusalaæ kusalamÆlamÆlaka¤ceva kusala¤ca. 

11. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena ekamÆlamÆlakÃti: ÃmantÃ. Ye vÃ pana
kusalamÆlena ekamÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ kusalÃti: kusalasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
kusalamÆlena ekamÆlamÆlakaæ, na kusalaæ. Kusalaæ kusalamÆlena ekamÆlamÆlaka¤ceva
kusala¤ca. 

12. Ye keci kusalamÆlena ekamÆlamÆlakÃ dhammÃ sabbe te kusalamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃti: mÆlÃni yÃni ekato uppajjanti kusalamÆlÃni ekamÆlamÆlakÃni ceva
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃni ca, avasesÃ kusalamÆlasahajÃtÃ dhammÃ kusalamÆlena
ekamÆlamÆlakÃ, na ca a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ. Ye vÃ pana kusalamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ kusalÃti: ÃmantÃ. 

Kusalapadanayacatukkaæ. 


[BJT Page 20] [\x  20/]     

13. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlÃti: tÅïeva akusalamÆlÃni, avasesÃ akusalÃ
dhammÃ na akusalamÆlÃ. Ye vÃ pana akusalamÆlÃ sabbe te dhammÃ akusalÃti: ÃmantÃ. 

14. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena ekamÆlÃti: [PTS Page 005] [\q   5/]    
 ahetukaæ akusalaæ akusalamÆlena na ekamÆlaæ, sahetukaæ akasulaæ akusalamÆlena
ekamÆlaæ. Ye vÃ pana akusalamÆlena ekamÆlÃ sabbe te dhammÃ akusalÃti:
akusalasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ akusalamÆlena ekamÆlaæ, na akusalaæ. Akusalaæ akusalamÆlena
ekamÆla¤ceva akusala¤ca. 

15. Ye keci akusalamÆlena ekamÆlÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena e¤¤ama¤¤amÆlÃti:
mÆlÃni yÃni ekato uppajjanti akusalamÆlÃni ekamÆlÃni ceva a¤¤ama¤¤amÆlÃni ca, avasesÃ
akusalamÆlasahajÃtÃ dhammÃ akusalamÆlena ekamÆlÃ, na ca a¤¤ama¤¤amÆlÃ. Ye vÃ pana
akusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃ sabbe te dhammÃ akusalÃti: ÃmantÃ. 

16. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlamÆlÃti: tÅïeva akusalamÆlamÆlÃni, avasesÃ
akusalÃ dhammÃ na [PTS Page 006] [\q   6/]      
AkusalamÆlamÆlÃ. Ye vÃ pana akusalamÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ akusalÃti: ÃmantÃ. 

17. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena ekamÆlamÆlÃti: ahetukaæ akusalaæ
akusalamÆlena na ekamÆlamÆlaæ, sahetukaæ akusalaæ akusalamÆlena ekamÆlamÆlaæ. Ye vÃ
pana akusalamÆlena ekamÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ akusalÃti: akusalasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
akusalamÆlena ekamÆlamÆlaæ, na akusalaæ. Akusalaæ akusalamÆlena ekamÆlamÆla¤ceva
akusala¤ca. 

18. Ye keci akusalamÆlena ekamÆlamÆlÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃti: mÆlÃni yÃni ekato uppajjanti akusalamÆlÃni ekamÆlamÆlÃni ceva
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃni ca, avasesÃ akusalamÆlasahajÃtÃ dhammÃ akusalamÆlena
ekamÆlamÆlÃ, na ca a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ. [PTS Page 007] [\q   7/]      ye vÃ pana
akusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ akusalÃti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 22] [\x  22/]     

19. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlakÃti: ahetukaæ akusalaæ na
akusalamÆlakaæ, sahetukaæ akusalaæ akusalamÆlakaæ. Ye vÃ pana akusalamÆlakÃ sabbe te
dhammÃ akusalÃti: akusalasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ akusalamÆlakaæ, na akusalaæ. Akusalaæ
akusalamÆlaka¤ceva akusala¤ca. 

20. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena ekamÆlakÃti: ahetukaæ akusalaæ
akusalamÆlena na ekamÆlakaæ, sahetukaæ akusalaæ akusalamÆlena ekamÆlakaæ. Ye vÃ pana
akusalamÆlena ekamÆlakÃ sabbe te dhammÃ akusalÃti: akusalasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
akusalamÆlena ekamÆlakaæ, na akusalaæ. Akusalaæ akusalamÆlena ekamÆla¤ceva
akusala¤ca. 

21. Ye keci akusalamÆlena ekamÆlakÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃti:
[PTS Page 008] [\q   8/]     
MÆlÃni yÃni ekato uppajjanti akusalamÆlÃni ekamÆlakÃni ceva a¤¤ama¤¤amÆlakÃti ca.
AvasesÃ akusalamÆlasajÃtÃ dhammÃ akusalamÆlena ekamÆlakÃ, na ca a¤¤ama¤¤amÆlakÃ. Ye
vÃ pana akusalamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃ sabbe te dhammÃ akusalÃti: ÃmantÃ. 

22. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlamÆlakÃti: ahetukaæ akusalaæ na
akusalamÆlamÆlakaæ, sahetukaæ akusalaæ akusalamÆlamÆlakaæ. Ye vÃ pana
akusalamÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ akusalÃti: akusalasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
akusalamÆlamÆlakaæ, na akusalaæ. Akusalaæ akusalamÆlamÆlaka¤ceva akusala¤ca. 

23. Ye keci akusalÃ dhammÃ sabbe te atusalamÆlena ekamÆlamÆlakÃti: ahetukaæ akusalaæ
akusalamÆlena na ekamÆlamÆlakaæ, sahetukaæ akusalaæ akusalamÆlena ekamÆlamÆlakaæ. Ye
vÃ pana akusalamÆlena ekamÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ akusalÃti: akusalasamuÂÂhÃnaæ
rÆpaæ akusalamÆlena ekamÆlamÆlakaæ, na akusalaæ. Akusalaæ akusalamÆlena
ekamÆlamÆlaka¤ceva akusala¤ca. 


[BJT Page 24] [\x  24/]     

24. Ye keci akusalamÆlena ekamÆlamÆlakÃ dhammÃ sabbe te akusalamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃti: mÆlÃni yÃni ekato uppajjanti akusalamÆlÃni ekamÆlamÆlakÃni ceva
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃni ca. AvasesÃ akusalamÆlasahajÃtÃ dhammÃ akusalamÆlena
ekamÆlamÆlakÃ, na ca a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ. Ye vÃ pana akusalamÆlena
a¤ma¤¤amÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ akusalÃti: ÃmantÃ. 

Akusalapadanayacatukkaæ. 

25. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlÃti: tÅïeva abyÃkatamÆlÃni, avasesÃ
abyÃkatÃ dhammÃ na abyÃkatamÆlÃ. Ye vÃ pana abyÃkatamÆlÃ sabbe te dhammÃ abyÃkatÃti:
ÃmantÃ. 

26. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena ekamÆlÃti: ahetukaæ abyÃkataæ
abyÃkatamÆlena na ekamÆlaæ, sahetukaæ abyÃkataæ abyÃkatamÆlena ekamÆlaæ. Ye vÃ pana
abyÃkatamÆlena ekamÆlÃ sabbe te dhammÃ abyÃkatÃti: [PTS Page 009] [\q   9/]     
ùmantÃ. 

27. Ye keci abyÃkatamÆlena ekamÆlÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃti:
mÆlÃni yÃni ekato uppajjanti abyÃkatamÆlÃni ekamÆlÃni ceva a¤¤ama¤¤amÆlÃni ca. AvasesÃ
abyÃkatamÆlasahajÃtÃ dhammÃ abyÃkatamÆlena ekamÆlÃ, na ca a¤¤ama¤¤amÆlÃ. Ye vÃ pana
abyÃkatamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃ sabbe te dhammÃ abyÃkatÃti: ÃmantÃ. 

28. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlamÆlÃti: tÅïeva abyÃkatamÆlamÆlÃni,
avasesÃ abyÃkatÃ dhammÃ na abyÃkatamÆlamÆlÃ. Ye vÃ pana abyÃkatamÆlamÆlÃ sabbe te
dhammÃ abyÃkatÃti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 26] [\x  26/]     

29. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlÃti: [PTS Page 010] [\q 
10/]      ahetukaæ abyÃkataæ abyÃkatamÆlena na ekamÆlamÆlaæ, sahetukaæ abyÃkataæ
abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlaæ. Ye vÃ pana abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ
abyÃkatÃti: ÃmantÃ. 

30. Ye keci abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃti: mÆlÃni yÃni ekato uppajjanti abyÃkatamÆlÃni ekamÆlamÆlÃni ceva
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃni ca, avasesÃ abyÃkatamÆlasahajÃtÃ dhammÃ abyÃkatamÆlena
ekamÆlamÆlÃ, na ca a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ. Ye vÃ pana abyÃkatamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ
sabbe te dhammÃ abyÃkatÃti: ÃmantÃ. 

31. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlakÃti: ahetukaæ abyÃkataæ na
abyÃkakamÆlakaæ, sahetukaæ abyÃkataæ abyÃkatamÆlakaæ. [PTS Page 011] [\q  11/]      ye
vÃ pana abyÃkatamÆlakÃ sabbe te dhammÃ abyÃkatÃti: ÃmantÃ. 

32. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena ekamÆlakÃti: ahetukaæ abyÃkataæ
abyÃkatamÆlena na ekamÆlakaæ, sahetukaæ abyÃkataæ abyÃkatamÆlena ekamÆlakaæ. Ye vÃ
pana abyÃkatamÆlena ekamÆlakÃ sabbe te dhammÃ abyÃkatÃti: ÃmantÃ. 

33. Ye keci abyÃkatamÆlena ekamÆlakÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlakÃti: mÆlÃni yÃni ekato uppajjanti abyÃkatamÆlÃni ekamÆlakÃni ceva
a¤¤ama¤¤amÆlakÃni ca, avasesÃ abyÃkatamÆlasahajÃtÃ dhammÃ abyÃkatamÆlena ekamÆlakÃ,
na ca a¤¤ama¤¤amÆlakÃ. Ye vÃ pana abyÃkatamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃ sabbe te dhammÃ
abyÃkatÃti: ÃmantÃ. [PTS Page 012] [\q  12/]      

34. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlamÆlakÃti: ahetukaæ abyÃkataæ na
abyÃkatamÆlamÆlakaæ, sahetukaæ abyÃkataæ abyÃkatamÆlamÆlakaæ. Ye vÃ pana
abyÃkatamÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ abyÃkatÃti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 28] [\x  28/]     

35. Ye keci abyÃkatÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlakÃti: ahetukaæ
abyÃkataæ abyÃkatamÆlena na ekamÆlamÆlakaæ, sahetukaæ abyÃkataæ abyÃkatamÆlena
ekamÆlamÆlakaæ. Ye vÃ pana abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ abyÃkatÃti:
ÃmantÃ. 

36. Ye keci abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlakÃ dhammÃ sabbe te abyÃkatamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃti: [PTS Page 013] [\q  13/]      mÆlÃni yÃni ekato uppajjanti
abyÃkatamÆlÃni ekamÆlamÆlakÃni ceva a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃni ca, avasesÃ
abyÃkatamÆlasahajÃtÃ dhammÃ abyÃkatamÆlena ekamÆlamÆlakÃ, na ca
a¤¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ. Ye vÃ pana abyÃkatamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ sabbe te
dhammÃ abyÃkatÃti: ÃmantÃ. 

AbyÃkatapadanayacatukkaæ. 


37. Ye keci nÃmÃ «ammÃ sabbe te nÃmamÆlÃti: naceva nÃmamÆlÃni, avasesÃ nÃmÃ dhammÃ
na nÃmamÆlÃ, ye vÃ pana nÃmamÆlÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃti: ÃmantÃ. 

38. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena ekamÆlÃti: ahetukaæ nÃmaæ nÃmamÆlena na
ekamÆlaæ, sahetukaæ nÃmaæ nÃmamÆlena ekamÆlaæ. Ye vÃ pana nÃmamÆlena ekamÆlÃ sabbe
te dhammÃ nÃmÃti: nÃmasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ nÃmamÆlena ekamÆlaæ, na nÃmaæ. NÃmaæ
nÃmamÆlena ekamÆla¤ceva nÃma¤ca. 

39. Ye keci nÃmamÆlena ekamÆlÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃti: mÆlÃni
yÃni ekato uppajjanti nÃmamÆlÃni ekamÆlÃni ceva a¤¤ama¤¤amÆlÃni ca, avasesÃ
nÃmamÆlasahajÃtÃ dhammÃ nÃmamÆlena ekamÆlÃ na ca a¤¤ama¤¤amÆlÃ. Ye vÃ pana
nÃmamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 30] [\x  30/]     

40. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlamÆlÃti: naceva nÃmamÆlamÆlÃni. AvasesÃ
nÃmÃ dhammÃ na nÃmamÆlamÆlÃ. Ye vÃ pana nÃmamÆlamulÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃti:
ÃmantÃ. 

41. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena ekamÆlamÆlÃti: ahetukaæ nÃmaæ
nÃmamÆlena na ekamÆlamÆlaæ, sahetukaæ nÃmaæ nÃmamÆlena ekamÆlamÆlaæ. Ye vÃ pana
nÃmamÆlena ekamÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃti: nÃmasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ nÃmamÆlena
ekamÆlamÆlaæ, na nÃmaæ, nÃmaæ. NÃmamÆlena ekamÆlamÆla¤ceva nÃma¤ca. 

42. Ye keci nÃmamÆlena ekamÆlamÆlÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃti:
mÆlÃni yÃni ekato uppajjanti nÃmamÆlÃni ekamÆlamÆlÃni ceva a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃni ca.
AvasesÃ nÃmamÆlasahajÃtÃ dhammÃ nÃmamÆlena ekamÆlamÆlÃ, na ca a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ.
Ye vÃ pana nÃmamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlamÆlÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃti: ÃmantÃ. 

43. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlakÃti: ahetukaæ nÃmaæ na nÃmamÆlakaæ,
sahetukaæ nÃmaæ nÃmamulakaæ. Ye vÃ pana nÃmamÆlakÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃti:
nÃmasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ nÃmamÆlakaæ, na nÃmaæ. NÃmaæ nÃmamÆlaka¤ceva nÃma¤ca. 

44. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena ekamÆlakÃti: ahetukaæ nÃmaæ nÃmamÆlena
na ekamÆlakaæ, sahetukaæ nÃmaæ nÃmamÆlena ekamÆlakaæ. Ye vÃ pana nÃmamÆlena
ekamÆlakaæ sabbe te dhammÃ nÃmÃti: nÃmasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ nÃmamÆlena ekamÆlakaæ
na nÃmaæ. NÃmaæ nÃmamÆlena ekamÆlaka¤ceva nÃma¤ca. 

45. Ye keci nÃmamÆlena ekamÆlakÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃti:
mÆlÃni yÃni ekato uppajjanti nÃmamÆlÃni ekamÆlakÃni ceva a¤¤ama¤¤amÆlakÃni ca. AvasesÃ
nÃmamulasahajÃtÃ dhammÃ nÃmamÆlena ekamÆlakÃ, na ca a¤¤ama¤¤amÆlakÃ. Ye vÃ pana
nÃmamÆlena a¤¤ama¤¤amÆlakÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 32] [\x  32/]     

46. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlamÆlakÃti: ahetukaæ nÃmaæ na
nÃmamÆlamÆlakaæ, sahetukaæ nÃmaæ nÃmamÆlamÆlakaæ. Ye vÃ pana nÃmamÆlamÆlakÃ
sabbe te dhammÃ nÃmÃti: nÃmasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ nÃmamÆlamÆlakaæ, na nÃmaæ. NÃmaæ
nÃmamÆlamulaka¤ceva nÃma¤ca. 

47. Ye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena ekamÆlamÆlakÃti: ahetukaæ nÃmaæ
nÃmamÆlena na ekamÆlamÆlakaæ, sahetukaæ nÃmaæ nÃmamÆlena ekamÆlamÆlakaæ. Ye vÃ
pana nÃmamÆlena ekamÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃti: nÃmasamuÂÂhÃnaæ rÆpaæ
nÃmamÆlena ekamÆlamÆlakaæ, na nÃmaæ. NÃmaæ nÃmamÆlena ekamÆlamÆlaka¤ceva
nÃma¤ca. 

48. Ye keci nÃmamÆlena ekamÆlamÆlakÃ dhammÃ sabbe te nÃmamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃti: mÆlÃni yÃni ekato uppajjanti nÃmamÆlÃni ekamÆlamÆlakÃni ceva
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃni ca, avasesÃ nÃmamÆlasahajÃtÃ dhammÃ nÃmamÆlena
ekamÆlamÆlakÃ, na ca a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ. Ye vÃ pana nÃmamÆlena
a¤¤ama¤¤amÆlamÆlakÃ sabbe te dhammÃ nÃmÃti: ÃmantÃ. 

NÃmapadanayacatukkaæ. 

MÆlavÃraniddeso. 
49. Ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te kusalahetÆti: tayo eva kusalahetu, avasesÃ kusalÃ
dhammÃ na kusalahetu -pekusalanidÃsÃ - kusalasambhavÃ - kusalappabhavÃ -
kusalasamuÂÂhÃnÃ - kusalÃhÃrÃ - kusalÃrammaïÃ - kusalapaccayÃ - kusalasamudayÃ: ye keci
akusalÃ dhammÃ -pe- ye keci abyÃkatÃ dhammÃ -peye keci nÃmÃ dhammÃ sabbe te
nÃmahetÆti -pe- nÃmanidÃnÃ - nÃmasambhayÃ - nÃmappabhavÃ - nÃmasamuÂÂhÃnÃ -
nÃmÃhÃrÃ - nÃmÃrammaïÃ - nÃmapaccayÃ - nÃmasamudayÃ: 

MÆlaæ hetunidÃna¤ca - sambhavo pabhavena ca
SamuÂÂhÃnÃhÃrÃrammaïÃ - paccayo samudayena cÃti. 

NiddesavÃro niÂÂhito. 

MÆlayamakaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 014] [\q  14/]      


[BJT Page ' 34 [\x   34/]     ]

2. Khandhayamakaæ

1. Pa¤¤atti uddesavÃro

Pa¤cakkhandha: rÆpakkhandho vedanÃkkhandho sa¤¤Ãkkhandho saÇkhÃrakkhandho
vi¤¤aïakkhandho. 

1. RÆpaæ rÆpakkhandho, rÆpakkhandho rÆpaæ. VedanÃ vedanÃkkhandho, vedanÃkkhandho
vedanÃ. Sa¤¤Ã sa¤¤Ãkkhandho sa¤¤Ãkkhandho sa¤¤Ã. SaÇkhÃrÃ saÇkhÃrakkhandho,
saÇkhÃrakkhandho saÇkhÃrÃ. Vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandho, vi¤¤Ãïakkhandho vi¤¤Ãïaæ.
(Anulomaæ. )

2. Na rÆpaæ na rÆpakkhandho, na rÆpakkhandho na rÆpaæ. Na vedanÃ na vedanÃkkhandho,
na vedanÃkkhandho na vedanÃ. Na sa¤¤Ã na sa¤¤Ãkkhandho, na sa¤¤Ãkkhandho na sa¤¤Ã.
Na saÇkhÃrÃ na saÇkhÃrakkhandho, na saÇkhÃrakkhandho na saÇkhÃrÃ. Na vi¤¤Ãïaæ na
vi¤¤Ãïakkhandho, na vi¤¤Ãïakkhandho na vi¤¤Ãïaæ. (PaccanÅkaæ. )

PadasodhanavÃro. 

3. RÆpaæ rÆpakkhandho, khandhÃ vedanÃkkhandho. RÆpaæ rÆpakkhandho, khandhÃ
sa¤¤Ãkkhandho. RÆpaæ rÆpakkhandho, khandhÃ saÇkhÃrakkhandho, rÆpaæ rÆpakkhandho,
khandhÃ vi¤¤Ãïakkhandho. 

4. VedanÃ vedanÃkkhandho, khandhÃ rÆpakkhandho. VedanÃ vedanÃkkhandho, khandhÃ
sa¤¤Ãkkhandho. VedanÃ vedanÃkkhandho, khandhÃ saÇkhÃrakkhandho. VedanÃ
vedanÃkkhandho, khandhÃ vi¤¤Ãïakkhandho. 

5. Sa¤¤Ã sa¤¤Ãkkhandho, khandhÃ rÆpakkhandho. Sa¤¤Ãsa¤¤Ãkkhandho, khandhÃ
vedanÃkkhandho. Sa¤¤Ã sa¤¤Ãkkhandho, khandhÃ saÇkhÃrakkhandho. Sa¤¤Ã
sa¤¤Ãkkhandho, khandhÃ vi¤¤Ãïakkhandho. 

6. SaÇkhÃrÃ saÇkhÃrakkhandho, khandhÃ rÆpakkhandho. SaÇkhÃrÃ saÇkhÃrakkhandho,
khandhÃ vedanÃkkhandho saÇkhÃrÃ saÇkhÃrakkhandho, khandhÃ sa¤¤Ãkkhandho. SaÇkhÃrÃ
saÇkhÃrakkhandho, khandhÃ vi¤¤Ãïakkhandho. 


[BJT Page 36] [\x  36/]     

7. Vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandho, khandhÃ rÆpakkhandho. Vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandho,
khandhÃ vedanÃkkhandho. Vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandho, khandhÃ sa¤¤Ãkkhandho.
Vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandho, khandhÃ saÇkhÃrakkhandho. (Anulomaæ)

8. Na rÆpaæ na rÆpakkhandho, na khandhÃ na vedanÃkkhandho. Na rÆpaæ na
rÆpakkhandho. Na khandhÃ na [PTS Page 015] [\q  15/]     
Sa¤¤Ãkkhandho. Na rÆpaæ na rÆpakkhandho, na khandhÃ na saÇkhÃrakkhandho. Na rÆpaæ
na rÆpakkhandho, na khandhÃ na vi¤¤Ãïakkhandho. 

9. Na vedanÃ na vedanÃkkhandho, na khandhÃ na rÆpakkhandho. Na vedanÃ na
vedanÃkkhandho, na khandhÃ na sa¤¤Ãkkhandho. Na vedanÃ na vedanÃkkhandho, na
khandhÃ na sakhkhÃrakkhandho. Na vedanÃ na vedanÃkkhandho, na khandhÃ na
vi¤¤Ãïakkhandho. 

10. Na sa¤¤Ã na sa¤¤Ãkkhandho, na khandhÃ na rÆpakkhandho. Na sa¤¤Ã na
sa¤¤Ãkkhandho, na khandhÃ na vedanÃkkhandho. Na sa¤¤Ã na sa¤¤Ãkkhandho, na khandhÃ
na saÇkhÃrakkhandho. Na sa¤¤Ã na sa¤¤Ãkkhandho, na khandhÃ na vi¤¤Ãïakkhandho. 

11. Na saÇkhÃrÃ na saÇkhÃrakkhandho, na khandhÃ na rÆpakkhandho. Na saÇkhÃrÃ na
saÇkhÃrakkhandho, na khandhÃ na vedanÃkkhandho. Na saÇkhÃrÃ na saÇkhÃrakkhandho, na
khandhÃ na sa¤¤Ãkkhandho. Na saÇkhÃrÃ na saÇkhÃrakkhandho, na khandhÃ na
vi¤¤Ãïakkhandho. 

12. Na vi¤¤Ãïaæ na vi¤¤Ãïakkhandho, na khandhÃ na rÆpakkhandho. Na vi¤¤Ãïaæ na
vi¤¤Ãïakkhandho, na khandhÃ na vedanÃkkhandho. Na vi¤¤Ãïaæ na vi¤¤Ãïakkhandho, na
khandhÃ na sa¤¤Ãkkhandho. Na vi¤¤Ãïaæ na vi¤¤Ãïakkhandho, na khandhÃ na
saÇkhÃrakkhandho. (PaccanÅkaæ)

Padasodhana mÆlacakkavÃro. 


[BJT Page 38] [\x  38/]     

13. RÆpaæ khandho, khandhÃ rÆpaæ. VedanÃ khandho, khandhÃ vedanÃ, sa¤¤Ã khandho,
khandhÃ sa¤¤Ã. SaÇkhÃrÃ khandho, khandhÃ saÇkhÃrÃ. Vi¤¤Ãïaæ khandho, khandhÃ
vi¤¤Ãïaæ. (Anulomaæ. )

14. Na rÆpaæ na khandho, na khandhÃ na rÆpaæ. Na vedanÃ na khandho, na khandhÃ na
vedanÃ. Na sa¤¤Ã na khandho, na khandhÃ na sa¤¤Ã. Na saÇkhÃrÃ na khandho, na khandhÃ
na saÇkhÃrÃ. Na vi¤¤Ãïaæ na khandho, na khandhÃ na vi¤¤Ãïaæ. (PaccanÅkaæ. )

SuddhakhandhavÃro. 


15. RÆpaæ khandho, khandhÃ vedanÃ. RÆpaæ khandho, khandhÃ sa¤¤Ã. RÆpaæ khandho,
khandhÃ saÇkhÃrÃ. RÆpaæ khandho, khandhÃ vi¤¤Ãïaæ. 

16. VedanÃ khandho, khandhÃ rÆpaæ. VedanÃ khandho, khandhÃ sa¤¤Ã. VedanÃ khandho,
khandhÃ saÇkhÃrÃ. VedanÃ khandho, khandhÃ vi¤¤Ãïaæ. 

17. Sa¤¤Ã khandho, khandhÃ rÆpaæ. Sa¤¤Ã khandho, khandhÃ vedanÃ, sa¤¤Ã khandho,
khandhÃ saÇkhÃrÃ. Sa¤¤Ã khandho, khandhÃ vi¤¤Ãïaæ. 
18. SaÇkhÃrÃ khandho, khandhÃ rÆpaæ. SaÇkhÃrÃ khandho, khandhÃ vedanÃ. SaÇkhÃrÃ
khandho, khandhÃ sa¤¤Ã. SaÇkhÃrÃ khandho, khandhÃ vi¤¤Ãïaæ. 

19. Vi¤¤Ãïaæ [PTS Page 016] [\q  16/]      khandho, khandhÃ rÆpaæ. Vi¤¤Ãïaæ khandho,
khandhÃ vedanÃ. Vi¤¤Ãïaæ khandho, khandhÃ sa¤¤Ã. Vi¤¤Ãïaæ khandho, khandhÃ
saÇkhÃrÃ. (Anulomaæ. )


[BJT Page 40] [\x  40/]     

20. Na rÆpaæ na khandho, na khandhÃ na vedanÃ. Na rÆpaæ na khandho. Na khandhÃ na
sa¤¤Ã. Na rÆpaæ na khandho, na khandhÃ na saÇkhÃrÃ. Na rÆpaæ na khandho, na khandhÃ
na vi¤¤Ãïaæ. 

21. Na vedanÃ na khandho, na khandhÃ na rÆpaæ na vedanÃ na khandho, na khandhÃ na
sa¤¤Ã. Na vedanÃ na khandho. Na khandhÃ na saÇkhÃro. Na vedanÃ na khandho, na
khandhÃ na vi¤¤Ãïaæ. 

22. Na sa¤¤Ã na khandho, na khandhÃ na rÆpaæ. Na sa¤¤Ã na khandho, na khandhÃ na
vedanÃ. Na sa¤¤Ã na khandho, na khandhÃ na saÇkhÃrÃ. Na sa¤¤Ã na khandho, na khandhÃ
na vi¤¤Ãïaæ. 

23. Na saÇkhÃrÃ na khandho, na khandhÃ na rÆpaæ. Na saÇkhÃrÃ na khandho, na khandhÃ
na vedanÃ. Na saÇkhÃrÃ na khandho, na khandhÃ na sa¤¤Ã. Na saÇkhÃrÃ na khandho, na
khandhÃ na vi¤¤Ãïaæ. 

24. Na vi¤¤Ãïaæ na khandho, na khandhÃ na rÆpaæ. Na vi¤¤Ãïaæ na khandho, na khandhÃ
na vedanÃ. Na vi¤¤Ãïaæ na khandho, na khandhÃ na sa¤¤Ã. Na vi¤¤Ãïaæ na khandho, na
khandhÃ na saÇkhÃrÃ. (PaccanÅkaæ)

Suddha khandha mÆlacakkavÃro

UddesavÃro niÂÂhito. 


[BJT Page 42] [\x  42/]     

2. Païïatti niddesavÃro

1. RÆpaæ rÆpakkhandhoti: piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ rÆpaæ, na rÆpakkhandho, rÆpakkhandho
rÆpa¤ceva rÆpakkhandho ca. RÆpakkhandho rÆpanti ÃmantÃ. 

VedanÃ vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. VedanÃkkhandho vedanÃti: ÃmantÃ. 

Sa¤¤Ã sa¤¤Ãkkhandhoti: diÂÂhi sa¤¤Ã sa¤¤Ã, na sa¤¤Ãkkhandho, sa¤¤Ãkkhandho sa¤¤Ãceva
sa¤¤Ãkkhandho ca. Sa¤¤Ãkkhandho sa¤¤Ãti: ÃmantÃ. 

SaÇkhÃrÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ saÇkhÃrÃ1 na
saÇkhÃrakkhandho, saÇkhÃrakkhandho saÇkhÃrÃ ceva saÇkhÃrakkhandho ca.
SaÇkhÃrakkhandho saÇkhÃrÃti: ÃmantÃ. 

Vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. Vi¤¤Ãïakkhandho vi¤¤Ãïanti: ÃmantÃ. (Anulomaæ.
)

2. Na rÆpaæ na rÆpakkhandhoti: ÃmantÃ. Na rÆpakkhandho na rÆpanti: piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ
na rÆpakkhandho, [PTS Page 017] [\q  17/]      rÆpaæ. RÆpa¤ca rÆpakkhandha¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ na ceva rÆpaæ na ca rÆpakkhandho. 

Na vedanÃ na vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. Na vedanÃkkhandho na vedanÃti: ÃmantÃ. 
Na sa¤¤Ã na sa¤¤Ãkkhandhoti: ÃmantÃ. Na sa¤¤Ãkkhandho na sa¤¤Ãti: diÂÂhisa¤¤Ã na
sa¤¤Ãkkhandho, sa¤¤Ã. Sa¤¤ca sa¤¤Ãkkhandha¤ca ÂhapetvÃ avasenÃ na ceva sa¤¤Ã na ca
sa¤¤Ãkkhandho. 

Na saÇkhÃrÃ na saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ. Na saÇkhÃrakkhandho na saÇkhÃrÃti:
saÇkhÃrakkhandhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ na saÇkhÃrakkhandho, saÇkhÃrÃ. SaÇkhÃre ca
saÇkhÃrakkhandha¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva saÇkhÃrÃ na ca saÇkhÃrakkhandho. 

Na vi¤¤Ãïaæ na vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. Na vi¤¤Ãïakkhandho na vi¤¤Ãïanti: ÃmantÃ.
(PaccanÅkaæ. )

PadasodhanavÃro. 

1. AvasesÃ saÇkhÃrÃ saÇkhÃrÃ - syÃ. 


[BJT Page 44] [\x  44/]     

3. RÆpaæ rÆpakkhandhoti: piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ rÆpaæ, na rÆpakkhandho. RÆpakkhandho
rÆpa¤ceva rÆpakkhandho ca. KhandhÃ vedanÃkkhandhoti: vedanÃkkhandho khandho ceva
vedanÃkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ1, na vedanÃkkhandho. 

RÆpaæ rÆpakkhandhoti: piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ rÆpaæ, na rÆpakkhandho. RÆpakkhandho
rÆpa¤ceva rÆpakkhandho ca. KhandhÃ sa¤¤Ãkkhandhoti: sa¤¤Ãkkhandho khandho ceva
sa¤¤Ãkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na sa¤¤Ãkkhandho. 

RÆpaæ rÆpakkhandhoti: piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ rÆpaæ, na rÆpakkhandho. RÆpakkhandho
rÆpa¤ceva rÆpakkhandho ca. KhandhÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandho khandho
ceva saÇkhÃrakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na saÇkhÃrakkhandho. 

RÆpaæ rÆpakkhandhoti: piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ rÆpaæ, na rÆpakkhandho. RÆpakkhandho
rÆpa¤ceva rÆpakkhandho ca. KhandhÃ vi¤¤Ãïakkhandhoti: vi¤¤Ãïakkhandho khandho ceva
vi¤¤Ãïakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na vi¤¤Ãïakkhandho. 

4. VedanÃ vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ rÆpakkhandhoti: rÆpakkhandho khandhÃ
ceva rÆpakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na rÆpakkhandho. 

VedanÃ vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ sa¤¤Ãkkhandhoti: sa¤¤Ãkkhandho khandho
ceva sa¤¤Ãkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na sa¤¤Ãkkhandho. 

VedanÃ vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandho
khandhoceva saÇkhÃrakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ na saÇkhÃrakkhandho. 

VedanÃ vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ vi¤¤Ãïakkhandhoti: vi¤¤Ãïakkhandho
khandhoceva vi¤¤Ãïakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ na vi¤¤Ãïakkhandho. 

5. Sa¤¤Ã sa¤¤Ãkkhandhoti: diÂÂhisa¤¤Ã sa¤¤Ã, na sa¤¤Ãkkhandho. Sa¤¤Ãkkhandho sa¤¤Ã
ceva sa¤¤Ãkkhandho ca. KhandhÃ rÆpakkhandhoti: rÆpakkhandho khandho ceva
rÆpakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na rÆpakkhandho. 

1. AvasesÃ khandhÃ khandhÃ - syÃ. 


[BJT Page 46] [\x  46/]     

Sa¤¤Ã sa¤¤Ãkkhandhoti: diÂÂhisa¤¤Ã sa¤¤Ã, na sa¤¤Ãkkhandho. Sa¤¤Ãkkhandho sa¤¤Ã ceva
sa¤¤Ãkkhandho ca. KhandhÃ vedanÃkkhandhoti: vedanÃkkhandho khandho ceva
vedanÃkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na vedanÃkkhandho. 

Sa¤¤Ã sa¤¤Ãkkhandhoti: diÂÂhisa¤¤Ã sa¤¤Ã, na sa¤¤Ãkkhandho. Sa¤¤Ãkkhandho sa¤¤Ã ceva
sa¤¤Ãkkhandho ca. KhandhÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandho khandho ceva
saÇkhÃrakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na saÇkhÃrakkhandho. 

Sa¤¤Ã sa¤¤Ãkkhandhoti: diÂÂhisa¤¤Ã sa¤¤Ã, na sa¤¤Ãkkhandho, sa¤¤Ãkkhandho sa¤¤Ã ceva
sa¤¤Ãkkhandho ca. KhandhÃ vi¤¤Ãïakkhandhoti: vi¤¤Ãïakkhandho khandho ceva
vi¤¤Ãïakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na vi¤¤Ãïakkhandho. 

6. SaÇkhÃrÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ saÇkhÃrÃ
saÇkhÃrakkhandho, saÇkhÃrakkhandho saÇkhÃrÃ ceva saÇkhÃrakkhandho ca. KhandhÃ
rÆpakkhandhoti: rÆpakkhandho khandho ceva rÆpakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na
rÆpakkhandho. 

SaÇkhÃrÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ saÇkhÃrÃ na
saÇkhÃrakkhandho, saÇkhÃrakkhandho saÇkhÃrÃ ceva saÇkhÃrakkhandho ca. KhandhÃ
vedanÃkkhandhoti: vedanÃkkhandho khandho ceva vedanÃkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ,
na vedanÃkkhandho. 

SaÇkhÃrÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ saÇkhÃrÃ na
saÇkhÃrakkhandho, saÇkhÃrakkhandho saÇkhÃrÃ ceva saÇkhÃrakkhandho ca. KhandhÃ
sa¤¤Ãkkhandhoti: sa¤¤Ãkkhandho khandho ceva sa¤¤Ãkkhandho ca. KhandhÃ
sa¤¤Ãkkhandhoti: sa¤¤Ãkkhandho khandho ceva sa¤¤Ãkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na
sa¤¤Ãkkhandho. 

SaÇkhÃrÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ saÇkhÃrÃ na
saÇkhÃrakkhandho, saÇkhÃrakkhandho saÇkhÃrÃ ceva saÇkhÃrakkhandho ca. KhandhÃ
vi¤¤Ãïakkhandhoti: vi¤¤Ãïakkhandho khandho ceva vi¤¤Ãïakkhandho ca. AvasesÃ
khandhÃ, na vi¤¤Ãïakkhandho. 

7. Vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ rÆpaækkhandhoti: rÆpakkhandho
khandho ceva rÆpakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na rÆpakkhandho. 


[BJT Page 48] [\x  48/]     

Vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ vedanÃkkhandhoti: vedanÃkkhandho
khandho ceva vedanÃkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na vedanÃkkhandho. 

Vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ sa¤¤Ãkkhandhoti: sa¤¤Ãkkhandho
khandho ceva sa¤¤Ãkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na sa¤¤Ãkkhandho. 

Vi¤¤Ãïaæ vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandho
khandho ceva saÇkhÃrakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na saÇkhÃrakkhandho. (Anulomaæ)

8. Na rÆpaæ na rÆpakkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na rÆpaæ na rÆpakkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na sa¤¤Ãkkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na rÆpaæ na rÆpakkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ. [PTS
Page 018] [\q  18/]      

Na rÆpaæ na rÆpakkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. 

9. Na vedanÃ na vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na rÆpakkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na vedanÃ na vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na sa¤¤Ãkkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na vedanÃ na vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na vedanÃ na vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. 

10. Na sa¤¤Ã na sa¤¤Ãkkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na rÆpakkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na sa¤¤Ã na sa¤¤Ãkkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na sa¤¤Ã na sa¤¤Ãkkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na sa¤¤Ã na sa¤¤Ãkkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 50] [\x  50/]     

11. Na saÇkhÃrÃ na saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na rÆpakkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na saÇkhÃrÃ na saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. 
Na saÇkhÃrÃ na saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na sa¤¤Ãkkhandhoti: ÃmantÃ. 

Sa saÇkhÃrÃ na saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. 

12. Na vi¤¤Ãïaæ na vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na rÆpakkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na vi¤¤Ãïaæ na vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. 
Na vi¤¤Ãïaæ na vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na sa¤¤Ãkkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na vi¤¤Ãïaæ na vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ.
(PaccanÅkaæ)

PadasodhanamÆlacakkavÃro


13. RÆpaæ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ rupakkhandhoti: rÆpakkhandho khandho ceva
rÆpakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ na rÆpakkhandho. 

VedanÃ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ vedanÃkkhandhoti: vedanÃkkhandho khandho ceva
vedanÃkkhandho ca, avasesÃ khandhÃ, na vedanÃkkhandho. 
Sa¤¤Ã khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ sa¤¤Ãkkhandhoti: sa¤¤Ãkkhandho khandho ceva
sa¤¤Ãkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na sa¤¤Ãkkhandho. 

SaÇkhÃrÃ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandho khandho
ceva saÇkhÃrakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ na saÇkhÃrakkhandho. 

Vi¤¤Ãïaæ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ vi¤¤Ãïakkhandhoti: vi¤¤Ãïakkhandho khandho
ceva vi¤¤Ãïakkhandho ca, avasesÃ khandhÃ, na vi¤¤Ãïakkhandho. (Anulomaæ)


[BJT Page 52] [\x  52/]     

14. Na rÆpaæ na khandhoti: rÆpaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na rÆpaæ, khandhÃ. RÆpa¤ca
khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva rÆpaæ na ca khandhÃ. Na khandhÃ na rÆpakkhandhoti:
ÃmantÃ. 

Na vedanÃ na khandhoti: vedanaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na vedanÃ, khandhÃ.
Vedana¤ca khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vedanÃ na ca khandhÃ. Na khandhÃ na
vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na sa¤¤Ã na khandhoti: sa¤¤aæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na sa¤¤Ã, khandhÃ. Sa¤¤ca
khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sa¤¤Ã na ca khandhÃ. Na khandhÃ na
sa¤¤Ãkkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na saÇkhÃrÃ na khandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na vi¤¤Ãïaæ na khandhoti: vi¤¤Ãïaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na vi¤¤Ãïaæ, khandhÃ.
Vi¤¤Ãïa¤ca khandhe ca [PTS Page 019] [\q  19/]      ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vi¤¤Ãïaæ na
ca khandhÃ. Na khandhÃ na vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. (PaccanÅkaæ)

SuddhakhandhavÃro. 


15. RÆpaæ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ vedanÃkkhandhoti: vedanÃkkhandho khandho ceva
vedanÃkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na vedanÃkkhandho. 

RÆpaæ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ sa¤¤Ãkandhoti: sa¤¤Ãkkhandho khandho ceva
sa¤¤Ãkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na sa¤¤Ãkkhandho. 

RÆpaæ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandho khandho ceva
saÇkhÃrakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na saÇkhÃrakkhandho. 

RÆpaæ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ vi¤¤Ãïakkhandhoti: vi¤¤Ãïakkhandho khandho ceva
vi¤¤Ãïakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na vi¤¤Ãïakkhandho. 


[BJT Page 54] [\x  54/]     

16. VedanÃ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ rÆpakkhandhoti: rÆpakkhandho khandhÃ ceva
rÆpakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na rÆpakkhandho. 

VedanÃ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ sa¤¤Ãkkhandhoti: sa¤¤Ãkkhandho khandho ceva
sa¤¤Ãkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na sa¤¤Ãkkhandho. 

VedanÃ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandho khandho ceva
saÇkhÃrakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na saÇkhÃrakkhandho. 

VedanÃ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ vi¤¤Ãïakkhandhoti, vi¤¤Ãïakkhandho khandho ceva
vi¤¤Ãïakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ. Na vi¤¤Ãïakkhandho. 

17. Sa¤¤Ã khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ rÆpakkhandhoti: rÆpakkhandho khandho ceva
rÆpakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na rupakkhandho. 

Sa¤¤Ã khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ vedanÃkkhandhoti: vedanÃkkhandho khandho ceva
vedanÃkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na vedanÃkkhandho. 

Sa¤¤Ã khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandho khandho ceva
saÇkhÃrakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na saÇkhÃrakkhandho. 

Sa¤¤Ã khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ vi¤¤Ãïakkhandhoti: vi¤¤Ãïakkhandho khandho ceva
vi¤¤Ãïakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na vi¤¤Ãïakkhandho. 

18. SaÇkhÃrÃ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ rÆpakkhandhoti: rÆpakkhandho khandho ceva
rÆpakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na rÆpakkhandho. 

SaÇkhÃrÃ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ vedanÃkkhandhoti: vedanÃkkhandho khandho ceva
vedanÃkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ na vedanÃkkhandho. 

SaÇkhÃrÃ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ vi¤¤Ãïakkhandhoti: vi¤¤Ãïakkhandho khandho
ceva vi¤¤Ãïakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na vi¤¤Ãïakkhandho. 


[BJT Page 56] [\x  56/]     

19. Vi¤¤Ãïaæ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ rÆpakkhandhoti: rÆpakkhandho khandho ceva
rÆpakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na rÆpakkhandho. 

Vi¤¤Ãïaæ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ vedanÃkkhandhoti: vedanÃkkhandho khandho ceva
vedanÃkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na vedanÃkkhandho. 

Vi¤¤Ãïaæ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ sa¤¤Ãkkhandhoti: sa¤¤Ãkkhandho khandho ceva
sa¤¤Ãkkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na sa¤¤Ãkkhandho. 

Vi¤¤Ãïaæ khandhoti: ÃmantÃ. KhandhÃ saÇkhÃrakkhandhoti: saÇkhÃrakkhandho khandho
ceva saÇkhÃrakkhandho ca. AvasesÃ khandhÃ, na saÇkhÃrakkhandho. (Anulomaæ)

20. Na rÆpaæ na khandhoti: rÆpaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na rÆpaæ, khandhÃ. RÆpa¤ca
khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva rÆpaæ, na ca khandhÃ. Na khandhÃ na
vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na rÆpaæ na khandhoti: rÆpaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ, na rÆpaæ khandhÃ. RÆpa¤ca
khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva rÆpaæ, na ca khandhÃ. Na khandhÃ na
sa¤¤Ãkkhandhoti, ÃmantÃ. Na rÆpaæ na khandhoti: rÆpaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na
rÆpaæ, khandhÃ. RÆpa¤ca khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva rÆpaæ, na ca khandhÃ. Na
khandhÃ na saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na rÆpaæ na khandhoti: rÆpaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ, na rÆpaæ khandhÃ. RÆpa¤ca
khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva rÆpaæ, na ca khandhÃ. Na khandhÃ na
vi¤¤Ãïakkhandhoti, ÃmantÃ. 
21. Na vedanÃ na khandhoti: vedanaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na vedanÃ, khandhÃ.
Vedana¤ca khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vedanÃ, na ca khandhÃ. Na khandhÃ na
rÆpakkhandhoti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 58] [\x  58/]      
Na vedanÃ na khandhoti: vedanaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na vedanÃ, khandhÃ.
Vedana¤ca khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vedanÃ, na ca khandhÃ. Na khandhÃ na
sa¤¤Ãkkhandhoti: ÃmantÃ. 

21. Na vedanÃ na khandhoti: vedanaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na vedanÃ, khandhÃ.
Vedana¤ca khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vedanÃ, na ca khandhÃ. Na khandhÃ na
saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na vedanÃ na khandhoti: vedanaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na vedanÃ, khandhÃ.
Vedana¤ca khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vedanÃ, na ca khandhÃ. Na khandhÃ na
vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. 

22. Na sa¤¤Ã na khandhoti: sa¤¤aæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na sa¤¤Ã, khandhÃ. Sa¤¤ca
khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sa¤¤Ã, na ca khandhÃ. Na khandhÃ na
rÆpakkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na sa¤¤Ã na khandhoti: ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na sa¤¤Ã, khandhÃ. Sa¤¤ca khandhe ca
ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sa¤¤Ã, na ca khandhÃ. Na khandhÃ na vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. 
Na sa¤¤Ã na khandhoti: sa¤¤aæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na sa¤¤Ã, khandhÃ. Sa¤¤ca
khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sa¤¤Ã, na ca khandhÃ. Na khandhÃ na
saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na sa¤¤Ã na khandhoti: ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na sa¤¤Ã, khandhÃ. Sa¤¤ca khandhe ca
ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sa¤¤Ã, na ca khandhÃ. Na khandhÃ navi¤¤Ãïakkhandhoti:
ÃmantÃ. 


[BJT Page 60] [\x  60/]     

23. Na saÇkhÃrÃ na khandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na rÆpakkhandhoti: ÃmantÃ. 

Na saÇkhÃrÃ na khandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. 

Sa saÇkhÃrÃ na khandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na sa¤¤Ãkkhandhoti: ÃmantÃ. 

Sa saÇkhÃrÃ na khandhoti: ÃmantÃ. Na khandhÃ na vi¤¤Ãïakkhandhoti: ÃmantÃ. 

24. Na vi¤¤Ãïaæ na khandhoti: vi¤¤Ãïaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na vi¤¤Ãïaæ, khandhÃ.
Vi¤¤Ãïa¤ca khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vi¤¤Ãïaæ, na ca khandhÃ. Na khandhÃ
na rÆpakkhandhoti: ÃmantÃ. 
Na vi¤¤Ãïaæ na khandhoti: vi¤¤Ãïaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na vi¤¤Ãïaæ, khandhÃ.
Vi¤¤Ãïa¤ca khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vi¤¤Ãïaæ, na ca khandhÃ. Na khandhÃ
na vedanÃkkhandhoti: ÃmantÃ. 
Na vi¤¤Ãïaæ na khandhoti: vi¤¤Ãïaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na vi¤¤Ãïaæ, khandhÃ.
Vi¤¤Ãïa¤ca khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vi¤¤Ãïaæ, na ca khandhÃ. Na khandhÃ
na sa¤¤Ãkkhandhoti: ÃmantÃ. 
Na vi¤¤Ãïaæ na khandhoti: vi¤¤Ãïaæ ÂhapetvÃ avasesÃ khandhÃ na vi¤¤Ãïaæ, khandhÃ.
Vi¤¤Ãïa¤ca khandhe ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vi¤¤Ãïaæ, na ca khandhÃ. Na khandhÃ
na saÇkhÃrakkhandhoti: ÃmantÃ. (PaccanÅkaæ)

SuddhakhandhamÆlacakkavÃro. 

Pa¤¤attiniddesavÃro niÂÂhito. 
[BJT Page 62] [\x  62/]     

2. PavattiuppÃdavÃro 

1. Yassa rÆpakkhandho uppajjati tassa vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti: asa¤¤asattaæ
uppajjantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho uppajjati. No ca tesaæ vedanÃkkhandho uppajjati.
Pa¤cavokÃraæ uppajjantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho ca uppajjati. VedanÃkkhandho ca
uppajjati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho uppajjati tassa rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti: arÆpaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho uppajjati. No ca tesaæ rÆpakkhandho uppajjati.
Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho ca uppajjati. RÆpakkhandho ca
uppajjati. (Anuloma puggala)

2. Yattha rÆpakkhandho uppajjati tattha vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti: asa¤¤asatte tattha
rÆpakkhandho uppajjati, no ca tattha vedanÃkkhandho uppajjati. Pa¤cavokÃre tattha
rÆpakkhandho ca uppajjati, vedanÃkkhandho ca uppajjati. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho uppajjati tattha rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti: arÆpe tattha
vedanÃkkhandho uppajjati, no ca tattha rÆpakkhandho uppajjati, [PTS Page 020] [\q  20/]  
  
Pa¤cavokÃre tattha vedanÃkkhandho ca uppajjati, rÆpakkhandho ca uppajjati. (Anuloma
okÃsa)

3. Yassa yattha rÆpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti:
asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho uppajjati, no ca tesaæ tattha
vedanÃkkhandho uppajjati, pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca
uppajjati, vedanÃkkhandho ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho uppajjati tassa tattha rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti:
arÆpaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjati, no ca tesaæ tattha
rÆpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca
uppajjati, rÆpakkhandho ca uppajjati. (Anuloma puggalokÃsa)

4. Yassa rÆpakkhandho nÆppajjati tassa vedanÃkkhandho nÆppajjatÅti: arÆpaæ uppajjantÃnaæ
tesaæ rÆpakkhandho nÆppajjati, no ca tesaæ vedanÃkkhandho nÆppajjati. Sabbesaæ
vacantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho ca nÆppajjati, vedanÃkkhandho ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nÆppajjati tassa rÆpakkhandho nÆppajjatÅti: asa¤¤asattaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho nÆppajjati, no ca tesaæ rÆpakkhandho nÆppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho nÆppajjati, rÆpakkhandho ca nÆppajjati.
(PaccanÅkapuggala)


[BJT Page 64] [\x  64/]     

5. Yattha rÆpakkhandho nÆppajjati tattha vedanÃkkhandho nÆppajjatÅti: uppajjati. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho nÆppajjati tattha rÆpakkhandho nÆppajjatÅti: uppajjati.
(PaccanÅka okÃsa)

6. Yassa yattha rÆpakkhandho nÆppajjati tassa tattha vedanÃkkhandho nÆppajjatÅti: arÆpaæ
uppajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjati, no ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho
nuppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca nÆppajjati, vedanÃkkhandho
ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nÆppajjati tassa tattha rÆpakkhandho nÆppajjatÅti
asa¤¤asattaæ uppajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nÆppajjati no ca tesaæ tattha
rÆpakkhandho nuppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca nÆppajjati,
rÆpakkhandho ca nÆppajjati. [PTS Page 021] [\q  21/]     
(PaccanÅka puggalokÃsa)

PaccuppannavÃro. 

7. Yassa rÆpakkhandho uppajjittha tassa vedanÃkkhandho uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho uppajjittha tassa rÆpakkhandho uppajjitthÃti: ÃmantÃ.
(Anulomapuggala)

8. Yattha rÆpakkhandho uppajjittha, tattha vedanÃkkhandho uppajjitthÃti: asa¤¤asatte tattha
rÆpakkhandho uppajjittha, no ca tattha vedanÃkkhandho uppajjittha. Pa¤cavokÃre tattha
rÆpakkhandho ca uppajjittha, vedanÃkkhandho ca uppajjittha. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho uppajjittha tattha rÆpakkhandho uppajjitthÃti: arÆpe tattha
vedanÃkkhandho uppajjittha, no ca tattha rÆpakkhandho uppajjittha. Pa¤cavokÃre tattha
vedanÃkkhandho ca uppajjittha rÆpakkhandho ca uppajjittha. (Anuloma okÃsa)

9. Yassa yattha rÆpakkhandho uppajjittha, tassa tattha vedanÃkkhandho uppajjitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho uppajjittha, no ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho
uppajjittha, pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca uppajjittha, vedanÃkkhandho ca
uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho uppajjittha tassa tattha rupakkhandho uppajjitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjittha. No ca tesaæ tattha rÆpakkhandho
uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca uppajjittha. 
RÆpakkhandho ca uppajjittha. (Anuloma puggalokÃsa) 


[BJT Page 66] [\x  66/]     

10. Yassa rÆpakkhandho nÆppajjittha tassa tattha vedanÃkkhandho nÆppajjitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nÆppajjittha tassa rÆpakkhandho nÆppajjitthÃti: natthi.
(PaccanÅkapuggala)

11. Yattha rÆpakkhandho nÆppajjittha tattha vedanÃkkhandho nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho nÆppajjittha tattha rÆpakkhandho nÆppajjitthÃti: uppajjittha.
(PaccanÅka okÃsa)

12. Yassa yattha rÆpakkhandho nÆppajjittha tassa tattha vedanÃkkhandho nÆppajjitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho
nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca nÆppajjittha. VedanÃkkhandho
ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nÆppajjittha tassa tattha rÆpakkhandho nÆppajjitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha rÆpakkhandho
[PTS Page 022] [\q  22/]     
NÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca nÆppajjittha, rÆpakkhandho
ca nÆppajjittha. (PaccanÅka puggalokÃsa)

AtÅtavÃro. 


13. Yassa rÆpakkhandho uppajjissati tassa vedanÃkkhandho uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho uppajjissati tassa rÆpakkhandho uppajjissatÅ'ti: ye arÆpaæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ vedanÃkkhandho uppajjissati. No ca tesaæ rÆpakkhandho
uppajjissati, itaresaæ tesaæ vedanÃkkhandho ca uppajjissati rÆpakkhandho ca uppajjissati.
(Anulomapuggala)

14. Yattha rÆpakkhandho uppajjissati tattha vedanÃkkhandho uppajjissatÅ'ti: asa¤¤asatte
tattha rÆpakkhandho uppajjissati, no ca tattha vedanÃkkhandho uppajjissati. Pa¤cavokÃre
tattha rÆpakkhandho ca uppajjissati vedanÃkkhandho ca uppajjissati. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho uppajjissati tattha rÆpakkhandho uppajjissatÅ'ti: arÆpe
tattha vedanÃkkhandho uppajjissati no ca tattha rÆpakkhandho uppajjissati. Pa¤cavokÃre
tattha vedanÃkkhandho ca uppajjissati rÆpakkhandho ca uppajjissati. (Anuloma okÃsa) 


[BJT Page 68] [\x  68/]     

15. Yassa yattha rÆpakkhandho uppajjissati tassa tattha vedanÃkkhandho uppajjissatÅ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho uppajjissati no ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho
uppajjissati. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca uppajjissati vedanÃkkhandho ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho uppajjissati tassa tattha rÆpakkhandho uppajjissatÅ'ti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjissati, no ca tesaæ tattha rÆpakkhandho
uppajjissati. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca uppajjissati, rÆpakkhandho ca
uppajjissati. (Anuloma puggalokÃsa) 

16. Yassa rÆpakkhandho nÆppajjissati tassa vedanÃkkhandho nÆppajjissatÅti: ye arÆpaæ
uppajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ rÆpakkhandho nÆppajjissati. No ca tesaæ vedanÃkkhandho
nÆppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho ca nÆppajjissati. VedanÃkkhandho ca
nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nÆppajjissati tassa rÆpakkhandho nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ.
[PTS Page 023] [\q  23/]     
(PaccanÅkapuggala)

17. Yattha rÆpakkhandho nÆppajjissati tattha vedanÃkkhandho nÆppajjissatÅti: uppajjissati. 
Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho nÆppajjissati tattha rÆpakkhandho nÆppajjissatÅti:
uppajjissati. (PaccanÅka okÃsa)
18. Yassa yattha rÆpakkhandho nÆppajjissati tassa tattha vedanÃkkhandho nÆppajjissatÅti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho
nÆppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca nÆppajjissati
vedanÃkkhandho ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nÆppajjissati tassa tattha rÆpakkhandho
nÆppajjissatÅti: asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha
rÆpakkhandho nÆppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca
nÆppajjissati, rÆpakkhandho ca nÆppajjissati. (PaccanÅka puggalokÃsa)

AnÃgatavÃro. 


[BJT Page 70] [\x  70/]     

19. Yassa rÆpakkhandho uppajjati tassa vedanÃkkhandho uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho uppajjittha tassa rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ arÆpaæ upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho uppajjittha. No ca tesaæ
rÆpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
vedanÃkkhandho ca uppajjittha. RÆpakkhandho ca uppajjati. 

20. Yassa vedanÃkkhandho uppajjati tassa sa¤¤Ãkkhandho uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho uppajjittha tassa vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sa¤¤Ãkkhandho uppajjittha. No ca tesaæ
vedanÃkkhandho uppajjati. CatuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ
sa¤¤Ãkkhandho ca uppajjittha. VedanÃkkhandho ca uppajjati. (Anulomapuggala)

21. Yattha rÆpakkhandho uppajjati. Tattha vedanÃkkhandho uppajjitthÃti: asa¤¤asatte tattha
rÆpakkhandho uppajjati. No ca tattha vedanÃkkhandho uppajjittha. Pa¤cavokÃre tattha
rÆpakkhandho ca uppajjati vedanÃkkhandho ca uppajjittha. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho uppajjittha tattha rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti arÆpe tattha
vedanÃkkhandho uppajjittha. No ca [PTS Page 024] [\q  24/]      tattha rÆpakkhandho
uppajjati, pa¤cavokÃre tattha vedanÃkkhandho ca uppajjittha, rÆpakkhandho ca uppajjati. 

22. Yattha vedanÃkkhandho uppajjati tattha sa¤¤Ãkkhandho uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho uppajjittha tattha vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ.
(Anuloma okÃsa)

23. Yassa yattha rÆpakkhandho uppajjati, tassa tattha vedanÃkkhandho uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattaæ uppajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho
uppajjati. No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjittha. Itaresaæ pa¤cavokÃraæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca uppajjati. VedanÃkkhandho ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho uppajjittha tassa tattha rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjittha. No ca tesaæ
tattha rÆpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho
ca uppajjittha. RÆpakkhandho ca uppajjati. 


[BJT Page 72] [\x  72/]     

24. Yassa yattha vedanÃkkhandho uppajjati tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsaæ uppajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjati. No ca tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho ca uppajjati. Sa¤¤Ãkkhandho ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho uppajjittha, tassa tattha vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho uppajjittha. No ca tesaæ
tattha vedanÃkkhandho upjjjati. CatuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho ca uppajjittha vedanÃkkhandho ca uppajjati. (AnulomapuggalokÃsa)

25. Yassa rÆpakkhandho nÆppajjati, tassa vedanÃkkhandho nÆppajjatthÃti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nÆppajjittha tassa rÆpakkhandho nÆppajjatÅti: natthi. 

26. Yassa vedanÃkkhandho nÆppajjati tassa sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjittha tassa vedanÃkkhandho nÆppajjatÅti: natthi.
(PaccanÅkapuggala)

27. Yattha rÆpakkhandho nÆppajjati, tattha vedanÃkkhandho nÆppajjitthÃti: [PTS Page 025]
[\q  25/]      uppajjittha. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho nÆppajjittha. Tattha rÆpakkhandho nÆppajjatÅti: uppajjati. 

28. Yattha vedanÃkkhandho nÆppajjati tattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjittha tattha vedanÃkkhandho nÆppajjatÅti: ÃmantÃ.
(PaccanÅka okÃsa)

29. Yassa yattha rÆpakkhandho nÆppajjati tassa tattha vedanÃkkhandho nÆppajjitthÃti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjati. No ca tesaæ tattha
vedanÃkkhandho nÆppajjittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ
tattha rÆpakkhandho ca nÆppajjati, vedanÃkkhandho ca nÆppajjittha. 


[BJT Page 74] [\x  74/]     

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nÆppajjittha tassa tattha rÆpakkhandho nÆppajjatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho
nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjati. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ
asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca nÆppajjittha. RÆpakkhandho ca
nÆppajjati. 

30. Yassa yattha vedanÃkkhandho nÆppajjati tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjitthÃti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nÆppajjati. No ca tesaæ
tattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃ1 cavantÃnaæ
tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca nÆppajjati sa¤¤Ãkkhandho ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjittha tassa tattha vedanÃkkhandho nÆppajjatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha
vedanÃkkhandho nÆppajjati, suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃ1 cavantÃnaæ tesaæ
tattha sa¤¤Ãkkhandho ca nÆppajjittha. VedanÃkkhandho ca nÆppajjati. (PaccanÅka
puggalokÃsa)

PaccuppantÃtÅtavÃro. 


31. Yassa rÆpakkhandho uppajjati tassa vedanÃkkhandho uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho uppajjati, no ca
tesaæ vedanÃkkhandho uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattaæ
upapajjantÃnaæ [PTS Page 026] [\q  26/]     
Tesaæ rÆpakkhandho ca uppajjati. VedanÃkkhandho ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho uppajjissati tassa rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, arÆpaæ upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho uppajjissati. No ca tesaæ
rÆpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
vedanÃkkhandho ca uppajjissati. Rupakkhandho ca uppajjati. 

32. Yassa vedanÃkkhandho uppajjati. Tassa sa¤¤Ãkkhandho uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho uppajjati. No ca tesaæ
sa¤¤Ãkkhandho uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ
vedanÃkkhandho ca uppajjati sa¤¤Ãkkhandho ca uppajjissati. 

1. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ - machasaæ. 

[BJT Page 76] [\x  76/]     

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho uppajjissati tassa vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sa¤¤Ãkkhandho uppajjissati. No ca tesaæ
vedanÃkkhandho uppajjati. CatuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ
sa¤¤Ãkkhandho ca uppajjissati. VedanÃkkhandho ca uppajjati. (Anuloma puggala)

33. Yattha rÆpakkhandho uppajjati tattha vedanÃkkhandho uppajjissatÅ'ti: asa¤¤asatte tattha
rÆpakkhandho uppajjati. No ca tattha vedanÃkkhandho uppajjissati. Pa¤cavokÃre tattha
rÆpakkhandho ca uppajjati. VedanÃkkhandho ca uppajjissati. 

YatthavÃ pana vedanÃkkhandho uppajjissati, tattha rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti: arÆpe tattha
vedanÃkkhandho uppajjissati. No ca tattha rÆpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokÃre tattha
vedanÃkkhandho ca uppajjissati rÆpakkhandho ca uppajjati. 

34. Yattha vedanÃkkhandho uppjjati tattha sa¤¤Ãkkhandho uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho uppajjissati tattha vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti ÃmantÃ.
(AnulomaokÃsa)

35. Yassa yattha rÆpakkhandho uppajjati, tassa tattha vedanÃkkhandho uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ, pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha rÆpakkhandho uppajjati. No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjissati. Itaresaæ
pa¤cavokÃra upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca uppajjati. VedanÃkkhandho ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho uppajjissati tassa tattha rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjissati, no ca tesaæ
tattha rÆpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho
ca uppajjissati rÆpakkhandho ca uppajjati. [PTS Page 027] [\q  27/]      
36. Yassa yattha vedanÃkkhandho uppajjati tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjati. No ca tesaæ
tattha sa¤¤Ãkkhandho uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha vedanÃkkhandho ca uppajjati. Sa¤¤Ãkkhandho ca uppajjissati. 

[BJT Page 78] [\x  78/]     

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho uppajjissati tassa tattha vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho uppajjissati. No ca tesaæ
tattha vedanÃkkhandho uppajjati. CatuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho ca uppajjissati vedanÃkkhandho ca uppajjati. (Anuloma puggalokÃsa) 

37. Yassa rÆpakkhandho nÆppajjati tassa vedanÃkkhandho nÆppajjissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, arÆpaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho nÆppajjati. No ca tesaæ
vedanÃkkhandho nÆppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ rÆpakkhandho ca nÆppajjati. VedanÃkkhandho ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nÆppajjissati tassa rÆpakkhandho nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho nÆppajjissati. No
ca tesaæ rÆpakkhandho nÆppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ vedanÃkkhandho ca nÆppajjissati: rÆpakkhandho ca nÆppajjati. 

38. Yassa vedanÃkkhandho nÆppajjati, tassa sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho nÆppajjati. No ca tesaæ
sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho ca nÆppajjati,
sa¤¤Ãkkhandho ca nÆppajjissati, 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissati tassa vedanÃkkhandho nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ1 tesaæ sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissati, no
ca tesaæ vedanÃkkhandho nÆppajjati, parinibbantÃnaæ tesaæ sa¤¤Ãkkhandho ca nÆppajjissati,
vedanÃkkhandho ca nÆppajjati. (PaccanÅkapuggala)

39. Yattha rÆpakkhandho nÆppajjati tattha vedanÃkkhandho nÆppajjissatÅti: uppajjissati. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho nÆppajjissati tattha rÆpakkhandho nÆppajjatÅti: uppajjati.
[PTS Page 028] [\q  28/]     


40. Yattha vedanÃkkhandho nÆppajjati tattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissati tattha vedanÃkkhandho nÆppajjatÅti: ÃmantÃ.
(PaccanÅkaokÃsa)

1. PacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ - machasaæ. 


[BJT Page 80] [\x  80/]     

41. Yassa yattha rÆpakkhandho nÆppajjati, tassa tattha vedanÃkkhandho nÆppajjissatÅti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjati. No ca tesaæ tattha
vedanÃkkhandho nÆppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca nÆppajjati, vedanÃkkhandho ca
nÆppajjissati. 
Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nÆppajjissati tassa tattha rÆpakkhandho nÆppajjitÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha vedanÃkkhandho nÆppajjissati. No ca tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjiti.
Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ, tesaæ
tattha vedanÃkkhandho ca nÆppajjissati, rÆpakkhandho ca nÆppajjati. 

42. Yassa yattha vedanÃkkhandho nÆppajjati, tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissatÅti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nÆppajjati. No ca tesaæ
tattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissati. ParinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho ca nÆppajjati. Sa¤¤Ãkkhandho ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissati, tassa tattha vedanÃkkhandho
nÆppajjatÅti: pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissati,
no ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho nÆppajjati. ParinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho ca nÆppajjissati. VedanÃkkhandho ca nÆppajjati. (PaccanÅka puggalokÃsa)

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 


43. Yassa rÆpakkhandho uppajjittha, tassa vedanÃkkhandho uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho uppajjittha. No ca tesaæ vedanÃkkhandho
uppajjissati. Itaresaæ tesaæ rÆpakkhandho ca uppajjittha, vedanÃkkhandho ca uppajjissati, 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho uppajjissati, tassa rÆpakkhandho uppajjitthÃti: ÃmantÃ. [PTS
Page 029] [\q  29/]      


[BJT Page 82] [\x  82/]     

44. Yassa vedanÃkkhandho uppajjittha tassa sa¤¤Ãkkhandho uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho uppajjittha, no ca tesaæ sa¤¤Ãkkhandho
uppajjissati, itaresaæ tesaæ vedanÃkkhandho ca uppajjittha, sa¤¤Ãkkhandho ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho uppajjissati tassa vedanÃkkhandho uppajjitthÃti: ÃmantÃ.
(Anuloma puggala)

45. Yattha rÆpakkhandho uppajjittha tattha vedanÃkkhandho uppajjissatÅ'ti: asa¤¤asatte
tattha rÆpakkhandho uppajjittha. No ca tattha vedanÃkkhandho uppajjissati. Pa¤cavokÃre
tattha rÆpakkhandho ca uppajjittha vedanÃkkhandho ca uppajjissati. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho uppajjissati tattha rÆpakkhandho uppajjitthÃti: arÆpe tattha
vedanÃkkhandho uppajjissati, no ca tattha rÆpakkhandho uppajjittha. Pa¤cavokÃre tattha
vedanÃkkhandho ca uppajjissati, rÆpakkhandho ca uppajjittha. 

46. Yattha vedanÃkkhandho uppajjittha tattha sa¤¤Ãkkhandho uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho uppajjissati tattha vedanÃkkhandho uppajjitthÃti: ÃmantÃ.
(Anuloma okÃsa)

47. Yassa yattha rÆpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanÃkkhandho uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho uppajjittha.
No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
rÆpakkhandho ca uppajjittha, vedanÃkkhandho ca uppajjissati. 
Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho uppajjissati tassa tattha rÆpakkhandho uppajjitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjissati. No ca tesaæ tattha rÆpakkhandho
uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca uppajjissati, rÆpakkhandho ca
uppajjittha. 

48. Yassa yattha vedanÃkkhandho uppajjittha tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjittha. No ca tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ, pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho ca uppajjittha, sa¤¤Ãkkhandho ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho uppajjissati tassa tattha vedanÃkkhandho uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. (Anuloma puggalokÃsa)


[BJT Page 84] [\x  84/]     

49. Yassa rÆpakkhandho nÆppajjittha tassa vedanÃkkhandho nÆppajjissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nÆppajjissati tassa rÆpakkhandho nÆppajjitthÃti: uppajjittha.
[PTS Page 030] [\q  30/]     


50. Yassa vedanÃkkhandho nÆppajjittha tassa sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissati tassa vedanÃkkhandho nÆppajjitthÃti: uppajjittha.
(PaccanÅkapuggala) 

51. Yattha rÆpakkhandho nÆppajjittha, tattha vedanÃkkhandho nÆppajjissatÅti: uppajjissati. 
Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho nÆppajjissati tattha rÆpakkhandho nÆppajjitthÃti:
uppajjittha. 

52. Yattha vedanÃkkhandho nÆppajjittha tattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissati tattha vedanÃkkhandho nÆppajjitthÃti: ÃmantÃ.
(PaccanÅka okÃsa)

53. Yassa yattha rÆpakkhandho nÆppajjittha tassa tattha vedanÃkkhandho nÆppajjissatÅti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho
nÆppajjissati. SuddhÃvÃsÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca
nÆppajjittha, vedanÃkkhandho ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nÆppajjissati tassa tattha rÆpakkhandho
nÆppajjitthÃti: pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjittha.
SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca nÆppajjissati,
rÆpakkhandho ca nÆppajjittha. 

54. Yassa yattha vedanÃkkhandho nÆppajjittha tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjisasatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissati tassa tattha vedanÃkkhandho
nÆppajjitthÃti: pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho nÆppajjissati. No ca tesaæ
tattha vedanÃkkhandho suppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho ca nÆppajjissati, vedanÃkkhandho ca nÆppajjittha. (PaccanÅka puggalokÃsa)
AtÅtÃnÃgatavÃro. 

Pavatti uppÃdavÃro niÂÂhito. 


[BJT Page 86] [\x  86/]      

3. PavattinirodhavÃro

1. Yassa rÆpakkhandho nirujjhati tassa vedanÃkkhandho nirujjhatÅti: asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ
tesaæ rÆpakkhandho nirujjhati. No ca tesaæ vedanÃkkhandho nirujjhati, pa¤cavokÃrÃ [PTS
Page 031] [\q  31/]     
CavantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho ca nirujjhati. VedanÃkkhandho ca nirujjhati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhati tassa rÆpakkhandho nirujjhatÅti: arÆpÃ cavantÃnaæ
tesaæ vedanÃkkhandho nirujjhati, no ca tesaæ rÆpakkhandho nirujjhati, pa¤cavokÃrÃ
cavantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho ca nirujjhati rÆpakkhandho ca nirujjhati. (Anuloma
puggala. )

2. Yattha rÆpakkhandho nirujjhati tattha vedanÃkkhandho nirujjhatÅti: asa¤¤asatte tattha
rÆpakkhandho nirujjhati. No ca tattha vedanÃkkhandho nirujjhati, pa¤cavokÃre tattha
rÆpakkhandho ca nirujjhati vedanÃkkhandho ca nirujjhati. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhati tattha rÆpakkhandho nirujjhatÅti: arÆpe tattha
vedanÃkkhandho nirujjhati no ca tattha rÆpakkhandho nirujjhati. Pa¤cavokÃre tattha
vedanÃkkhandho ca nirujjhati, rÆpakkhandho ca nirujjhati. (Anuloma okÃsa) 

3. Yassa yattha rÆpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanÃkkhandho nirujjhatÅti:
asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nirujjhati, no ca tesaæ tattha
vedanÃkkhandho nirujjhati. Pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca nirujjhati,
vedanÃkkhandho ca nirujjhati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nirujjhati tassa tattha rÆpakkhandho nirujjhatÅti:
arÆpÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhati. No ca tesaæ tattha rÆpakkhandho
nirujjhati. Pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca nirujjhati.
RÆpakkhandho ca nirujjhati. (Anuloma puggalokÃsa)


[BJT Page 88] [\x  88/]     

4. Yassa rÆpakkhandho na nirujjhati tassa vedanÃkkhandho na nirujjhatÅti: arÆpÃ cavantÃnaæ
tesaæ rÆpakkhandho na nirujjhati. No ca tesaæ vedanÃkkhandho na nirujjhati. Sabbesaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho ca na nirujjhati. VedanÃkkhandho ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhati tassa rÆpakkhandho na nirujjhatÅti: asa¤¤asattÃ
cavantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho na nirujjhati. No ca tesaæ rÆpakkhandho na nirujjhati.
Sabbesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho ca na nirujjhati, rÆpakkhandho ca na
nirujjhati. [PTS Page 032] [\q  32/]      (paccanikapuggala)

5. Yattha rÆpakkhandho na nirujjhati tattha vedanÃkkhandho na nirujjhatÅti: nirujjhati. 
Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhati tattha rÆpakkhandho na nirujjhatÅti: nirujjhati.
(PaccanÅka okÃsa)

6. Yassa yattha rÆpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanÃkkhandho na nirujjhatÅti:
arÆpÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho na nirujjhati. No ca tesaæ tattha
vedanÃkkhandho na nirujjhati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca na
nirujjhati, vedanÃkkhandho ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho na nirujjhati tassa tattha rÆpakkhandho na
nirujjhatÅti: asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhati, no ca tesaæ
tattha rÆpakkhandho na nirujjhati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho
ca na nirujjhati, rÆpakkhandho ca na nirujjhati. (PaccanÅka puggalokÃsa)

PaccuppannavÃro. 


7. Yassa rÆpakkhandho nirujjhittha tassa vedanÃkkhandho nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. Yassa vÃ
pana vedanÃkkhandho nirujjhittha tassa rÆpakkhandho nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. (Anuloma
puggala)


[BJT Page 90] [\x  90/]     

8. Yattha rÆpakkhandho nirujjhittha tattha vedanÃkkhandho nirujjhitthÃti: asa¤¤asatte tattha
rÆpakkhandho nirujjhittha. No ca tattha vedanÃkkhandho nirujjhittha, pa¤cavokÃre tattha
rÆpakkhandho ca nirujjhittha, vedanÃkkhandho ca nirujjhittha. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhittha tattha rÆpakkhandho nirujjhitthÃti: arÆpe tattha
vedanÃkkhandho nirujjhittha. No ca tattha rÆpakkhandho nirujjhittha. Pa¤cavokÃre tattha
vedanÃkkhandho ca nirujjhittha. RÆpakkhandho ca nirujjhittha. (Anuloma okÃsa(

9. Yassa yattha rÆpakkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanÃkkhandho nirujjhitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nirujjhittha. No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho
nirujjhittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca nirujjhittha. VedanÃkkhandho ca
nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nirujjhittha tassa tattha rÆpakkhandho nirujjhitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhittha. No ca tesaæ tattha rÆpakkhandho
nirujjhittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ [PTS Page 033] [\q  33/]      tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca
nirujjhittha, rÆpakkhandho ca nirujjhittha. (Anuloma puggalokÃsa)

10. Yassa rÆpakkhandho na nirujjhittha tassa vedanÃkkhandho na nirujjhitthÃti: natthi. Yassa
vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhittha tassa rÆpakkhandho na nirujjhitthÃti: natthi.
(PaccanÅkapuggala)

11. Yattha rÆpakkhandho na nirujjhittha tattha vedanÃkkhandho na nirujjhitthÃti: nirujjhittha.
Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhittha tattha rÆpakkhandho na nirujjhitthÃti:
nirujjhittha. (Paccanika okÃsa)

12. Yassa yattha rÆpakkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanÃkkhandho na nirujjhitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho na nirujjhittha. No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho na
nirujjhittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca na nirujjhittha, vedanÃkkhandho
ca na nirujjhittha. 


[BJT Page 92] [\x  92/]     

Yassa vÃ pana tattha vedanÃkkhandho na nirujhittha tassa tattha rÆpakkhandho na
nirujjhitthÃti: asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhittha. No ca tesaæ
tattha rÆpakkhandho na nirujjhittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca na
nirujjhittha, rÆpakkhandho ca na nirujjhittha. (PaccanÅka puggalokÃsa)

AtÅtavÃro. 


13. Yassa rÆpakkhandho nirujjhissati tassa vedanÃkkhandho nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhissati tassa rÆpakkhandho nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ arÆpaæ upapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ cavantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho nirujjhissati. No ca tesaæ rÆpakkhandho
nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ vedanÃkkhandho ca nirujjhissati, rÆpakkhandho ca nirujjhissati.
(Anulomapuggala) 

14. Yattha rÆpakkhandho nirujjhissati tattha vedanÃkkhandho nirujjhissatÅti: asa¤¤asatte
tattha rÆpakkhandho nirujjhissati. No ca tattha vedanÃkkhandho nirujjhissati. Pa¤cavokÃre
tattha vedanÃkkhandho nirujjhissati. Pa¤cavokÃre tattha rÆpakkhandho ca nirujjhissati,
vedanÃkkhandho ca nirujjhissati. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhissati tattha rÆpakkhandho nirujjhissatÅti: arÆpe
tattha vedanÃkkhandho nirujjhissati. No ca tattha rÆpakkhandho nirujjhissati. Pa¤cavokÃre
tattha vedanÃkkhandho ca nirujjhissati, rÆpakkhandho ca nirujjhissati. (Anuloma okÃsa) 

15. Yassa yattha rÆpakkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanÃkkhandho [PTS Page 034] [\q 
34/]      nirujjhissatÅti: asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nirujjhissati no ca tesaæ
tattha vedanÃkkhandho nirujjhissati. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca
nirujjhissati. VedanÃkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nirujjhissati tassa tattha rÆpakkhandho nirujjhissatÅti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhissati, no ca tesaæ tattha rÆpakkhandho
nirujjhissati. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca nirujjhissati, rÆpakkhandho ca
nirujjhissati. (Anuloma puggalokÃsa)


[BJT Page 94] [\x  94/]     

16. Yassa rÆpakkhandho na nirujjhissati tassa vedanÃkkhandho na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ arÆpaæ upapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ, cavantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho na nirujjhissati. No ca tesaæ vedanÃkkhandho na
nirujjhissati, parinibbantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho ca na nirujjhissati, vedanÃkkhandho ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhissati tassa rÆpakkhandho na nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. (PaccanÅka puggala)

17. Yattha rÆpakkhandho na nirujjhissati tattha vedanÃkkhandho na nirujjhissatÅti:
nirujjhissati. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhissati tattha rÆpakkhandho na nirujjhissatÅti:
nirujjhissati. (PaccanÅka okÃsa)

18. Yassa yattha rÆpakkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanÃkkhandho na
nirujjhissatÅti: arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho na nirujjhissati. No ca tesaæ tattha
vedanÃkkhandho na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca na
nirujjhissati. VedanÃkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho na nirujjhissati tassa tattha rÆpakkhandho na
nirujjhissatÅti: asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhissati. No ca tesaæ
tattha rÆpakkhandho na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca na
nirujjhissati. RÆpakkhandho ca na nirujjhissati. (PaccanÅka puggalokÃsa)

AnÃgatavÃro. 


19. Yassa rÆpakakhandho nirujjhati tassa vedanÃkkhandho nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhittha tassa rÆpakkhandho nirujjhatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, arÆpÃ cavantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho nirujjhittha, no ca tesaæ
rÆpakkhandho nirujjhati. Pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, [PTS Page 035] [\q  35/]     
Asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho ca nirujjhittha, rÆpakkhandho ca nirujjhati. 


[BJT Page 96] [\x  96/]     

20. Yassa vedanÃkkhandho nirujjhati tassa sa¤¤Ãkkhandho nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nirujjhittha tassa vedanÃkkhandho nirujjhatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnÃæ tesaæ sa¤¤Ãkkhandho nirujjhittha. No ca tesaæ
vedanÃkkhandho nirujjhati, catuvokÃrÃ, pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ sa¤¤Ãkkhandho ca
nirujjhittha, vedanÃkkhandho ca nirujjhati. (Anuloma puggala)

21. Yattha rÆpakkhandho nirujjhati tattha vedanÃkkhandho nirujjhitthÃti: asa¤¤asatte tattha
rÆpakkhandho nirujjhati, no ca tattha vedanÃkkhandho nirujjhittha, pa¤cavokÃre tattha
rÆpakkhandho ca nirujjhati, vedanÃkkhandho ca nirujjhittha. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhittha tattha rÆpakkhandho nirujjhatÅti: arÆpe tattha
vedanÃkkhandho nirujjhittha, no ca tattha rÆpakkhandho nirujjhati. Pa¤cavokÃre tattha
vedanÃkkhandho ca nirujjhittha rÆpakkhandho ca nirujjhati. 

22. Yattha vedanÃkkhandho nirujjhati tattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nirujjhittha tattha vedanÃkkhandho nirujjhatÅti: ÃmantÃ
(anuloma okÃsa)

23. Yassa yattha rÆpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanÃkkhandho nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nirujjhati.
No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhittha. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ
tattha rÆpakkhandho ca nirujjhati, vedanÃkkhandho ca nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nirujjhittha tassa tattha rÆpakkhandho nirujjhatÅti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhittha. No ca
tesaæ tattha rÆpakkhandho nirujjhati. Pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho
ca nirujjhittha, rÆpakkhandho ca nirujjhati. 


[BJT Page 98] [\x  98/]     

24. Yassa yattha vedanÃkkhandho nirujjhati tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhati. No ca tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho nirujjhittha. Itaresaæ catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho ca nirujjhati, sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhati. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanÃkkhandho nirujjhatÅti:
catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha [PTS Page 036] [\q  36/]     
sa¤¤Ãkkhandho nirujjhittha. No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhati. CatuvokÃrÃ
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhittha, vedanÃkkhandho ca
nirujjhati. (Anuloma puggalokÃsa)

25. Yassa rÆpakkhandho na nirujjhati tassa vedanÃkkhandho na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhittha tassa rÆpakkhandho na nirujjhatÅti: natthi. 
26. Yassa vedanÃkkhandho na nirujjhati tassa sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhittha tassa vedanÃkkhandho na nirujjhitÅti: natthi.
(Paccanika puggala) 

27-28. Yattha rÆpakkhandho na nirujjhati (yatthakaæ paripuïïaæ kÃtabbaæ) (paccanÅka
okÃsa)

29. Yassa yattha rÆpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanÃkkhandho na nirujjhitthÃti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho na nirujjhati. No ca
tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhittha. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca na nirujjhati, vedanÃkkhandho ca na
nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho na nirujjhittha tassa tattha rÆpakkhandho na
nirujjhatÅti: suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho na nirujjhittha. No ca tesaæ tattha rÆpakkhandho na nirujjhati.
SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca
na nirujjhittha, rÆpakkhandho ca na nirujjhati. 


[BJT Page 100] [\x 100/]     

30. Yassa yattha vedanÃkkhandho na nirujjhati tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhitthÃti:
catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhati. No
ca tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhittha. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca na nirujjhati. Sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanÃkkhandho na
nirujjhatÅti: suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhittha. No ca
tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhati. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ [PTS Page 037] [\q 
37/]      asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho ca na nirujjhittha, vedanÃkkhandho ca
na nirujjhati. (PaccanÅka puggalokÃsa)

PaccuppannÃtÅtavÃro. 


31. Yassa rÆpakkhandho nirujjhati tassa vedanÃkkhandho nirujjhissatÅti: pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho nirujjhati. No ca tesaæ vedanÃkkhandho nirujjhissati.
Itaresaæ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho ca nirujjhati,
vedanÃkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhissati tassa rÆpakkhandho nirujjhatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, arÆpÃ cavantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho nirujjhissati. No ca tesaæ
rÆpakkhandho nirujjhati. Pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ
vedanÃkkhandho ca nirujjhissati, rÆpakkhandho ca nirujjhati. 

32. Yassa vedanÃkkhandho nirujjhati tassa sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissatÅti: parinibbantÃnaæ
tesaæ vedanÃkkhandho nirujjhati. No ca tesaæ sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. Itaresaæ
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho ca nirujjhati, sa¤¤Ãkkhandho ca
nirujjhissati. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati tassa vedanÃkkhandho nirujjhatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. No ca tesaæ
vedanÃkkhandho nirujjhati. CatuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ sa¤¤Ãkkhandho ca
nirujjhissati, vedanÃkkhandho ca nirujjhati. (Anuloma puggala)

33-34. Yattha rÆpakkhandho nirujjhati -pe- 

35. Yassa yattha rÆpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanÃkkhandho nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nirujjhati.
No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ
tattha rÆpakkhandho ca nirujjhati, vedanÃkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nirujjhissati tassa tattha rÆpakkhandho nirujjhatÅti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhissati. No ca
tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca nirujjhissati, rÆpakkhandho ca nirujjhati. 

36. Yassa yattha vedanÃkkhandho nirujjhati tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissatÅti: [PTS
Page 038] [\q  38/]      parinibbantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhati. No ca tesaæ
tattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. Itaresaæ catuvokÃrÃ, pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ
tattha vedanÃkkhandho ca nirujjhati, sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanÃkkhandho nirujjhatÅti:
catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. No ca
tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhati. CatuvokÃrÃ, pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhissati, vedanÃkkhandho ca nirujjhati. (Anuloma puggalokÃsa)
[BJT Page 104] [\x 104/]      
37. Yassa rÆpakkhandho na nirujjhati tassa vedanÃkkhandho na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, arÆpÃ cavantÃnaæ tesaæ rupakkhandho na nirujjhati. No ca tesaæ
vedanÃkkhandho na nirujjhissati. ArÆpe parinibbantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho ca na
nirujjhati, vedanÃkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhissati tassa rÆpakkhandho na nirujjhatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho na nirujjhissati. No ca tesaæ
rÆpakkhandho na nirujjhati. ArÆpe parinibbantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho ca na
nirujjhissati, rÆpakkhandho ca na nirujjhati. 

38. Yassa vedanÃkkhandho na nirujjhati tassa sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissatÅti: nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati tassa vedanÃkkhandho na nirujjhatÅti:
nirujjhati. (PacacanÅka puggala)

39-40. Yattha rÆpakkhandho na nirujjhati -pe- (paccanÅka okÃsa)

41. Yassa yattha rÆpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanÃkkhandho na nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho na nirujjhati. No ca
tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhissati. ArÆpe parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca na nirujjhati, vedanÃkkhandho ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho na nirujjhissati tassa tattha rÆpakkhandho na
nirujjhatÅti: pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho ca na nirujjhissati, rÆpakkhandho ca na nirujjhati. 


[BJT Page 106] [\x 106/]     

42. Yassa yattha vedanÃkkhandho na nirujjhati, tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho na
nirujjhissatÅti: catuvokÃraæ, pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho na
nirujjhati. No ca tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho [PTS Page 039] [\q  39/]      na nirujjhissati.
Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca na nirujjhati. Sa¤¤Ãkkhandho ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanÃkkhandho na
nirujjhatÅti: parinibbantÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati. No ca tesaæ tattha
vedanÃkkhandho na nirujjhati. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha sÃkkhandho ca na nirujjhissati.
VedanÃkkhandho ca na nirujjhati. (PaccanÅka puggalokÃsa)

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 

43. Yassa rÆpakkhandho nirujjhittha tassa vedanÃkkhandho nirujjhissatÅti: parinibbantÃnaæ
tesaæ rÆpakkhandho nirujjhittha, no ca tesaæ vedanÃkkhandho nirujjhissati, itaresaæ tesaæ
rÆpakkhaïdho ca nirujjhittha vedanÃkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhissati tassa rÆpakkhandho nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

44. Yassa vedanÃkkhandho nirujjhittha tassa sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissatÅti: parinibbtÃnaæ
tesaæ vedanÃkkhandho nirujjhittha. No ca tesaæ sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ
vedanÃkkhandho ca nirujjhittha, sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhissati, 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati, tassa vedanÃkkhandho nirujjhitthÃti: ÃmantÃ.
(Anuloma puggala)

47. Yassa yattha rÆpakkhandho nirujjhittha, tassa tattha vedanÃkkhandho nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nirujjhittha, no ca
tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
rÆpakkhandho ca nirujjhittha. VedanÃkkhandho ca nirujjhissati. 


[BJT Page 108] [\x 108/]     

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nirujjhissati tassa tattha rÆpakkhandho nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhissati. No ca
tesaæ tattha rÆpakkhandho nirujjhittha. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho ca nirujjhissati. RÆpakkhandho ca nirujjhittha. 

48. Yassa yattha vedanÃkkhandho nirujjhittha tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissatÅti:
parinibbantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhittha. No ca tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. Itaresaæ [PTS Page 040] [\q  40/]      catuvokÃrÃnaæ,
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca nirujjhittha. Sa¤¤Ãkkhandho ca
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. Tassa tattha vedanÃkkhandho
nirujjhitthÃti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. No ca
teseæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ, pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ
tattha sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhissati, vedanÃkkhandho ca nirujjhittha. (Anuloma
puggalokÃsa) 

49. Yassa rÆpakkhandho na nirujjhittha tassa vedanÃkkhandho na nirujjhissatÅti: natthi. 
Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhissati tassa rÆpakkhandho na nirujjhitthÃti:
nirujjhittha. 

50. Yassa vedanÃkkhandho na nirujjhittha tassa sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissatÅti. Natthi. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati tassa vedanÃkkhandho na nirujjhitthÃti:
nirujjhittha. (PaccanÅka puggala)

51-52. Yattha rÆpakkhandho na nirujjhittha -pe- (paccanÅka okÃsa)


[BJT Page 110] [\x 110/]     

53. Yassa yattha rÆpakkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanÃkkhandho na
nirujjhissatÅti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho na
nirujjhittha, no ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhissati. SuddhÃvÃse
parinibbantÃnaæ, arÆpe parinibbantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca na nirujjhittha,
vedanÃkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho na nirujjhissati tassa tattha rÆpakkhandho na
nirujjhitthÃti: pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho na
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha rÆpakkhandho na nirujjhittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ,
arÆpe parinibbantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca na nirujjhissati, rÆpakkhandho ca na
nirujjhittha. 

54. Yassa yattha vedanÃkkhandho na nirujjhittha tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho na
nirujjhissatÅti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhittha. No
ca tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca na nirujjhittha, sa¤¤Ãkkhandho ca na nirujjhissati. [PTS
Page 041] [\q  41/]      

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanÃkkhandho na
nirujjhitthÃti: pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati, no
ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ2 tattha
sa¤¤Ãkkhandho ca na nirujjhissati, vedanÃkkhandho ca na nirujjhittha. (PaccanÅka
puggalokÃsa)

Pavatti nirodhavÃro niÂÂhito. 

1. "Pa¤cavokÃre" ti padaæ marammachaÂÂhasaÇgÅti piÂake na dissate. 
2. ParinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ - machasaæ. SyÃ. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

4. UppÃdanirodhavÃro

1. Yassa rÆpakkhandho uppajjati tassa vedanÃkkhandho nirujjhatÅti: no. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhati tassa rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti: no. 

2. Yassa vedanÃkkhandho uppajjati tassa sa¤¤Ãkkhandho nirujjhatÅti: no. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nirujjhati tassa vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti: no (anuloma
puggala)

3. Yattha rÆpakkhandho uppajjati tattha vedanÃkkhandho nirujjhatÅti: asa¤¤asatte tattha
rÆpakkhandho uppajjati. No ca tattha vedanÃkkhandho nirujjhati. Pa¤cavokÃre tattha
rÆpakkhandho ca uppajjati vedanÃkkhandho nirujjhati. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhati tattha rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti: arÆpe tattha
vedanÃkkhandho nirujjhati, no ca tattha rÆpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokÃre tattha
vedanÃkkhandho ca nirujjhati, rÆpakkhandho ca uppajjati. 

4. Yattha vedanÃkkhandho uppajjati tattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nirujjhati tattha vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ.
(Anuloma okÃsa)

5. Yassa yattha rÆpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanÃkkhandho nirujjhatÅti: no. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nirujjhati tassa tattha rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti: no. 

6. Yassa yattha vedanÃkkhandho uppajjati tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhatÅti: no. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhati tassa tattha vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti: no.
(Anuloma puggalokÃsa) 


[BJT Page 114] [\x 114/]     

7. Yassa rÆpakkhandho nÆppajjati tassa vedanÃkkhandho na nirujjhatÅti: catuvokÃrÃ
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho nÆppajjati. No ca tesaæ vedanÃkkhandho na
nirujjhati. ArÆpaæ upapajjantÃnaæ, [PTS Page 042] [\q  42/]      asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ
tesaæ rÆpakkhandho ca nÆppajjati, vedanÃkkhandho ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhati tassa rÆpakkhandho nÆppajjatÅti: pa¤cavokÃraæ
upapajjantÃnaæ asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho na nirujjhati, no ca
tesaæ rÆpakkhandho nÆppajjati. ArÆpaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ
vedanÃkkhandho ca na nirujjhati, rÆpakkhandho ca nÆppajjati. 

8. Yassa vedanÃkkhandho nÆppajjati tassa sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhatÅti: catuvokÃrÃ
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho nÆppajjati. No ca tesaæ sa¤¤Ãkkhandho na
nirujjhati. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho ca nÆppajjati. Sa¤¤Ãkkhandho ca na
nirujjhati. 
Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhati tassa vedanÃkkhandho nÆppajjatÅti: catuvokÃraæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhati. No ca tesaæ
vedanÃkkhandho nÆppajjati. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ sa¤¤Ãkkhandho ca na nirujjhati.
VedanÃkkhandho ca nÆppajjati. (PaccanÅka puggala)

9. Yattha rÆpakkhandho nÆppajjati tattha vedanÃkkhandho na nirujjhatÅti: nirujjhati. 

Yattha vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhati tattha rÆpakkhandho nÆppajjatÅti: uppajjati. 

10. Yattha vedanÃkkhandho nÆppajjati tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhati tattha vedanÃkkhandho nÆppajjatÅti: ÃmantÃ.
(PaccanÅka okÃsa) 


[BJT Page 116] [\x 116/]     

11. Yassa yattha rÆpakkhandho nÆppajjati tassa tattha vedanÃkkhandho na nirujjhatÅti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjati. No ca tesaæ
tattha vedanÃkkhandho na nirujjhati. ArÆpaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ
tattha rÆpakkhandho ca nÆppajjati. VedanÃkkhandho ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho na nirujjhati tassa tattha rÆpakkhandho nÆppajjatÅti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho
na nirujjhati. No ca tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjati. ArÆpaæ upapajjantÃnaæ,
asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca na nirujjhati, rÆpakkhandho ca
nÆppajjati. 

12. Yassa yattha vedanÃkkhandho nÆppajjati tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhatÅki:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnÃæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nÆppajjati. No ca tesaæ
tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhati. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca
nÆppajjati. Sa¤¤Ãkkhandho ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanÃkkhandho nÆppajjatÅti:
[PTS Page 043] [\q  43/]      catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhati. No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho nÆppajjati.
Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho ca na nirujjhati vedanÃkkhandho ca nÆppajjati.
(PaccanÅka puggalokÃsa)

PaccuppannavÃro. 


13. Yassa rÆpakkhandho uppajjittha tassa vedanÃkkhandho nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhittha tassa rÆpakkhandho uppajjitthÃti: ÃmÃntÃ. 

14. Yassa vedanÃkkhandho uppajjittha tassa sa¤¤Ãkkhandho nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nirujjhittha tassa vedanÃkkhandho uppajjitthÃti: ÃmantÃ.
(Anuloma puggala)


[BJT Page 118] [\x 118/]     

15. Yattha rÆpakkhandho uppajjittha -pe- (anuloma okÃsa) 

16. Yassa yattha rÆpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanÃkkhandho nirujjhitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho uppajjittha. No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho
nirujjhittha, pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca uppajjittha. VedanÃkkhandho ca
nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nirujjhittha tassa tattha rÆpakkhandho uppajjitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhittha. No ca tesaæ tattha rÆpakkhandho
uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca nirujjhittha. RÆpakkhandho ca
uppajjittha. 

17. Yassa yattha vedanÃkkhandho uppajjittha tassa tathe sa¤¤Ãkkhandho nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanÃkkhandho uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. (Anuloma puggalokÃsa)

18. Yassa rÆpakkhandho nÆppajjittha tassa vedanÃkkhandho na nirujjhitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhittha tassa rÆpakkhandho nÆppajjitthÃti: natthi. 

19. Yassa vedanÃkkhandho nÆppajjittha tassa sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhittha tassa vedanÃkkhandho nÆppajjitthÃti: natthi.
(PaccanÅka puggala)

20. Yattha rÆpakkhandho nÆppajjittha -pe- (paccanÅka okÃsa) 

21. Yassa yattha rÆpakkhandho nÆppajjittha tassa tattha vedanÃkkhandho na nirujjhitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho na
nirujjhittha. SuddhÃvÃsÃnaæ [PTS Page 044] [\q  44/]      tesaæ tattha rÆpakkhandho ca
nÆppajjittha. VedanÃkkhandho ca na nirujjhittha. 


[BJT Page 120] [\x 120/]     

Yasasa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho na nirujjhittha. Tassa tattha rÆpakkhandho
nÆppajjitthÃti: asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhittha. No ca tesaæ
tattha rÆpakkhandho nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkakhandho ca na
nirujjhittha. RÆpakkhandho ca nÆppajjittha. 

22. Yassa yattha vedanÃkkhandho nÆppajjittha tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanÃkkhandho
nÆppajjitthÃti: ÃmantÃ. (PaccanÅka puggalokÃsa)

AtÅtavÃro. 


23. Yassa rÆpakkhandho uppajjissati. Tassa vedanÃkkhandho nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhissati tassa rÆpakkhandho uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ uppajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ
vedanÃkkhandho nirujjhissati. No ca tesaæ rÆpakkhandho uppajjissati. Itaresaæ tesaæ
vedanÃkkhandho ca nirujjhissati, rÆpakkhandho ca uppajjissati. 

24. Yassa vedanÃkkhandho uppajjissati tassa sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nirujjissati tassa vedanÃkkhandho uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. No ca tesaæ
vedanÃkkhandho uppajjissati. Itaresaæ tesaæ sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhissati,
vedanÃkkhandho ca uppajjissati. (Anuloma puggala)

25. Yattha rÆpakkhandho uppajjissati -pe- (anuloma okÃsa)

26. Yassa yattha rÆpakkhandho uppajjissati tassa tattha vedanÃkkhandho nirujjhissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho uppajjissati. No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho
nirujjhissati. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca uppajjissati, vedanÃkkhandho ca
nirujjhissati. 


[BJT Page 122] [\x 122/]     

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nirujjhissati tassa tattha rÆpakkhandho uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho
nirujjhissati. No ca tesaæ tattha rÆpakkhandho uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ
tattha vedanÃkkhandho ca nirujjhissati. RÆpakkhandho ca uppajjissati. 

27. Yassa yattha vedanÃkkhandho uppajjissati tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho [PTS Page 045] [\q  45/]      nirujjhissati tassa tattha
vedanÃkkhandho uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjissati. Itaresaæ
catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhissati
vedanÃkkhandho ca uppajjissati. (Anuloma puggalokÃsa)

28. Yassa rÆpakkhandho nÆppajjissati. Tassa vedanÃkkhandho na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ uppajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ
rÆpakkhandho nÆppajjissati, no ca tesaæ vedanÃkkhandho na nirujjhissati. ParinibbÃntÃnaæ
tesaæ rÆpakkhandho ca nÆppajjissati, vedanÃkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhissati tassa rÆpakkhandho nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. 

29. Yassa vedanÃkkhandho nÆppajjissati tassa sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho nÆppajjissati, no ca tesaæ
sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho ca nÆppajjissati,
sa¤¤Ãkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati tassa vedanÃkkhandho nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ.
(PaccanÅka puggala)

30. Yattha rÆpakkhandho nÆppajjissati -pe- (paccanÅka okÃsa)


[BJT Page 124] [\x 124/]     

31. Yassa yattha rÆpakkhandho nÆppajjissati tassa tattha vedanÃkkhandho na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃrÃ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho
nÆppajjissati. No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ
tattha rÆpakkhandho ca nÆppajjissati, vedanÃkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho na nirujjhissati tassa tattha rÆpakkhandho
nÆppajjissatÅti: asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhissati no ca tesaæ
tattha rÆpakkhandho nÆppajjissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca na
nirujjhissati, rÆpakkhandho ca nÆppajjissati. 

32. Yassa yattha vedanÃkkhandho nÆppajjissati tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nÆpjjissati. No ca tesaæ
tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho ca nÆppajjissati, sa¤¤Ãkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanÃkkhandho
nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. [PTS Page 046] [\q  46/]      (paccanÅka puggalokÃsa) 

AnÃgatavÃro. 


33. Yassa rÆpakkhandho uppajjati tassa vedanÃkkhandho nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhittha tassa rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, arÆpaæ upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho nirujjhittha, no ca tesaæ
rÆpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
vedanÃkkhandho ca nirujjhittha, rÆpakkhandho ca uppajjati. -Pe- 

(YathÃ uppÃdavÃre paccuppannÃtÅtaæ vibhattaæ tathÃ idha vibhajitabbaæ) (anuloma puggala)

PaccuppannÃtÅtavÃro. 


[BJT Page 126] [\x 126/]     

34. Yassa rÆpakkhandho uppajjati tassa vedanÃkkhandho nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhissati tassa rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, arÆpaæ upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho nirujjhissati, no ca tesaæ
rÆpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
vedanÃkkhandho ca nirujjhissati, rÆpakkhandho ca uppajjati. 

35. Yassa vedanÃkkhandho uppajjati tassa sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati tassa vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati, no ca tesaæ
vedanÃkkhandho uppajjati. CatuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ
sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhissati, vedanÃkkhandho ca uppajjati. (Anuloma puggala)

36. Yattha rÆpakkhandho uppajjati -pe- (anuloma okÃsa)

37. Yassa yattha rÆpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanÃkkhandho nirujjhissatÅti:
asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho uppajjati. No ca tesaæ tattha
vedanÃkkhandho nirujjhissati. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho ca
uppajjati, vedanÃkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nirujjhissati tassa tattha rÆpakkhandho uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ arÆpaæ1 upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhissati.
No ca tesaæ tattha rÆpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho ca nirujjhissati, rÆpakkhandho ca uppajjati. 

38. Yassa yattha vedanÃkkhandho uppajjati tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanÃkkhandho uppajjatÅ'ti:
[PTS Page 047] [\q  47/]      catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. No ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjati. CatuvokÃraæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhissati. VedanÃkkhandho
ca uppajjati. (Anuloma puggalokÃsa)

1. ArÆpÃnaæ tesaæ tattha - machasaæ. 


[BJT Page 128] [\x 128/]     

39. Yassa rÆpakkhandho nÆppajjati tassa vedanÃkkhandho na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, arÆpaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho nÆppajjati. No ca tesaæ
vedanÃkkhandho na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ rÆpakkhandho ca nÆppajjati
vedanÃkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhissati tassa rÆpakkhandho nÆppajjatÅti: ÃmantÃ. 

40. Yassa vedanÃkkhandho nÆppajjati tassa sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho nÆppajjati. No ca tesaæ
sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ vedanÃkkhandho ca nÆppajjati.
Sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati, tassa vedanÃkkhandho nÆppajjatÅti: ÃmantÃ.
(PaccanÅka puggala)

41. Yattha rÆpakkhandho nÆppajjati -pe- (paccanÅka okÃsa) 

42. Yassa yattha rÆpakkhandho nÆppajjati tassa tattha vedanÃkkhandho na nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ arÆpaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjati. No
ca tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhisasati, parinibntÃnaæ asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ
tesaæ tattha rÆpakkhandho ca nÆppajjati. VedanÃkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho na nirujjhissati tassa tattha rÆpakkhandho
nÆppajjatÅti: asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho na nirujjhissati. No
ca tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjati. ParinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ
tattha vedanÃkkhandho ca na nirujjhissati. RÆpakkhandho ca nÆppajjati. 

43. Yassa yattha vedanÃkkhandho nÆppajjati tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissatÅti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nÆppajjati. No ca tesaæ
tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho ca nÆppajjati. Sa¤¤Ãkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanÃkkhandho
nÆppajjatÅti: ÃmantÃ. [PTS Page 048] [\q  48/]      (paccanÅka puggalokÃsa) 

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 


[BJT Page 130] [\x 130/]     

44. Yassa rÆpakkhandho uppajjittha tassa vedanÃkkhandho nirujjhissatÅti: parinibbantÃnaæ
tesaæ rÆpakkhandho uppajjittha. No ca tesaæ vedanÃkkhandho nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ
rÆpakkhandho ca uppajjittha, vedanÃkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho nirujjhissati tassa rÆpakkhandho uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

45. Yassa vedanÃkkhandho uppajjittha tassa sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissatÅti: parinibbantÃnaæ
tesaæ vedanÃkkhandho uppajjittha. No ca tesaæ sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ
vedanÃkkhandho ca uppajjittha, sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati tassa vedanÃkkhandho uppajjitthÃti: ÃmantÃ.
(Anuloma puggala)

46. Yattha rÆpakkhandho uppajjittha -pe- (anuloma okÃsa)

47. Yassa yattha rÆpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanÃkkhandho nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho uppajjittha. No ca
tesaæ tattha vedanÃkkhandho nirujjhissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
rÆpakkhandho ca uppajjittha, vedanÃkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho nirujjhissati tassa tattha rÆpakkhandho uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandhonirujjhissati. No ca
tesaæ tattha rÆpakkhandho uppajjittha. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho ca nirujjhissati, rÆpakkhandho ca uppajjittha. 

48. Yassa yattha vedanÃkkhandho uppajjittha tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissatÅti:
parinibbantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho uppajjittha. No ca tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho ca uppajjittha, sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanÃkkhandho uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho nirujjhissati. No ca tesaæ tattha
vedanÃkkhandho uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ, pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho ca nirujjhissati, vedanÃkkhandho ca uppajjittha. (Anuloma puggalokÃsa)

49. Yassa rÆpakkhandho nÆppajjittha tassa vedanÃkkhandho na nirujjhissatÅti: natthi. 


[BJT Page 132] [\x 132/]     

Yassa vÃ pana vedanÃkkhandho na nirujjhissati tassa rÆpakkhandho nÆppajjitthÃti:
uppajjittha. 

50. Yassa vedanÃkkhandho [PTS Page 049] [\q  49/]      nÆppajjittha tassa sa¤¤Ãkkhandho
na nirujjhissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati tassa vedanÃkkhandho nÆppajjitthÃti:
uppajjittha. (PaccanÅka puggala)

51. Yattha rÆpakkhandho nÆppajjittha -pe- (paccanÅka okÃsa)

52. Yassa yattha rÆpakkhandho nÆppajjittha tassa tattha vedanÃkkhandho na nirujjhissatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjittha. No ca tesaæ
tattha vedanÃkkhandho na nirujjhissati. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ arÆpe parinibbantÃnaæ
tesaæ tattha rÆpakkhandho ca nÆppajjittha. VedanÃkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vedanÃkkhandho na nirujjhissati tassa tattha rÆpakkhandho
nÆppajjitthÃti: pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho
na nirujjhissati. No ca tesaæ tattha rÆpakkhandho nÆppajjittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ,
arÆpe parinibbantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho ca na nirujjhissati, rÆpakkhandho ca
nÆppajjittha. 

53. Yassa yattha vedanÃkkhandho nÆppajjittha tassa tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha vedanÃkkhandho nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha
sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
vedanÃkkhandho ca nÆppajjittha, sa¤¤Ãkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanÃkkhandho
nÆppajjitthÃti: parinibbantÃnaæ tesaæ tattha sa¤¤Ãkkhandho na nirujjhissati. No ca tesaæ
tattha vedanÃkkhandho nÆppajjittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha sa¤¤Ãkkhandho ca na nirujjhissati, vedanÃkkhandho ca nÆppajjittha. (PaccanÅka
puggalokÃsa)

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

UppÃda nirodhavÃro niÂÂhito. 


[BJT Page 134] [\x 134/]     

5. Pari¤¤ÃvÃro 

1. Yo rÆpakkhandhaæ parijÃnÃti so vedanÃkkhandheæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vedanÃkkhandhaæ parijÃnÃti so rÆpakkhandhaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

2. Yo rÆpakkhandhaæ na parijÃnÃti so vedanÃkkhandhaæ na [PTS Page 050] [\q  50/]     
parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vedanÃkkhandhaæ na parijÃnÃti so rÆpakkhandhaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

PaccuppannavÃro. 


3. Yo rÆpakkhandhaæ parijÃnittha so vedanÃkkhandhaæ parijÃnitthÃti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vedanÃkkhandhaæ parijÃnittha so rÆpakkhandhaæ parijÃnitthÃti: ÃmantÃ. 
4. Yo rÆpakkhandhaæ na parijÃnittha so vedanÃkkhandhaæ na parijÃnitthÃti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vedanÃkkhandhaæ na parijÃnittha so rÆpakkhandhaæ na parijÃnitthÃti: ÃmantÃ. 

AtÅtavÃro. 

5. Yo rÆpakkhandhaæ parijÃnissati so vedanÃkkhandhaæ parijÃnissatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vedanÃkkhandhaæ parijÃnissati so rÆpakkhandhaæ parijÃnissatÅti: ÃmantÃ. 

6. Yo rÆpakkhandhaæ na parijÃnissati so vedanÃkkhandhaæ na parijÃnissatÅti: ÃmantÃ. 
Yo vÃ pana vedanÃkkhandhaæ na parijÃnissati so rÆpakkhandhaæ na parijÃnissatÅti: ÃmantÃ. 

AnÃgatavÃro. 


[BJT Page 136] [\x 136/]     

7. Yo rÆpakkhandhaæ parijÃnÃti so vedanÃkkhandhaæ parijÃnitthÃ1ti: no. 

Yo vÃ pana vedanÃkkhandhaæ parijÃnittha so rÆpakkhandhaæ parijÃnÃtÅti: no. 

8. Yo rÆpakkhandhaæ na parijÃnÃti so vedanÃkkhandhaæ na parijÃnitthÃti: arahÃ
rÆpakkhandhaæ na parijÃnÃti. No ca vedanÃkkhandhaæ na parijÃnittha.
AggamaggasamaÇgi¤ca arahanta¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ rÆpakkhandhaæ ca na
parijÃnÃnti. VedanÃkkhandha¤ca na parijÃnittha. 

Yo vÃ pana vedanÃkkhandhaæ na parijÃnittha, so rÆpakkhandhaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ vedanÃkkhandhaæ na parijÃnittha, no ca rÆpakkhandhaæ na parijÃnÃti.
AggamaggasamaÇgi¤ca arahanta¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ vedanÃkkhandha¤ca na
parijÃnittha. RÆpakkhandha¤ca na parijÃnanti. 

PaccuppannÃtÅtavÃro. 


9. Yo rÆpakkhandhaæ parijÃnÃti, so vedanÃkkhandhaæ parijÃnissatÅti: no. 

Yo vÃ pana vedanÃkkhandhaæ parijÃnissati, so rÆpakkhandhaæ parijÃnÃtÅti: no. 

10. Yo rÆpakkhandhaæ na parijÃnÃti so vedanÃkkhandhaæ na parijÃnissatÅti: ye maggaæ
paÂilabhissanti te rÆpakkhandhaæ na parijÃnanti, no ca vedanÃkkhandhaæ na parijÃnissanti.
[PTS Page 051] [\q  51/]      arahÃ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti, te
rÆpakkhandhaæ ca na parijÃnanti. VedanÃkkhandha¤ca na parijÃnissanti. 

Yo vÃ pana vedanÃkkhandhaæ na parijÃnissati so rÆpakkhandhaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ vedanÃkkhandhaæ na parijÃnissati. No ca rÆpakkhandhaæ na parijÃnÃti.
ArahÃ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti, te vedanÃkkhandha¤ca na parijÃnissanti.
RÆpakkhandha¤ca na parijÃnanti. 

PacacuppannÃnÃgatavÃro. 

1. 'ParijÃnitthuæ' yi bahuvacana viyayutu. Ehet hma piÂapateka ma 'parijÃnittha' yi tibã. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

11. Yo rÆpakkhandhaæ parijÃnittha so vedanÃkkhandhaæ parijÃnissatÅti: no. 

Yo vÃ pana vedanÃkkhandhaæ parijÃnissati so rÆpakkhandhaæ parijÃnitthÃti: no. 

12. Yo rÆpakkhandhaæ na parijÃnittha so vedanÃkkhandhaæ na parijÃnisasatÅti: ye maggaæ
paÂilabhissanti, te rÆpakkhandhaæ na parijÃnittha. No ca vedanÃkkhandhaæ na parijÃnissanti.
AggamaggasamaÇgÅ ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti te rÆpakkhandha¤ca na
parijÃnittha. VedanÃkkhandha¤ca na parijÃnissanti. 

Yo vÃ pana vedanÃkkhandhaæ na parijÃnissati so rÆpakkhandhaæ na parijÃnitthÃti: arahÃ
vedanÃkkhandhaæ na parijÃnissati no ca rÆpakkhandhaæ na parijÃnittha.
AggamaggasamaÇgÅ ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti, te vedanÃkkhandha¤ca na
parijÃnissanti, rÆpakkhandha¤ca na parijÃnittha. 

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

Pari¤¤ÃvÃro niÂÂhito. 

Khandhayamakaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 052] [\q  52/]      


[BJT Page 140] [\x 140/]     

3. ùyatana yamakaæ

1. UddesavÃro

DvÃdasÃyatanÃni: cakkhÃyatanaæ sotÃyatanaæ ghÃnÃyatanaæ jivhÃyatanaæ kÃyÃyatanaæ
rÆpÃyatanaæ saddÃyatanaæ gandhÃyatanaæ rasÃyatanaæ phoÂÂhabbaæyatanaæ manÃyatanaæ
dhammÃyatanaæ. 

1. Cakkhu cakkhÃyatanaæ, cakkhÃyatanaæ cakkhu, sotaæ sotÃyatanaæ, sotÃyatanaæ sotaæ,
ghÃnaæ ghÃnÃyatanaæ, ghÃnÃyatanaæ ghÃnaæ, jivhÃ jivhÃyatanaæ, jivhÃyatanaæ jivhÃ, kÃyo
kÃyÃyatanaæ, kÃyÃyatanaæ kÃyo. 

RÆpaæ rÆpÃyatanaæ, rÆpÃyatanaæ rÆpaæ, saddo saddÃyatanaæ, saddÃyatanaæ saddo, gandho
gandhÃyatanaæ, gandhÃyatanaæ gandho raso rasÃyatanaæ, rasÃyatanaæ raso, phoÂÂhabbo
phoÂÂhabbÃyatanaæ, phoÂÂhabbÃyatanaæ phoÂÂhabbo, mano manÃyatanaæ, manÃyatanaæ
mano dhammo dhammÃyatanaæ, dhammÃyatanaæ dhammo. (Anuloma)

2. Na cakkhu na cakkhÃyatanaæ, na cakkhÃyatanaæ na cakkhu, na sotaæ na sotÃyatanaæ, na
sotÃyatanaæ na sotaæ, na ghÃnaæ na ghÃnÃyatanaæ, na ghÃnÃyatanaæ na ghÃnaæ, na jivhÃ na
jivhÃyatanaæ, na jivhÃyatanaæ na jivhÃ, na kÃyo na kÃyÃyatanaæ, na kÃyÃyatanaæ na kÃyo. 

Na rÆpaæ na rÆpÃyatanaæ, na rÆpÃyatanaæ na rÆpaæ, na saddo na saddÃyatanaæ, na
saddÃyatanaæ na saddo, na gandho na gandhÃyatanaæ, na gandhÃyatanaæ na gandho, na
raso na rasÃyatanaæ, na rasÃyatanaæ na raso, na phoÂÂhabbo na phoÂÂhabbÃyatanaæ, na
phoÂÂhabbÃyatanaæ na phoÂÂhabbo, na mano na manÃyatanaæ, na manÃyatanaæ na mano,
na dhammo na dhammÃyatanaæ, na dhammÃyatanaæ na dhammo. (PaccanÅka)

PadasodhanavÃro. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

3. Cakkhu cakkhÃyatanaæ, ÃyatanÃ sotÃyatanaæ, cakkhu cakkhÃyatanaæ, ÃyatanÃ
ghÃnÃyatanaæ, cakkhu cakkhÃyatanaæ, ÃyatanÃ jivhÃyatanaæ -pe- cakkhu cakkhÃyatanaæ,
ÃyatanÃ dhammÃyatanaæ. 

Sotaæ sotÃyatanaæ, ÃyatanÃ cakkhÃyatanaæ, sotaæ sotÃyatanaæ, ÃyatanÃ ghÃnÃyatanaæ -pe-
sotaæ sotÃyatanaæ, ÃyatanÃ dhammÃyatanaæ. 

GhÃnaæ ghÃnÃyatanaæ, ÃyatanÃ cakkhÃyatanaæ -pe- ghÃnaæ ghÃnÃyatanaæ, ÃyatanÃ
dhammÃyatanaæ -pe- 

Dhammo dhammÃyatanaæ, ÃyatanÃ cakkhÃyatanaæ, dhammo dhammÃyatanaæ, ÃyatanÃ
sotÃyatanaæ -pe- dhammo dhammÃyatanaæ, ÃyatanÃ manÃyatanaæ, (cakkaæ bandhitabbaæ.
Anuloma) 

4. Na cakkhu na cakkhÃyatanaæ, nÃyatanÃ na sotÃyatanaæ na cakkhu na cakkhÃyatanaæ,
nÃyatanÃ na ghÃnÃyatanaæ -pe- na cakkhu na cakkhÃyatanaæ, nÃyatanÃ na dhammÃyatanaæ. 

Na sotaæ na sotÃyatanaæ, nÃyatanÃ na cakkhÃyatanaæ -pe- na sotaæ na sotÃyatanaæ,
nÃyatanÃ na dhammÃyatanaæ. 

Na ghÃnaæ na ghÃnÃyatanaæ, nÃyatanÃ na cakkhÃyatanaæ -pe- na ghÃnaæ na ghÃnÃyatanaæ,
nÃyatanÃ na dhammÃyatanaæ -pe- 

Na dhammo na dhammÃyatanaæ, nÃyatanÃ na cakkhÃyatanaæ, na dhammo na
dhammÃyatanaæ, nÃyatanÃ na sotÃyatanaæ -pe- na dhammo na dhammÃyatanaæ, nÃyatanÃ
na manÃyatanaæ. (Cakkaæ bandhitabbaæ. PaccanÅka)

Padasodhana mÆlacakkavÃro. 


5. Cakkhu Ãyatanaæ, ÃyatanÃ cakkhu, sotaæ Ãyatanaæ [PTS Page 053] [\q  53/]      ÃyatanÃ
sotaæ, ghÃnaæ Ãyatanaæ, ÃyatanÃ ghÃnaæ, jivhÃ Ãyatanaæ. ùyatanÃ jivhÃ, kÃyo Ãyatanaæ,
ÃyatanÃ kÃyo. 


[BJT Page 144] [\x 144/]     

RÆpaæ Ãyatanaæ, ÃyatanÃ rÆpaæ, saddo Ãyatanaæ, ÃyatanÃ saddo, gandho Ãyatanaæ, ÃyatanÃ
gandho, raso Ãyatanaæ, ÃyatanÃ raso, phoÂÂhabbo Ãyatanaæ, ÃyatanÃ phoÂÂhabbo, mano
Ãyatanaæ, ÃyatanÃ mano, dhammo Ãyatanaæ. ùyatanÃ dhammo (anuloma)

6. Na cakkhu nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na cakkhu, na sotaæ nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na sotaæ, na
ghÃnaæ nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na ghÃnaæ, na jivhÃ nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na jivhÃ, na kÃyo
nÃyatanaæ, nÃyatanaæ na kÃyo. 

Na rÆpaæ nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na rÆpaæ, na saddo nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na saddo, na
gandho nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na gandho, na raso nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na raso, na
phoÂÂhabbo nÃyatanÃ na phoÂÂhabbo, na mano nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na mano, na dhammo
nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na dhammo. (PaccanÅka)

SuddhÃyatana vÃro. 


7. Cakkhu Ãyatanaæ, ÃyatanÃ sotÃ -pe- cakkhu Ãyatanaæ, ÃyatanÃ dhammo. 

Sotaæ Ãyatanaæ, ÃyatanÃ cakkhu -pe- sotaæ Ãyatanaæ ÃyatanÃ dhammo. 

GhÃnaæ Ãyatanaæ, ÃyatanÃ cakkhu -pe- ghÃnaæ Ãyatanaæ, ÃyatanÃ dhammo -pe-

Dhammo Ãyatanaæ, ÃyatanÃ cakkhu, dhammo ÃyatanÃ, ÃyatanÃ sotaæ -pe- dhammo
Ãyatanaæ, ÃyatanÃ mano. (Cakkaæ bandhitabbaæ. Anuloma)


[BJT Page 146] [\x 146/]     

8. Na cakkhu nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na sotaæ, na cakkhu nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na ghÃnaæ -pe-
na cakkhu nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na dhammo. 

Na sotaæ nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na cakkhu -pe- na sotaæ nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na dhammo. 

Na ghÃnaæ nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na cakkhu -pe- na ghÃnaæ nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na dhammo
-pe- 

Na dhammo nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na cakkhu, na dhammo nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na sotaæ -pe-
na dhammo nÃyatanaæ, nÃyatanÃ na mano. (Cakkaæ bandhitabbaæ - paccanÅkaæ)

SuddhÃyatana mÆlacakkavÃro. 

Pa¤¤atti uddesavÃro niÂÂhito. 
[BJT Page 148] [\x 148/]     

Pa¤¤atti niddesavÃro

1. Cakkhu cakkhÃyatananti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhÃyatanaæ,
cakkhÃyatanaæ cakkhu ceva cakkhÃyatana¤ca. CakkhÃyatanaæ cakkhÆti: ÃmantÃ. 

Sotaæ sotÃyatananti: dibbasotaæ taïhÃsotaæ sotaæ, na sotÃyatanaæ, sotÃyatanaæ sota¤ceva
sotÃyatana¤ca. SotÃyatanaæ sotanti: ÃmantÃ. 

GhÃnaæ [PTS Page 054] [\q  54/]      ghÃnÃyatananti: ÃmantÃ. GhÃnÃyatanaæ ghÃnanti:
ÃmantÃ. 

JivhÃ jivhÃyatananti: ÃmannÃ. JivhÃyatanaæ jivhÃti: ÃmantÃ. 

KÃyo kÃyÃyatananti: kÃyÃyatanaæ ÂhapetvÃ avaseso kÃyo1 kÃyo, na kÃyÃyatanaæ,
kÃyÃyatanaæ kÃyo ceva kÃyÃyatana¤ca, kÃyÃyatanaæ kÃyoti: ÃmantÃ. 

RÆpaæ rÆpÃyatananti: rÆpÃyatanaæ ÂhapetvÃ avasesaæ rÆpaæ2 rÆpaæ, na rÆpÃyatanaæ,
rÆpÃyatanaæ rÆpa¤ceva rÆpÃyatana¤ca, rÆpÃyatanaæ rÆpanti: ÃmantÃ. 

Saddo saddÃyatananti: ÃmantÃ. SaddÃyatanaæ saddoti: ÃmantÃ. 

Gandho gandhÃyatananti: sÅlagandho samÃdhigandho pa¤¤Ãgandho gandho. Na
gandhÃyatanaæ. GandhÃyatanaæ gandho ceva gandhÃyatana¤ca. GandhÃyatanaæ gandhoti:
ÃmantÃ. 

Raso rasÃyatananti: attharaso dhammaraso vimuttiraso raso, na rasÃyatanaæ, rasÃyatanaæ
raso ceva rasÃyatana¤ca. RasÃyatanaæ rasoti: ÃmantÃ. 

PhoÂÂhabbo phoÂÂhabbÃyatananti: ÃmantÃ. PhoÂÂhabbÃyatanaæ phoÂÂhabboti: ÃmantÃ. 

Mano manÃyatananti: ÃmantÃ. ManÃyatanaæ manoti: ÃmantÃ. 

Dhammo dhammÃyatananti: dhammÃyatanaæ ÂhapetvÃ avaseso dhammo3 dhammo, na
dhammÃyatanaæ. DhammÃyatanaæ dhammo ceva dhammÃyatana¤ca, dhammÃyatanaæ
dhammoti: ÃmantÃ. (Anuloma)

1. KÃyoti padaæ marammachaÂÂha saÇgÅtipiÂake ca sÅhaÊa muddita potthako ca na dissate. 
2. RÆpantipi padaæ tatheva na dissate. 
3. Dhammotipi padaæ tatheva na dissate. 


[BJT Page 150] [\x 150/]     

2. Na cakkhu na cakkhÃyatananti: ÃmantÃ. Na cakkhÃyatanaæ na cakkhÆti: dibbacakkhu
pa¤¤Ãcakkhu na cakkhÃyatanaæ, cakkhu. Cakkhu¤ca cakkhÃyatana¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ1
na ceva cakkhu na ca cakkhÃyatanaæ. 

Na sotaæ na sotÃyatananti: ÃmantÃ. Na sotÃyatanaæ na sotanti: dibbasotaæ taïhÃsotaæ na
sotÃyatanaæ sotaæ. Sota¤ca sotÃyatana¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva sotaæ na ca
sotÃyatanaæ. 

Na ghÃnaæ na ghÃnÃyatananti: ÃmantÃ. Na ghÃnÃyatanaæ na ghÃnanti: ÃmantÃ. 

Na jivhÃ na jivhÃyatananti: ÃmantÃ. Na jivhÃyatanaæ na jivhÃti: ÃmantÃ. 

Na kÃyo na kÃyÃyatananti: ÃmantÃ. Na kÃyÃyatanaæ na kÃyoti: kÃyÃyatanaæ ÂhapetvÃ
avaseso kÃyo na kÃyÃyatanaæ, kÃyo. KÃya¤ca kÃyÃyatana¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva
kÃyo na ca kÃyÃyatanaæ. 

Na rÆpaæ na rÆpÃyatananti: ÃmantÃ. Na rÆpÃyatanaæ na rÆpanti: rÆpÃyatanaæ ÂhapetvÃ
avasesaæ na rÆpÃyatanaæ, rÆpaæ. RÆpa¤ca rÆpÃyatana¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva rÆpaæ
na ca rÆpÃyatanaæ. 

Na saddo na saddÃyatananti: ÃmantÃ. Na saddÃyatanaæ na saddoti: ÃmantÃ. 

Na gandho na gandhÃyatananti: ÃmantÃ. Na gandhÃyatanaæ na gandhoti: sÅlagandho
samÃdhigandho pa¤¤Ãgandho na [PTS Page 055] [\q  55/]      gandhÃyatanaæ, gandho.
Gandha¤ca gandhÃyatana¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva gandho na ca gandhÃyatanaæ. 

Na raso na rasÃyatananti: ÃmantÃ. Na rasÃyatanaæ na rasoti : attharaso dhammaraso
vimuttiraso na rasÃyatanaæ, raso. Rasa¤ca rasÃyatana¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva raso na
ca rasÃyatanaæ. 

[K] phoÂÂhabbo na phoÂÂhabbÃyatananti: ÃmantÃ. Na phoÂÂhabbÃyatanaæ na phoÂÂhabboti:
ÃmantÃ. 

1. AvasesÃ - syÃ. [P. T. S.] 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

Na mano na manÃyatananti: ÃmantÃ. Na manÃyatanaæ na manoti : ÃmantÃ. 

Na dhammo na dhammÃyatananti: ÃmantÃ. Na dhammÃyatanaæ na dhammoti:
dhammÃyatanaæ ÂhapetvÃ avasoso dhammo na dhammÃyatanaæ, dhammo. Dhamma¤ca
dhammÃyatana¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva dhammo na ca dhammÃyatanaæ. (PaccanÅka)

PadasodhanavÃro. 


3. Cakkhu cakkhÃyatananti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhÃyatanaæ.
CakkhÃyatanaæ cakkhu ceva cakkhÃyatana¤ca. ùyatanÃ sotÃyatanananti: sotÃyatanaæ
Ãyatana¤ceva sotÃyatana¤ca, avasesÃ ÃyatanÃ1 ÃyatanÃ, na sotÃyatanaæ. 

Cakkhu cakkhÃyatananti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhÃyatanaæ.
CakkhÃyatanaæ cakakhuceva cakkhÃyatana¤ca. ùyatanÃ ghÃnÃyatananti: -pe- ÃyatanÃ
dhammÃyatanananti: dhammÃyatanaæ Ãyatana¤¤ceva dhammÃyatana¤ca, avasesÃ ÃyatanÃ
ÃyatanÃ, na dhammÃyatanaæ. 
Sotaæ sotÃyatananti: -pe- avasesÃ ÃyatanÃ ÃyatanÃ. Na dhammÃyatanaæ -pe- 

Dhammo dhammÃyatananti: dhammÃyatanaæ ÂhapetvÃ avaseso dhammo dhammo, na
dhammÃyatanaæ. DhammÃyatanaæ dhammo ceva dhammÃyatana¤ca, ÃyatanÃ
cakkhÃyatananti: cakkhÃyatanaæ Ãyatana¤ceva cakkhÃyatana¤ca, avasesÃ ÃyatanÃ ÃyatanÃ, na
cakkhÃyatanaæ. 
Dhammo dhammÃyatananti: dhammÃyatanaæ ÂhapetvÃ avaseso dhammo dhammo, na
dhammÃyatanaæ. DhammÃyatanaæ dhammo ceva dhammÃyatana¤ca. ùyatanÃ sotÃyatananti:
-peÃyatanÃ manÃyatananti: manÃyatanaæ Ãyatana¤ceva manÃyatana¤ca, avasesÃ ÃyatanÃ
ÃyatanÃ, [PTS Page 056] [\q  56/]      na manÃyatanaæ. 

(EkekapadamÆlakaæ cakkaæ bandhitabbaæ asammohantena anulomaæ)

1. ùyatanÃti padaæ marammachaÂÂhasaÇgÅti piÂake na dissate. 


[BJT Page 154] [\x 154/]     

4. Na cakkhu na cakkhÃyatananti: ÃmantÃ. NÃyatanÃ na sotÃyatananti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhÃyatananti: ÃmattÃ. NÃyatanÃ na ghÃnÃyatananti : ÃmantÃ. -Pe nÃyatanÃ
na dhammÃyatananti: ÃmantÃ. 

Na sotaæ na sotÃyatananti: ÃmantÃ. NÃyatanÃ na cakkhÃyatanaæ -pe- nÃyatanÃ na
dhammÃyatananti: ÃmantÃ. 

Na ghÃnaæ na ghÃnÃyatananti: -pe- nÃyatanÃ na dhammÃyatananti: ÃmantÃ -pe-

Na dhammo na dhammÃyatananti: ÃmantÃ. NÃyatanÃ na cakkhÃyatananti: ÃmantÃ. 

Na dhammo na dhammÃyatananti: ÃmantÃ. NÃyatanÃ na sotÃyatanaæ -pe- nÃyatanÃ na
manÃyatananti: ÃmantÃ. (Cakkaæ bandhantena sabbattha ÃmantÃti kÃtabbaæ - paccanÅka)

Padasodhana mÆlacakkavÃro. 
5. Cakkhu Ãyatananti: ÃmantÃ. ùyatanÃ cakkhÃyatananti: cakkhÃyatanaæ Ãyatana¤ce
cakkhÃyatana¤ca. AvasesÃ ÃyatanÃ ÃyatanÃ, na cakkhÃyatanaæ. 

Sotaæ Ãyatananti: ÃmantÃ. -Pe- ghÃnaæ - jivhÃ - kÃyo - rÆpaæ - saddo - gandho - raso -
phoÂÂhabbo - mano -pe- 

Dhammo Ãyatananti: ÃmantÃ. ùyatanÃ dhammÃyatananti: dhammÃyatanaæ Ãyatana¤ceva
dhammÃyatana¤ca. AvasesÃ ÃyatanÃ ÃyatanÃ, na dhammÃyatanaæ. (Anuloma)

6. Na cakkhu Ãyatananti: cakkhuæ ÂhapetvÃ avasesÃ ÃyatanÃ na cakkhu, ÃyatanÃ. Cakkhu¤ca
Ãyatana¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cakkhu na ca ÃyatanÃ. NÃyatanÃ na cakkhÃyatananti:
[PTS Page 058] [\q  58/]      ÃmantÃ. 


[BJT Page 156] [\x 156/]     

Na sotaæ nÃyatananti: sotaæ ÂhapetvÃ -pe- ghÃnaæ ÂhapetvÃ -pe- jivhaæ ÂhapetvÃ -pe- na ca
ÃyatanÃ. NÃyatanÃ na jivhÃyatananti: ÃmantÃ. 

Na kÃyo nÃyatananti: ÃmantÃ. NÃyatanÃ na kÃyÃyatananti: ÃmantÃ. 

Na rÆpaæ nÃyatananti: [PTS Page 057] [\q  57/]      rÆpaæ ÂhapetvÃ -pesaddÃ ÂhapetvÃ -pe-
gandhaæ ÂhapetvÃ -pe- rasaæ ÂhapetvÃ -pe- phoÂÂhabbaæ ÂhapetvÃ -pe- na ca ÃyatanÃ.
NÃyatanÃ na phoÂÂhabbÃyatananti : ÃmantÃ. 

Na mano nÃyatananti: manaæ ÂhapetvÃ avasesÃ ÃyatanÃ na mano, ÃyatanÃ. Mana¤ca
Ãyatana¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva mano na ca ÃyatanÃ. NÃyatanÃ na manÃyatananti:
ÃmantÃ. 

Na dhammo nÃyatananti: ÃmantÃ. NÃyatanÃ na dhammÃyatananti: ÃmantÃ (paccanÅka)

SuddhÃyatanavÃro. 

Cakkhu Ãyatananti: ÃmantÃ. ùyatanÃ sotÃyatananti: sotÃyatanaæ Ãyatana¤ceva sotÃyatana¤ca,
avasesÃ ÃyatanÃ ÃyatanÃ, na sotÃyatanaæ. 

Cakkhu Ãyatananti: ÃmantÃ. ùyatanÃ ghÃnÃyatanaæ -peÃyatanÃ dhammÃyatananti:
dhammÃyatanaæ Ãyatana¤ceva dhammÃyatanana¤ca, avasesÃ ÃyatanÃ ÃyatanÃ, na
dhammÃyatanaæ. 

Sotaæ Ãyatananti: ÃmantÃ. ùyatanÃ cakkhÃyatananti: -pe na cakkhÃyatanaæ -peÃyatanÃ
dhammÃyatananti -pe- na dhammÃyatanaæ. 

GhÃnaæ Ãyatananti: ÃmantÃ. ùyatanÃ cakkhÃyatananti: -peÃyatanÃ dhammÃyatananti -pe- na
dhammÃyatanaæ -pe- 

Dhammo Ãyatananti: ÃmantÃ. ùyatanÃ cakkhÃyatanaæ -peÃyatanÃ manÃyatananti:
manÃyatanaæ Ãyatana¤ceva manÃyatana¤ca, avasesÃ ÃyatanÃ Ãyatanaæ, na manÃyatanaæ.
(Cakkaæ bandhitabbaæ anuloma(


[BJT Page 158] [\x 158/]     

8. Na cakkhu nÃyatananti: cakkhuæ ÂhapetvÃ avasesÃ ÃyatanÃ na cakkhu, ÃyatanÃ.
Cakkhu¤ca Ãyatana¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cakkhu na ca ÃyatanÃ. NÃyatanÃ na
sotÃyatananti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu nÃyatananti: cakkhuæ ÂhapetvÃ avasesÃ ÃyatanÃ na cakkhu, ÃyatanÃ. Catkhu¤ca
Ãyatana¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cakkhu na ca ÃyatanÃ. NÃyatanÃ na ghÃnÃyatanaæ -pe-
nÃyatanÃ na dhammÃyatananti: ÃmantÃ. 

Na sotaæ nÃyatananti: sotaæ ÂhapetvÃ -pe- ghÃnaæ ÂhapetvÃ -pe- jivhaæ ÂhapetvÃ -pe- na ca
ÃyatanÃ, nÃyatanÃ na dhammÃyatananti: ÃmantÃ. 

Na kÃyo nÃyatananti: ÃmantÃ. NÃyatanÃ na cakkhÃyatananti: ÃmantÃ -pe nÃyatanÃ na
dhammÃyatananti: ÃmantÃ. -Pe- 

Na dhammo nÃyatananti: ÃmantÃ. NÃyatanÃ na cakkhÃyatananti: ÃmantÃ. 

Na dhammo nÃyatananti: ÃmantÃ. NÃyatanÃ na sotÃyatananti : ÃmantÃ. -Pe nÃyatanÃ na
manÃyatananti: ÃmantÃ. (Cakkaæ bandhitabbaæ paccanÅka). 

SuddhÃyatanamÆlacakkavÃro. 

Pa¤¤atti niddesavÃro niÂÂhito. 


[BJT Page 160] [\x 160/]     

Pa¤¤atti uddesavÃro

1. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati, tassa sotÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : sacakkhukÃnaæ asotakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ sotÃyatanaæ uppajjati.
SacakkhukÃnaæ sasotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca uppajjati. SotÃyatana¤ca
uppajjati. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ uppajjati, tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sasotakÃnaæ
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ
uppajjati. SasotakÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatana¤ca uppajjati,
cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

2. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati, tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ
asotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ
uppajjati. SacakkhukÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca uppajjatÅ,
ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ uppajjati, tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca uppajjati,
cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

3. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati, tassa rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ uppajjati, tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sarÆpakÃnaæ
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ
uppajjati, sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca uppajjati, cakkhÃyatana¤ca
uppajjati. [PTS Page 059] [\q  59/]      

4. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati, tassa manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ uppajjati, tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : sacittakÃnaæ
acakkhukÃnaæ upajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ
uppajjati, sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca uppajjati, cakkhÃyatana¤ca
uppajjati. 


[BJT Page 162] [\x 162/]     

5. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati, tassa dhammÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjati, tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: acakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjati,
sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca uppajjati. CakkhÃyatana¤ca
uppajjati. CakkhÃyatanamÆlakaæ. 

6. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjati, tassa rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ uppajjati, tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sarÆpakÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca uppajjati, ghÃnÃyatana¤ca
uppajjati. 

7. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjati, tassa manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ uppajjati, tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : sacittakÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca uppajjati ghÃnÃyatana¤ca
uppajjati. 

8. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjati, tassa dhammÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjati, tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: aghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ uppajjati,
saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca uppajjati, ghÃnÃyatana¤ca uppajjati.
[PTS Page 060] [\q  60/]      (ghÃnÃyatanamÆlakaæ)

9. Yassa rÆpÃyatanaæ uppajjati, tassa manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ manÃyatanaæ uppajjati. SarÆpakÃnaæ sacittakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca uppajjati, manÃyatana¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ uppajjati, tassa rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : arÆpakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjati. SacittakÃnaæ
sarÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca uppajjati, rÆpÃyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 164] [\x 164/]     

10. Yassa rÆpÃyatanaæ uppajjati, tassa dhammÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhambmÃyatanaæ uppajjati, tassa rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: arÆpakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjati.
SarÆpakÃnaæ uppajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca uppajjati, rÆpÃyatana¤ca uppajjati.
(RÆpÃyatanamÆlakaæ)

11. Yassa manÃyatanaæ uppajjati, tassa dhammÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjati, tassa manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : acittakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ manÃyatanaæ uppajjati.
SacittakÃnaæ upapajjanatÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca uppajjati. ManÃyatana¤ca uppajjati.
(Anuloma puggala manÃyatanamÆlakaæ)

12. Yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. Tattha sotÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ uppajjati tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

13. Yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : rÆpÃvacare tattha
cakkhÃyatanaæ uppajjati. No ca tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati. KÃmÃvacare tattha
cakakhÃyatana¤ca uppajjati. GhÃnÃyatana¤ca uppajjati. 

Yattha vÃ pana ghÃnÃyatanaæ uppajjati, tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

14. Yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, tattha rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana rÆpÃyatanaæ uppajjati, tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: asa¤¤asatte tattha
rÆpÃyatanaæ uppajjati. No ca [PTS Page 061] [\q  61/]      tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati.
Pa¤cavokÃre tattha rÆpÃyatana¤ca uppajjati. CakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

15. Yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, tattha manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manÃyatanaæ uppajjati, tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : arÆpe tattha
manÃyatanaæ uppajjati, no ca tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. Pa¤cavokÃre tattha
manÃyatana¤ca uppajjati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 166] [\x 166/]      

16. Yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, tattha dhammÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjati, tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: asa¤¤asatte
arÆpe tattha dhammÃyatanaæ uppajjati, no ca tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. Pa¤cavokÃre
tattha dhammÃyatana¤ca uppajjati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. (CakkhÃyatana mÆlakaæ)

17. Yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati, tattha rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana rÆpÃyatanaæ uppajjati, tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare tattha
rÆpÃyatanaæ uppajjati, no ca tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati, kÃmÃvacare tattha rÆpÃyatana¤ca
uppajjati, ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. 

(Yattha vÃ pana rÆpÃyatanaæ uppajjati, tattha manÃyatanaæ dhammÃyatanaæ ca ekasadisaæ,
nÃnÃ natthi. Upari pana vÃrasaÇkhe1po hotÅti jÃnitabbaæ. )

18. Yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati, tattha dhammÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjati, tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare,
arÆpÃvacare tattha dhammÃyatanaæ uppajjati, no ca tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati.
KÃmÃvacare tattha dhammÃyatana¤ca uppajjati, ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. (GhÃnÃyatana
mÆlakaæ)

19. Yattha rÆpÃyatanaæ uppajjati, tattha manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: asa¤¤asatte tattha
rÆpÃyatanaæ uppajjati, no ca tattha manÃyatanaæ uppajjati. Pa¤cavokÃre tattha
rÆpÃyatana¤ca uppajjati manÃyatana¤ca uppajjati. 

Yattha vÃ pana manÃyatanaæ uppajjati, tattha [PTS Page 062] [\q  62/]      rÆpÃyatanaæ
uppajjatÅ'ti : arÆpe tattha manÃyatanaæ uppajjati, no ca tattha rÆpÃyatanaæ uppajjati.
Pa¤cavokÃre tattha manÃyatana¤ca uppajjati, rÆpÃyatana¤ca uppajjati. 

1. UparivÃre saÇkhepo - syÃ. UparivÃre saÇkhepaæ - sÅmu. 


[BJT Page 168] [\x 168/]     

21. Yattha rÆpÃyatanaæ uppajjati, tattha dhammÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjati, tattha rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: arÆpe tattha
dhammÃyatanaæ uppajjati, no ca tattha rÆpÃyatanaæ uppajjati. Pa¤cavokÃre asa¤¤asatte
dhammÃyatana¤ca uppajjati, rÆpÃyatana¤ca uppajjati. (RÆpÃyatanamÆlakaæ)

22. Yattha manÃyatanaæ uppajjati tattha dhammÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjati, tattha manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : asa¤¤asatte
tattha dhammÃyatanaæ uppajjati, no ca tattha manÃyatanaæ uppajjati, catuvokÃre
pa¤cavokÃre tattha dhammÃyatana¤ca uppajjati, manÃyatana¤ca uppajjati. (Anuloma okÃsa
manÃyatanamÆlakaæ)

23. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, tassa tattha sotÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
sacakkhukÃnaæ asotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha sotÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ sasotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca uppajjati, sotÃyatana¤ca uppajjati. 

Yasasa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ uppajjati, tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
sasotakÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. SasotakÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
sotÃyatana¤ca uppajjati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. (SaÇkhittaæ, yassakampi sadisaæ1)

24. Yassa yattha manÃyatanaæ uppajjati, tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjati, tassa tattha manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ uppajjati. SacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca
uppajjati, manÃyatana¤ca uppajjati. [PTS Page 063] [\q  63/]      (anuloma puggalokÃsa)

1. Yassa sadisaæ - machasaæ. Yasseka sadisaæ - syÃ. 


[BJT Page 170] [\x 170/]      

25. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, tassa sotÃyatanaæ nÆppajjatÅti : acakkhukÃnaæ
sasotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ sotÃyatanaæ
nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ asotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, sotÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nÆppajjati, tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti: asotakÃnaæ
sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ
nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, asotakÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
sotÃyatana¤ca nÆppajjati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

26. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, tassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti : acakkhukÃnaæ
saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ
nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti: aghÃnakÃnaæ
sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ cakkhÃyatanaæ
nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

27. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆpjajjati, tassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti : acakkhukÃnaæ
sarÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ rÆpÃyatanaæ
nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca
nÆppajjati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ nÆppajjati, tassa cakakhÃyatanaæ nÆppajjatÅti: ÃmantÃ. 

28. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, tassa manÃyatanaæ nÆppajjatÅti: acakkhukÃnaæ
sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ manÃyatanaæ
nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca
nÆppajjati, manÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ nÆppajjati, tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti : ÃmantÃ. 


[BJT Page 172] [\x 172/]     

29. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa dhammÃyatanaæ nÆppajjatÅti: acakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ dhammÃyatanaæ nÆppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti : ÃmantÃ.
(CakkhÃyatanamÆlakaæ)

30. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti: aghÃnakÃnaæ sarÆpakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ [PTS Page 064] [\q  64/]      nÆppajjati. No ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti : ÃmantÃ. 

31. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa manÃyatanaæ nÆppajjatÅti: aghÃnakÃnaæ
sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ manÃyatanaæ
nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca
nÆppajjati, manÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ nÆppajjati tassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti : ÃmantÃ. 

32. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa dhammÃyatanaæ nÆppajjatÅti: aghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ dhammÃyatanaæ nÆpapajjati,
sabbesaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjati tassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti : ÃmantÃ
(ghÃnÃyatanamÆlakaæ)

33. Yassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tassa manÃyatanaæ nÆppajjatÅti: arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ manÃyatanaæ nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ
tesaæ rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati, manÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ nÆppajjati tassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti : acittakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjati, sabbesaæ
cavantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca nÆppajjati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati. 


[BJT Page 174] [\x 174/]     

34. Yassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tassa dhammÃyatanaæ nÆppajjatÅti: arÆpakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ dhammÃyatanaæ nÆppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ, tesaæ rÆpÃyatana¤ca nÆpapajjati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yasasa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjati tassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti : ÃmantÃ. [PTS
Page 065] [\q  65/]      (rÆpÃyatanamÆlakaæ)

35. Yassa manÃyatanaæ nÆppajjati tassa dhammÃyatanaæ nÆppajjatÅti: acittakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ nÆppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca nÆpapajjati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjati tassa manÃyatanaæ nÆppajjatÅti : ÃmantÃ.
(ManÃyatanamÆlakaæ - paccanÅka puggala. )

36. Yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tattha sotÃyatanaæ nÆppajjatÅti : ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sotÃyatanaæ nÆppajjati tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti: ÃmantÃ. 

37. Yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti : rÆpÃvacare
tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. Asa¤¤asatte arÆpe
tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

38. Yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti: asa¤¤asatte tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati. ArÆpe tattha
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yattha vÃ pana rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti : ÃmantÃ. 

39. Yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tattha manÃyatanaæ nÆppajjatÅti: arÆpe tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tatta manÃyatanaæ nÆppajjati. Asa¤¤asatte tattha
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, manÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yattha vÃ pana manÃyatanaæ nÆppajjati tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti : ÃmantÃ. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

40. Yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjatÅti: uppajjati. 

Yattha vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjati tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti : natthi. [PTS
Page 066] [\q  66/]      (cakkhÃyatanamÆlakaæ)

41. Yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti: rÆpÃvacare tattha
ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati. ArÆpe tattha ghÃnÃyatana¤ca
nÆppajjati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yattha vÃ pana rÆpÃyatanaæ nÆpapajjati tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti : ÃmantÃ. 

42. Yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tattha manÃyatanaæ nÆppajjatÅti: rÆpÃvacare arÆpÃvacare
tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tattha manÃyatanaæ nÆppajjati. Asa¤¤asatte tattha
ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati, manÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yattha vÃ pana manÃyatanaæ nÆppajjati tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti : ÃmantÃ. 

43. Yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjatÅti: uppajjati. 

Yattha vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjati tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajajatÅti : natthi.
(GhÃnÃyatanamÆlakaæ)
44. Yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tattha manÃyatanaæ nÆppajjatÅti: uppajjati. 

Yattha vÃ pana manÃyatanaæ nÆppajjati tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti : uppajjati. 

45. Yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjatÅti: uppajjati. 

Yattha vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjati tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti : natthi
(rÆpÃyatanamÆlakaæ)

46. Yattha manÃyatanaæ nÆppajjati, tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjatÅti: uppajjati. 

Yattha vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjati tattha manÃyatanaæ nÆppajjatÅti : natthi.
(ManÃyatanamÆlakaæ-paccanÅka okÃsa. )


[BJT Page 178] [\x 178/]     

47. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha sotÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
acakkhukÃnaæ sasotakÃnaæ upapajjantÃnaæ [PTS Page 067] [\q  67/]      tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ tattha sotÃyatanaæ nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ
acakkhukÃnaæ asotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati.
SotÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
asotakÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ
tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ asotakÃnaæ acakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatana¤ca nÆppajjati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati -pe- 

48. Yassa yattha manÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca nÆppajjati.
DhammÃyatana¤ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjatiti:
ÃmantÃ. (PaccanÅka puggalokÃsa. )

PaccuppananavÃro. 


49. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa sotÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ uppajjittha tassa cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

50. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa ghÃnÃyatanaæ -perÆpÃyatanaæ manÃyatanaæ,
dhammÃyatanaæ, uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjittha tassa cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

51. Yassa ghÃnÃyatanaæ -pe- rÆpÃyatanaæ, manÃyatanaæ, uppajjittha tassa dhammÃyatanaæ
uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjittha tassa manÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ
(anuloma puggala)


[BJT Page 180] [\x 180/]     
52. Yattha cakakhÃyatanaæ uppajjittha -pe-

(Yatthakaæ paccuppannepi atÅtepi anÃgatepi paccuppannÃtÅtepi paccuppannÃgatepi
atÅtÃnÃgatepi sabbattha sadisaæ uppajjati. UppajjitthÃti nÃmaæ atirekaæ kÃtabbaæ [PTS Page
068] [\q  68/]      (anuloma okÃsa. )

53. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha sotÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

54. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ
uppajjittha, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca uppajjittha, ghÃnÃyatana¤ca
uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

55. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ
uppajjittha, pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca uppajjittha, cakkhÃyatana¤ca
uppajjittha. 

56. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha manÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ
uppajjittha, pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca uppajjittha, cakkhÃyatana¤ca
uppajjittha. 

57. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 


[BJT Page 182] [\x 182/]     

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca uppajjittha
cakkhÃyatana¤ca uppajjittha. [PTS Page 069] [\q  69/]      (cakkhÃyatanamÆlakaæ. )

58. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ
uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca uppajjittha, ghÃnÃyatana¤ca
uppajjittha. 

59. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha manÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ, tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca uppajjittha,
ghÃnÃyatana¤ca uppajjittha. 

60. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca uppajjittha,
ghÃnÃyatana¤ca uppajjittha. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ. )

61. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha manÃyatanaæ uppajjitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ
uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca uppajjittha, manÃyatana¤ca
uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ uppajjittha, tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha.
Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca uppajjittha, rÆpÃyatana¤ca uppajjittha. 


[BJT Page 184] [\x 184/]     

62. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ [PTS Page 070] [\q  70/]      uppajjittha tassa tattha
rÆpÃyatanaæ uppajjitthÃti: arÆpÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ
tattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca uppajjittha, rÆpÃyatana¤ca uppajjittha. (RÆpÃyatanamÆlakaæ. )

63. Yassa yattha manÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha manÃyatanaæ uppajjitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ
uppajjittha. CatuvokÃrÃnaæ, pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca uppajjittha,
manÃyatana¤ca uppajjittha. (ManÃyatanamÆlakaæ-anuloma puggalokÃsa. )

64. Yassa cakkhÃyatanaæ nuppajjittha tassa sotÃyatanaæ nuppajjitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nÆppajjittha tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjitthÃti: natthi.
(Saækhittaæ. )

65. Yassa manÃyatanaæ nÆppajjittha tassa dhammÃyatanaæ nÆppajjitthÃti : natthi. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjittha tassa manÃyatanaæ nÆppajjitthÃti: natthi.
-Pe(paccanÅkapuggala. )

66. Yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha -pe- (paccanÅka okÃsa. )

67. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha sotÃyatanaæ nÆppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

68. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 


[BJT Page 186] [\x 186/]     

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha cakakhÃyatanaæ
nÆppajjittha, suddhÃvÃsÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ4 arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca
nÆppajjittha. CakkhÃyatana¤ca nÆppajjittha. [PTS Page 071] [\q  71/]      

69. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjittha,
rÆpÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

70. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ
nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjittha.
ManÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

71. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjittha,
dhammÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjithe tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
ÃmantÃ (cakkhÃyatanamÆlakaæ. )

72. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjittha,
rÆpÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 


[BJT Page 188] [\x 188/]     

73. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca
nÆppajjittha, manÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa [PTS Page 072] [\q  72/]      vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha
ghÃnÃyatanaæ nÆppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

74. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nÆppajjittha, suddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjittha.
DhammÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
ÃmantÃ. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ. ) 
75. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjitthÃti: arÆpÃnaæ
tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjittha.
SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nÆppajjittha, manÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca nÆppajjittha, rÆpÃyatana¤ca
nÆppajjittha. 

76. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nÆppajjittha, dhammÃyatana¤ca
nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ nuppajjitthÃti:
ÃmantÃ. (RÆpÃyatanamÆlakaæ. )
[BJT Page 190] [\x 190/]     

77. Yassa yattha manÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca nÆppajjittha, dhammÃyatana¤ca
nÆppajjittha. 
Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
ÃmantÃ. [PTS Page 073] [\q  73/]      (manÃyatanamÆlakaæ. )

AtÅtavÃro. 


78. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa sotÃyatanaæ uppajjissÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ uppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

79. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
uppajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ
uppajjissati itaresaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca uppajjissati ghÃnÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ uppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

80. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

81. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjissati (tassa manÃyatana¤ca dhammÃyatana¤ca sadisaæ, ime
dve sadisÃ yeva honti)

82. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ye arÆpaæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ cakkhÃyatanaæ
uppajjissati. Itaresaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca uppajjissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjissati.
(CakkhÃyatanamÆlakaæ. )


[BJT Page 192] [\x 192/]     

83. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjissati tassa rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjissati, no ca seæ ghÃnÃyatanaæ [PTS
Page 074] [\q  74/]      uppajjissati. Itaresaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca uppajjissati
ghÃnÃyatana¤ca uppajjissati. 

84. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjissati, tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ye
rÆpÃvacaraæ, arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ dhammÃtanaæ uppajjissati, no
ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca uppajjissati,
ghÃnÃyatana¤ca uppajjissati. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ. )

85. Yassa rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa rÆpÃyanaæ uppajjissatÅ'ti: ye arÆpaæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ
uppajjissati. Itaresaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca uppajjissati, rÆpÃyatana¤ca uppajjissati.
(RÆpÃyatanamÆlakaæ. )

86. Yassa manÃyatanaæ uppajjissati tassa dhammÃyatanaæ uppajjissati : ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa manÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ.
(ManÃyatanamÆlakaæ-anuloma puggala. )

87. Yattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati -pe- (anuloma okÃsa. )

88. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha sotÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 


[BJT Page 194] [\x 194/]     

89. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ
uppajjissati. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca uppajjissati, [PTS Page 075] [\q 
75/]      ghÃnÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

90. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati, tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ
uppajjissati. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca uppajjissati, cakkhÃyatana¤ca
uppajjissati. 

91. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati, tassa tattha manÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmanavtÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ
uppajjissati pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca uppajjissati, cakkhÃyatana¤ca
uppajjissati. 

92. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesa tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ uppajjissati. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca uppajjissati,
cakkhÃyatana¤ca uppajjissati. (CakkhÃyatanamÆlakaæ. )

93. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ
uppajjissati. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca uppajjissati. GhÃnÃyatana¤ca
uppajjissati. [PTS Page 076] [\q  76/]      
[BJT Page 196] [\x 196/]     

94. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ -pe- dhammÃyatanaæ
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ uppajjissati. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca uppajjissati,
ghÃnÃyatana¤ca uppajjissati. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ)

95. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ tattha manÃyatanaæ
uppajjissati. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca uppajjissati. ManÃyatana¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjissati no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati,
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca uppajjissati. RÆpÃyatana¤ca uppajjissati. 

96. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
uppajjissati. Pa¤cavokÃrÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca uppajjissati,
rÆpÃyatana¤ca uppajjissati. (RÆpÃyatanamÆlakaæ. )

97. Yassa yattha manÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ
uppajjissati. CatuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca uppajjissati,
manÃyatana¤ca uppajjissati. (ManÃyatanamÆlakaæ-anuloma puggakalokÃsa. )


[BJT Page 198] [\x 198/]     

98. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa sotÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nÆppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. [PTS
Page 077] [\q  77/]      

99. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati, tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ye
rÆpÃvacaraæ uppajjitvÃ parinibbÃyissati tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ, ye ca arÆpaæ uppajjitvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjissati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

100. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati, tassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. 

101. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ
nÆppajjissatÅti: ye arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati, no
ca tesaæ dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca
nÆppajjissati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ.
(CakkhÃyatanamÆlakaæ. )

102. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ye rÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ
nÆppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjissati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 200] [\x 200/]     

103. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ
nÆppajjissatÅti: ye rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ [PTS Page 078] [\q  78/]      upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati. No ca tesaæ dhammÃyatanaæ
nÆppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ.
(GhÃnÃyatanamÆlakaæ. )

104. Yassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
ye arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ
dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati,
dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ.
(RÆpÃyatanamÆlakaæ. )

105. Yassa manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa dhammÃyatanaæ nÆppajjissati: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa manÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ.
(ManÃyatanamÆlakaæ-paccanÅkapuggala)

106. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati -pe- (paccanÅkaokÃsa. )

107. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha sotÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
ÃmantÃ. 

108. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nuppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati. No ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ
nÆppajjissati. Pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjissati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjissati. 
[BJT Page 202] [\x 202/]     

109. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
nÆppajjissati. Pa¤cavokÃre [PTS Page 079] [\q  79/]      pacchimabhavikÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ
tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjissati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
ÃmantÃ. 

110. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ
nÆppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
nÆppajjissati. ManÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
ÃmantÃ. 

111. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
nÆppajjissati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

112. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
nÆppajjissati. Pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca
nÆppajjissati. RÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
ÃmantÃ. 

113. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ nuppajjissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ nÆppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ [PTS Page 080] [\q 
80/]      tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjissati. ManÃyatana¤ca nÆppajjissati. 


[BJT Page 204] [\x 204/]     

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
ÃmantÃ. 

114. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissatiti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati. No ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nÆppajjissati, pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca
nÆppajjissati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ
nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ. )

115. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ
nÆppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati, manÃyatana¤ca
nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjissati. No ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
nÆpapajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca nÆppajjissati. RÆpÃyatana¤ca
nÆppajjissati. 

116. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nÆppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati,
dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
ÃmantÃ. (RÆpÃyatanamÆlakaæ. )

117. Yassa yattha manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nÆppajjissati. PacachimabhavikÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca nÆppajjissati,
dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjissatÅ
ti: ÃmantÃ, (manÃyatanamÆlakaæ-paccanÅkapuggalÃvakÃsa)

AnÃgatavÃro. 


[BJT Page 206] [\x 206/]     

118. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati, tassa sotÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ uppajjittha tassa cakkhÃyatanaæ [PTS Page 081] [\q  81/]     
uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatanaæ
uppajjittha, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
sotÃyatana¤ca uppajjittha, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

119. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa ghÃnÃyatanaæ -perÆpÃyatanaæ, manÃyatanaæ,
dhammÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjittha tassa cakkhÃya tanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca
uppajjittha, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

120. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjati tassa rÆpÃyatanaæ -pemanÃyatanaæ dhammÃyatanaæ
uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjittha tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ
ghÃnÃyatanaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ uppajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca uppajjittha,
ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ) 

121. Yassa rÆpÃyatanaæ uppajjati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ dhammÃyatanaæ uppajjittha, tassa rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : sabbesaæ cavantÃnaæ
arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ
uppajjati. SarÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca uppajjittha, rÆpÃyatana¤ca
uppajjati. (RÆpÃyatanamÆlakaæ. ) 

122. Yassa manÃyatanaæ uppajjati tassa dhammÃyatanaæ uppajjitthÃti : ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjittha tassa manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti : sabbesaæ
cavantÃnaæ acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjittha. No ca tesaæ
manÃyatanaæ uppajjati. SacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca uppajjittha,
manÃyatana¤ca uppajjati. [PTS Page 082] [\q  82/]      (manÃyatanamÆlakaæ-anuloma
puggala. )


[BJT Page 208] [\x 208/]     

123. Yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tattha sotÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. -Pe(anuloma
okÃsa. )

124. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa tattha sotÃyatanaæ uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ tattha
sotÃyatanaæ uppajjittha. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca uppajjati, sotÃyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
sotÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatana¤ca uppajjittha, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

125. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjitthÃti:
rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ uppajjittha. SacakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca uppajjati, ghÃnÃyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca uppajjittha, cakkhÃyatana¤ca
uppajjati. 

126. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
rÆpÃyatanaæ uppajjittha. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca uppajjati, rÆpÃyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ [PTS Page 083] [\q  83/]      kÃmÃvacaraæ
upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
uppajjittha, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 210] [\x 210/]     

127. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa tattha manÃyatanaæ uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ uppajjittha. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca uppajjati, manÃyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca uppajjittha, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

128. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ uppajjittha. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca uppajjati, dhammÃyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjittha, tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cavantÃkaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
uppajjittha, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha dhammÃyatanca uppajjittha, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. (CakkhÃyatanamÆlakaæ. ) 
129. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ [PTS Page 084] [\q  84/]      cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ
upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
uppajjittha, ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. 

130. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati tassa tattha manÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacaraæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca uppajjittha,
ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 212] [\x 212/]     

131. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjittha.
No ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati, saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca uppajjittha, ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ)

132. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjati tassa tattha manÃyatanaæ uppajjitthÃti: suddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ
tattha manÃyatanaæ uppajjittha. Itaresaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca uppajjati, manÃyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha
rÆpÃyatanaæ uppajjati. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca uppajjittha,
rÆpÃyatana¤ca uppajjati. [PTS Page 085] [\q  85/]      

133. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ uppajjittha. Itaresaæ sarÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca uppajjati, dhammÃyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjittha.
No ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjati. SarÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca uppajjittha. RÆpÃyatana¤ca uppajjati. (RÆpÃyatanamÆlakaæ)

134. Yassa yattha manÃyatanaæ uppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ uppajjittha. Itaresaæ sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatana¤ca uppajjati, dhammÃyatana¤ca uppajjittha. 


[BJT Page 214] [\x 214/]     

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjittha,
no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjati. SacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca uppajjittha, manÃyatana¤ca uppajjati. (ManÃyatanamÆlakaæ-anuloma
puggalokÃsa)

135. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa sotÃyatanaæ nuppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nÆppajjittha tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti: natthi. 
Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa ghÃnÃyatanaæ -pe- rÆpÃyatanaæ - manÃyatanaæ -
dhammÃyatanaæ nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjittha tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti: natthi. 

136. Yassa ghÃnÃyatanaæ -pe- rÆpÃyatanaæ - manÃyatanaæ - nÆppajjati tassa dhammÃyatanaæ
nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yassa vÃ [PTS Page 86] [\q  86/]      pana dhammÃyatanaæ nÆppajjittha tassa manÃyatanaæ
nÆppajjatÅti : natthi. (PaccanÅkapuggala)

137. Yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati -pe- (paccanÅkaokÃsa. )

138. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha sotÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ tattha sotÃyatanaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃse
parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati,
sotÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ nÆppajjittha, tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatanaæ nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ
tattha sotÃyatana¤ca nÆppajjittha, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 


[BJT Page ' 21 [\x   21/]     6]

139. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha. RÆpÃvacarÃ
cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati,
ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti, rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjittha, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

140. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nuppajjittha. [PTS Page 087]
[\q  87/]      suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati,
rÆpÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ nuppajjatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
nÆppajjittha, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

141. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha manÃyatanaæ nuppajjitthÃti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nuppajjati. No ca tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃse
parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, manÃyatana¤ca
nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatana¤ca nÆppajjittha, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 


[BJT Page 218] [\x 218/]     

142. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
sabbesaæ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati.
No ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha, suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjittha. 
Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca
nÆppajjittha, cakkhÃyatana¤ca nuppajjati. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

143. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha [PTS Page 088] [\q  88/]      ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
nÆppajjittha, suddhÃvÃsÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati,
rÆpÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ. 

144. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ tattha manÃyatanaæ
nÆppajjittha, suddhÃvÃsÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati,
manÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjittha, tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ. 

145. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati. No
ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca
nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ (ghÃnÃyatanamÆlakaæ)


[BJT Page 220] [\x 220/]     

146. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati, manÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha rupÃyatanaæ nuppajjatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ
nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati, [PTS Page 089] [\q  89/]     
suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca
nÆppajjittha, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati. 

147. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati. No ca
tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha
rÆpÃyatanaæ nÆppajjati, suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca
nÆppajjittha, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati. (RÆpÃyatanamÆlakaæ)

148. Yassa yattha manÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
sabbesaæ cavantÃnaæ acittakÃnaæ, upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjati. No
ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha, suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha, tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ nÆppajjati, suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca
nÆppajjittha, manÃyatana¤ca nÆppajjati. (ManÃyatanamÆlakaæ-paccanÅka puggalokÃsa)

PaccuppannÃtÅtavÃro. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

149. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa sotÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ sotÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ
sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca uppajjati, sotÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ uppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ uppajjati, sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatana¤ca uppajjissati,
cakkhÃyatana¤ca uppajjati. [PTS Page 090] [\q  90/]      

150. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ1 upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ uppajjissati.
Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca uppajjati, ghÃnÃyatana¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ uppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ uppajjati, sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca uppajjissati,
cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

151. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ
sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca uppajjati, rÆpÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca uppajjissati,
cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

1. RÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ - machasaæ. 


[BJT Page 224] [\x 224/]     

152. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati, tassa manÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ manÃyatanaæ
uppajjissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca uppajjati,
manÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ uppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ uppajjissati, [PTS Page 091]
[\q  91/]      no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjati, sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
manÃyatana¤ca uppajjissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

153. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa dhammÃyatanaæ uppajjisasatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjati. No ca
tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjissati, itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
cakkhÃyatana¤ca uppajjati, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ uppajjati, sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca
uppajjissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

154. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjati tassa rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesa, upapajjantÃnaæ
tesaægha ghÃnÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ
saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ ghÃnÃyatana¤ca uppajjati, rÆpÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ
uppajjati saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca uppajjissati, ghÃnÃyatana¤ca
uppajjati. 

155. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjati, tassa manÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ manÃyatanaæ
uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca uppajjati,
manÃyatana¤ca uppajjissati. 


[BJT Page 226] [\x 226/]     

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ uppajjissati tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ uppajjissati. [PTS Page 092]
[\q  92/]      no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ uppajjati, saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
manÃyatana¤ca uppajjissati, ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. 

156. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjati tassa dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ uppajjati. No ca
tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
ghÃnÃyatana¤ca uppajjati, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ
ghÃnÃyatanaæ uppajjati, saghÃnakÃnaæ uppajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca uppajjissati,
ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ)

157. Yassa rÆpÃyatanaæ uppajjati tassa manÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti : pacchimabhavikÃnaæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ manÃyatanaæ
uppajjissati. Itaresaæ sarÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca uppajjati,
manÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ uppajjissati tassa rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ,
arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ rÆpÃyatanaæ
uppajjati, sarÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca uppajjissati, rÆpÃyatana¤ca
uppajjati. 

158. Yassa rÆpÃyatanaæ uppajjati tassa dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ
uppajjissati. Itaresaæ sarÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca uppajjati,
dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ uppajjati, sarÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca uppajjissati,
rÆpÃyatana¤ca uppajjati. [PTS Page 093] [\q  93/]      (rÆpÃyatanamÆlakaæ)


[BJT Page 228] [\x 228/]     

159. Yassa manÃyatanaæ uppajjati tassa dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti :
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ
dhammÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca
uppajjati, dhammÃyatana¤ca uppajjisasati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ
manÃyatanaæ uppajjati. SacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca uppajjissati,
manÃyatana¤ca uppajjati. (ManÃyatanamÆlakaæ1. Anuloma puggala)

160. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa tattha sotÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, no
ca tesaæ tattha sotÃyatanaæ uppajjissati, itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca uppajjati, sotÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ uppajjissati, tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
sotÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatana¤ca uppajjissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

162. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ
sacakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca uppajjati.
GhÃnÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, sacakkhukÃnaæ
kÃmÃvacaraæ [PTS Page 094] [\q  94/]      upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca
uppajjissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

1. PÃÂhoyaæ na dissate marammachaÂÂhasaÇgÅti piÂake. 


[BJT Page 230] [\x 230/]     

163. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. No
ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca uppajjati, rÆpÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca uppajjissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

164. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa tattha manÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. No
ca tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha cakkhÃyatana¤ca uppajjati, manÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca uppajjissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

165. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. No
ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha cakkhÃyatana¤ca uppajjati, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjissati, tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
uppajjissati. No ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. [PTS Page 095] [\q  95/]     
sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca uppajjissati, cakkhÃyatana¤ca
uppajjati (cakkhÃyatanamÆlakaæ)


[BJT Page 232] [\x 232/]     

166. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati. No
ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatana¤ca uppajjati, rÆpÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca uppajjissati, ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. 

167. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati, tassa tattha manÃyatanaæ uppajjisasatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati. No
ca tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatana¤ca uppajjati, manÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca uppajjissati,
ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. 

168. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati. No
ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnÃyatana¤ca uppajjati, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ [PTS Page 096] [\q  96/]      uppajjissati tassa tattha
ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ uppajjissati. No ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca uppajjissati, ghÃnÃyatana¤ca uppajjati.
(GhÃnÃyatanamÆlakaæ)


[BJT Page 234] [\x 234/]     

169. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjati tassa tattha manÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha rÆpÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca uppajjati, manÃyatana¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, arÆpÃnaæ1 uppajjantÃnaæ2 tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjissati,
no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjati. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatana¤ca uppajjissati, rÆpÃyatana¤ca upapajjati. 

170. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjati. No
ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ sarÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha rÆpÃyatana¤ca uppajjati, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cavantÃnaæ arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati.
No ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjati. SarÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca uppajjissati, rÆpÃyatana¤ca uppajjati. (RÆpÃyatanamÆlakaæ)

171. Yassa yattha manÃyatanaæ uppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjati. No ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ [PTS Page 097] [\q  97/]      uppajjissati. Itaresaæ sacittakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca uppajjati, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ upapajjissati tassa tattha manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, acittakÃnaæ, upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati.
No ca tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjati, sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca uppajjissati, manÃyatana¤ca uppajjati. (ManÃyatanamÆlakaæ. Anuloma
puggalokÃsa)

1. ArÆpakÃnaæ [P. T. S.] 
2. UpapajjantÃnanti padaæ marammachaÂÂhasaÇgÅti piÂakepi syÃmapotthakepi na dissate. 


[BJT Page 236] [\x 236/]     

172. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, tassa sotÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ sotÃyatanaæ
nÆpapajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca arÆpaæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati,
sotÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nÆppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjitÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatanaæ nÆppajjissati. No ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca
rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
sotÃyatana¤ca nÆppajjissati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

173. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ
ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca
rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati. No ca
tesaæ cakkhÃyatanaæ [PTS Page 98] [\q  98/]      nÆppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ
arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjissati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

174. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ,
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ
nÆppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pa¤chimabhavikÃnaæ ye ca arÆpaæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati.
RÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati. 
[BJT Page 238] [\x 238/]     

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ nuppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca
arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati,
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

175. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa manÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ
manÃyatanaæ nÆppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, manÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca
tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ manÃyatana¤ca nÆppajjissati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

176. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, tassa dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ
dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca [PTS Page 099] [\q  99/]     
nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. No
ca tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

177. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, tassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ,
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ rÆpÃyatanaæ
nÆppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ ye
ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati,
rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati. 


[BJT Page 240] [\x 240/]     

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati. No ca tesaæ
ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ, tesaæ
rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati, ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati. 

178. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
sabbesaæ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, no ca
tesaæ dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. No
ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati, ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati. [PTS
Page 100] [\q 100/]      (ghÃnÃyatanamÆlakaæ)

179. Yassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ
dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nÆppajjissati, no
ca tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati. (RÆpÃyatanamÆlakaæ)

180. Yassa manÃyatanaæ nÆppajjati tassa dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ
dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca nÆppajjati,
dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 


[BJT Page 242] [\x 242/]     

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa manÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. No ca tesaæ
manÃyatanaæ nÆppajjati. ParinibbantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati.
ManÃyatana¤ca nÆppajjati. (ManÃyatanamÆlakaæ-paccanÅkapuggala)

181. Yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

182. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha sotÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha sotÃyatanaæ nÆppajjissati. Pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nuppajjati,
sotÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatanaæ nÆppajjissati.
No ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, [PTS Page 101]
[\q 101/]      asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatana¤ca nÆppajjissati,
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

183. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆpapajjati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nuppajjisasati, kÃmÃvacare
parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati. No ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. KÃmÃvacare
parinibbantÃnaæ rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatana¤ca nuppajjissati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 


[BJT Page 244] [\x 244/]     

184. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
pa¤cavokÃraæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati, pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, rÆpÃyatana¤ca
nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yathe rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati,
no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ
tattha rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

185. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha manÃyatanaæ nuppajjissatÅti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjissati. [PTS Page 102] [\q
102/]      pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, manÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjissati,
no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe
pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca nÆppajjissati,
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

185. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati:
sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nuppajjati.
No ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati, pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca
nuppajjissati. 
Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha cakakhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ
arÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati, cakkhÃyatana¤ca
nÆppajjati. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)


[BJT Page 246] [\x 246/]     

187. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati. KÃmÃvacare
parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca
nÆppajjati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati, no
ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare [PTS Page
103] [\q 103/]      pacchimabhavikÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati,
ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati. 

188. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ
nÆppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rupÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati, manÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nuppajjissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjissati,
no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare
arÆpavacare pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca nÆppajjissati,
ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati. 

189. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nuppajjissatÅti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, no
ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare
arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca
nÆppajjissati. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃkamÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ
rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati,
ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati. [PTS Page 104] [\q 104/]      (ghÃnÃyatanamÆlakaæ)

190. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ nÆppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati, manÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha manÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati. Pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatana¤ca nÆppajjissati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati. 

191. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, arÆpÃnaæ1 upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati, no ca
tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 
Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati.
(RÆpÃyatanamÆlakaæ)

1. ArÆpakÃnaæ - machasaæ. 


[BJT Page 250] [\x 250/]     

192. Yassa yattha manÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjati, no
ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca
nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ [PTS Page 105] [\q 105/]      tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjati. ParinibbantÃnaæ
tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati, manÃyatana¤ca nÆppajjati.
(ManÃyatanamÆlakaæ. PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 

193. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa sotÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ,
ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjittha. No ca tesaæ
sotÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca uppajjittha, sotÃyatana¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ uppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

194. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ
cakkhÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ tesaæ
cakkhÃyatana¤ca uppajjittha, ghÃnÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana -pe- uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

195. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ, cakkhÃyatanaæ uppajjittha. No ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca uppajjittha, rÆpÃyatana¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana -pe- uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

196. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjittha. No ca tesaæ dhammÃyatanaæ
uppajjissati. Itaresaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca uppajjittha, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana -pe- uppajjitthÃti: ÃmantÃ. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

197. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjittha tassa rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ,
ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnÃyatanaæ uppajjittha. No ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca uppajjittha, rÆpÃyatana¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana -pe- uppajjitthÃti: ÃmantÃ. [PTS Page 106] [\q 106/]      

198. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjittha tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ uppajjittha. No ca tesaæ dhammÃyatanaæ
uppajjissati. Itaresaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca uppajjittha, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ -pe- uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

199. Yassa rÆpÃyatanaæ uppajjittha tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjittha. No ca tesaæ dhammÃyatanaæ
uppajjissati. Itaresaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca uppajjittha, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana -pe- uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

200. Yassa manÃyatanaæ uppajjittha tassa dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ
uppajjissati. Itaresaæ tesaæ manÃyatana¤ca uppajjittha, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa manÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ.
(Anuloma puggala)

201. Yattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha -pe- (anulomaokÃsa)


[BJT Page 254] [\x 254/]     

202. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha sotÃyatanaæ uppajjisasatÅti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
sotÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca uppajjittha,
sotÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

203. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha, no
ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ [PTS Page 107]
[\q 107/]      tattha cakkhÃyatana¤ca uppajjittha, ghÃnÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 
204. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjithe tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
rÆpÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca uppajjittha,
rÆpÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati, tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ
uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca uppajjissati, cakkhÃyatana¤ca
uppajjittha. 

205. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha manÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
uppajjittha, manÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ
uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca uppajjissati, cakkhÃyatana¤ca
uppajjittha. 


[BJT Page 256] [\x 256/]     

206. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
uppajjittha, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tosaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca uppajjissati,
cakkhÃyatana¤ca uppajjittha. [PTS Page 108] [\q 108/]      (cakkhÃyatanamÆlakaæ)

207. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
rÆpÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca uppajjittha,
rÆpÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ
uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca uppajjissati, ghÃnÃyatana¤ca
uppajjittha. 

208. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha manÃyatanaæ -pe- dhammÃyatanaæ
uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjittha, no
ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatana¤ca uppajjittha, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca uppajjissati,
ghÃnÃyatana¤ca uppajjittha. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ)


[BJT Page 258] [\x 258/]     

209. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha, no
ca tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca uppajjittha, manÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha.
Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca uppajjissati, rÆpÃyatana¤ca uppajjittha. 

210. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca uppajjittha, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. [PTS Page 109] [\q 109/]      

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjitthÃti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca uppajjissati,
rÆpÃyatana¤ca uppajjittha. (RÆpÃyatanamÆlakaæ)

211. Yassa yattha manÃyatanaæ uppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ, pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatana¤ca uppajjittha, dhammÃyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ uppajjitthÃti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ
uppajjittha. CatuvokÃrÃnaæ, pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca uppajjissati,
manÃyatana¤ca uppajjittha. (ManÃyatanamÆlakaæ. Anuloma puggalokÃsa)


[BJT Page 260] [\x 260/]     

212. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha tassa sotÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nÆppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

213. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha tassa ghÃnÃyatanaæ -perÆpÃyatanaæ - manÃyatanaæ -
dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

214. Yassa ghÃnÃyatanaæ -pe- manÃyatanaæ nÆppajjittha tassa dhammÃyatanaæ
nÆppajjissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa manÃyatanaæ nÆppajjitthÃti: uppajjittha.
(PaccanÅkapuggala)

215. Yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha -pe- (paccanÅkaokÃsa)

216. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha sotÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha. [PTS Page 110] [\q 110/]      suddhÃvÃsÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
arÆpÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatana¤ca nÆppajjissati, cakkhÃyatana¤ca nuppajjittha. 

217. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati, no
ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjissati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjittha. 


[BJT Page 262] [\x 262/]     

218. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
nÆppajjissati. SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpÃnaæ tosaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjittha,
rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
nÆppajjissati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjittha, 

219. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ manÃyatanaæ nÆppajjissati.
SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
nÆppajjittha, manÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha manÃyatana¤ca nÆppajjissati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjittha. [PTS Page 111] [\q
111/]      

220. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. SuddhÃvÃsÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjittha, dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nuppajjissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ
nÆppajjitthÃti: pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati,
no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nuppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjittha.
(CakkhÃyatanamÆlakaæ)


[BJT Page 264] [\x 264/]     

221. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
nÆppajjissati. RÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca
nÆppajjittha, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha, rÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati, ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

222. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆpapajjittha tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ nuppajjissati. RÆpÃvacare, arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nuppajjittha, manÃyatana¤ca nuppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha manÃyatana¤ca nÆppajjissati, ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjittha. [PTS Page 112] [\q
112/]      

223. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ nuppajjissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nÆppajjissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatana¤ca nuppajjittha, dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ
tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjittha. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati, ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjittha. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ) 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

224. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ
nÆppajjissati. SuddhÃvÃsÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
nÆppajjittha, manÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjissati,
no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ tattha manÃyatana¤ca nÆppajjissati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjittha. 

225. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nÆppajjissati. SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
nÆppajjittha, dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ
tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjittha. [PTS Page 113] [\q 113/]     
(rÆpÃyatanamÆlakaæ)

226. Yassa yattha manÃyatanaæ nÆppajjittha tassa tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nuppajjittha. No ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nÆppajjissati. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca nÆppajjittha, dhammÃyatana¤ca
nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjitthÃti:
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ nuppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nÆppajjissati,
manÃyatana¤ca nÆppajjittha. (ManÃyatanamÆlakaæ. PaccanÅka puggalokÃsa)

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

UppÃdavÃro niÂÂhito. 


[BJT Page 268] [\x 268/]     

2. Pavatti nirodhavÃro

227. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa sotÃyatanaæ nirujjhatÅti: sacakkhukÃnaæ
asotakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ sotÃyatanaæ nirujjhati.
SacakkhukÃnaæ sasotakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nirujjhati, sotÃyatana¤ca
nirujjhati. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti: sasotakÃnaæ
acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ sotÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ nirujjhati.
SasotakÃnaæ sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ sotÃyatana¤ca nirujjhati, cakkhÃyatana¤ca
nirujjhati. 

228. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhatÅti: sacakkhukÃnaæ
aghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nirujjhati. No ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ
nirujjhati. SacakkhukÃnaæ saghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nirujjhati,
ghÃnÃyatana¤ca nirujjhati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti: saghÃnakÃnaæ
acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ
nirujjhati. SaghÃnakÃnaæ sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nirujjhati,
cakkhÃyatana¤ca nirujjhati. 

229. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti: sarÆpakÃnaæ
acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ
nirujjhati. SacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nirujjhati, cakkhÃyatana¤ca
nirujjhati. [PTS Page 114] [\q 114/]      


[BJT Page 270] [\x 270/]     

230. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa manÃyatanaæ nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti: sacittakÃnaæ
acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ
nirujjhati. SacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca nirujjhati, cakkhÃyatana¤ca
nirujjhati. 

231. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa dhammÃyatanaæ nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti: acakkhukÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ nirujjhati.
SacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhati, cakkhÃyatana¤ca nirujjhati.
(CakkhÃyatanamÆlakaæ)

232. Yassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyanaæ nirujjhati tassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhatÅti: sarÆpakÃnaæ
aghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ nirujjhati.
SaghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nirujjhati, ghÃnÃyatana¤ca nirujjhati. 

233. Yassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhati tassa manÃyatanaæ nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ nirujjhati tassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhatiti: sacittakÃnaæ
aghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ nirujjhati.
SaghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca nirujjhati, ghÃnÃyatana¤ca nirujjhati. 

234. Yassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhati tassa dhammÃyatanaæ nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhati tassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhatÅti: aghÃnakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ nirujjhati.
SaghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhati, ghÃnÃyatana¤ca nirujjhati.
(GhÃnÃyatanamÆlakaæ) 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

235. Yassa rÆpÃyatanaæ nirujjhati tassa manÃyatanaæ nirujjhatÅti: sarÆpakÃnaæ1 acittakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ manÃyatanaæ nirujjhati. SarÆpakÃnaæ
sacittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nirujjhati, manÃyatana¤ca nirujjhati. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhatÅti: arÆpakÃnaæ cavantÃnaæ
tesaæ manÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhati. SarÆpakÃnaæ [PTS Page
115] [\q 115/]      sacittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca
nirujjhati. 

236. Yassa rÆpÃyatanaæ nirujjhati tassa dhammÃyatanaæ nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhatÅti: arÆpakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhati.
SarÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca nirujjhati. 

237. Yassa manÃyatanaæ nirujjhati tassa dhammÃyatanaæ nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhati tassa manÃyatanaæ nirujjhatÅti: acittakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ manÃyatanaæ nirujjhati.
SacittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhati, manÃyatana¤ca nirujjhati.
(Anuloma puggala)

Yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati -pe- (uppÃdepi nirodhepi uppÃdanirodhepi yatthakaæ
sabbattha sadisaæ. Anuloma okÃsa. )

238. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha sotÃyatanaæ nirujjhatÅti: -pe-
ghÃnÃyatanaæ - rÆpÃyatanaæ - manÃyatanaæ - dhammÃyatanaæ nirujjhatÅti: (yassa
yatthakampi sadisaæ vitthÃretabbaæ. Anuloma puggalokÃsa)
1. SarÆpakÃnanti padaæ marammachaÂÂhasaÇgÅtipiÂake na dissate. 


[BJT Page 274] [\x 274/]     

239. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa sotÃyatanaæ na nirujjhatÅti: acakkhukÃnaæ
sasotakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ sotÃyatanaæ na
nirujjhati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ asotakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ
cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati, sotÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ na nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhatÅti: asotakÃnaæ
sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ sotÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ na
nirujjhati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, [PTS Page 116] [\q 116/]      asotakÃnaæ acakkhukÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ sotÃyatana¤ca na nirujjhati, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. 
240. Yassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhatÅti: acakkhukÃnaæ
saghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ na
nirujjhati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ aghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ
cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati, ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhatÅti: aghÃnakÃnaæ
sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ na
nirujjhati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ aghÃnakÃnaæ acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ
ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. 

241. Yassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhatÅti: acakkhukÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ na nirujjhati.
Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, arÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati,
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ na nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 276] [\x 276/]     

242. Yassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa manÃyatanaæ na nirujjhatÅti: acakkhukÃnaæ
sacittakÃnaæ cavantÃnÃæ tesaæ cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ manÃyatanaæ na
nirujjhati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, acittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca na
nirujjhati, manÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ na nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

243. Yassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhatÅti: acakkhukÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhati.
Sabbesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati, dhammÃyatana¤ca na
nirujjhati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ.
(CakkhÃyatanamÆlakaæ)

244. Yassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhatÅti: aghÃnakÃnaæ
sarÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ na
nirujjhati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, arÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca na
nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ na nirujjhati tassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

245. Yassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati tassa manÃyatanaæ na nirujjhatÅti: aghÃnakÃnaæ
sacittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ manÃyatanaæ na
nirujjhati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ acittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca na
nirujjhati, manÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ na nirujjhati tassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 278] [\x 278/]     

246. Yassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhatÅti: aghÃnakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ na [PTS Page 117] [\q 117/]      nirujjhati, no ca tesaæ
dhammÃyatanaæ na nirujjhati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati,
dhammÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhati tassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ.
(GhÃnÃyatanamÆlakaæ)

247. Yassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhati tassa manÃyatanaæ na nirujjhatÅti: arÆpakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ manÃyatanaæ na nirujjhati. Sabbesaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati, manÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ na nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhatÅti: acittakÃnaæ
sarÆpakÃnaæ1 cavantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ na
nirujjhati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca na nirujjhati. RÆpÃyatana¤ca na
nirujjhati. 

248. Yassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhati tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhatÅti: arÆpakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhati.
Sabbesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ.
(RÆpÃyatanamÆlakaæ)

249. Yassa manÃyatanaæ na nirujjhati tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhatÅti: acittakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhati.
Sabbesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca na nirujjhati, dhammÃyatana¤ca na na
nirujjhati. 

1. SarÆpakÃnanti padaæ maramamachaÂÂhasaÇgÅtipiÂake na dissate. 


[BJT Page 280] [\x 280/]     

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhati tassa manÃyatanaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ.
(PaccanÅkapuggala)

250. Yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati -pe- (paccanikaokÃsa)

251. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha sotÃyatanaæ na nirujjhatiti: -pe-
yassa yatthakampi yassaka sadisaæ-paccanÅkapuggalokÃsa)
PaccuppannavÃro. 

252. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhittha tassa sotÃyatanaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. [PTS Page
118] [\q 118/]      (uppÃdavÃrepi nirodhavÃrepi uppÃdanirodhavÃrepi atÅtapucchÃ
anulomampi paccanÅkampi sadisaæ. Anulomapuggala)

AtÅtavÃro. 

253. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhissati tassa sotÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

254. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhissati tassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ, tesaæ cakkhÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

255. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhissati tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 282] [\x 282/]     

256. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhissati tassa manÃyatanaæ -pedhammÃÂatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ arÆpaæ upapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti,
tesaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ
nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca nirujjhissati.
(CakkhÃyatanamÆlakaæ)

257. Yassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhissati. No ca tesaæ
ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca
nirujjhissati. 

258. Yassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ [PTS Page 119] [\q 119/]      rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
upapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati. No ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati.
Itaresaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca nirujjhissati.
(GhÃnÃyatanamÆlakaæ) 
259. Yassa rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ arÆpÃnaæ upapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti,
tesaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhissati.
Itaresaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati. 


[BJT Page 284] [\x 284/]     

260. Yassa manÃyatanaæ nirujjhissati tassa dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa manÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ.
(Anuloma puggala)

261. Yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhissati -pe- (anuloma okÃsa)

262. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha sotÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- ÃmantÃ. 

263. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ -pekÃmÃvacarÃnaæ -pe- 

Yassa vÃ pana yattha -pe- ÃmantÃ. 

264. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ -pepa¤cavokÃrÃnaæ -pe- 

265. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- arÆpÃnaæ -pe- pa¤cavokÃrÃnaæ -pe- 

266. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ -pepa¤cavokÃrÃnaæ
-pe(cakkhÃyatanamÆlakaæ)

267. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- [PTS Page 120] [\q 120/]      rÆpÃvacarÃnaæ -pe- kÃmÃvacarÃnaæ
-pe- 


[BJT Page 286] [\x 286/]     

268. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ -pekÃmÃvacarÃnaæ -pe
269. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ -pekÃmÃvacarÃnaæ
-pe(ghÃnÃyatanamÆlakaæ)

270. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ -pepa¤cavokÃrÃnaæ -pe- 

Yassa vÃ pana yattha -pe- arÆpÃnaæ -pe- pa¤cavokÃrÃnaæ -pe- 

271. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- arÆpÃnaæ -pe- pa¤cavokÃrÃnaæ asa¤¤asattÃnÃæ
-pe(rÆpÃyatanamÆlakaæ)

272. Yassa yattha manÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ -pecatuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca
nirujjhissati, manÃyatana¤ca nirujjhissati. 

(YathÃ uppÃdavÃre yassa yatthake anÃgatÃ pucchÃ vitthÃritÃ, evaæ nirodhepi
vitthÃretababÃ-anuloma puggalokÃsa)

273. Yassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati tassa sotÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ na nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 288] [\x 288/]     

274. Yassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati tassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca rupÃvacaraæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
[PTS Page 121] [\q 121/]      ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ
tesaæ ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

275. Yassa cakakhÃyatanaæ na nirujjhissati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

276. Yassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: pacchimabhavikÃnaæ arÆpaæ upapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati. No ca tesaæ
dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, parinibbantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca na nirujjhissati.
DhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

277. Yassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca
arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati,
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 290] [\x 290/]     

278. Yassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: pacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca
rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati. No ca tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, parinibbantÃnaæ
tesaæ ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ)

279. Yassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: pacchimabhavikÃnaæ arÆpaæ upapajjantÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. No ca tesaæ
dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, parinibbantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca [PTS Page 122] [\q
122/]      na nirujjhissati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: ÃmantÃ.
(RÆpÃyatanamÆlakaæ)

280. Yassa manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: ÃmantÃ.
(ManÃyatanamÆlakaæ-paccanÅka puggala)

281. Yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati -pe- (paccanÅka okÃsa)

282. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha sotÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 
[BJT Page 292] [\x 292/]     

283. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ
tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

284. Yassa yattha cakkhÃyatakaæ na nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca na
nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

285. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ na
nirujjhissati. [PTS Page 123] [\q 123/]      parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca na nirujjhissati, manÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

286. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca
tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
na nirujjhissati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. (CakkhÃyatana mÆlakaæ)


[BJT Page 294] [\x 294/]     

287. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti.
RÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na
nirujjhissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, ta arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca na
nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati. 
Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

288. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati. No ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca
na nirujjhissati, manÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

289. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca na
nirujjhissati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. [PTS Page 124] [\q 124/]      (ghÃnÃyatanamÆlakaæ)

290. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ na
nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati, manÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na
nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca na nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 

291. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na
nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati, dhammÃyatana¤ca
na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. (RÆpÃyatanamÆlakaæ) 
292. Yassa yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati. No ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca na
nirujjhissati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. (ManÃyatanamÆlakaæ. Paccanika puggalokÃsa)

AnÃgatavÃro. 

293. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa sotÃyatanaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nirujjhittha tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ sotÃyatanaæ nirujjhittha. No ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ nirujjhati. SacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ sotÃyatana¤ca nirujjhittha,
cakkhÃyatana¤ca nirujjhati. 


[BJT Page 298] [\x 298/]     

284. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa ghÃnÃyatanaæ -perÆpÃyatanaæ -pemanÃyatanaæ
-pe- dhammÃyatanaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhittha tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ [PTS Page 125] [\q 125/]      tesaæ
dhammÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ nirujjhati, sacakkhukÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhittha, cakkhÃyatana¤ca nirujjhati. 

295. Yassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ -pemanÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ
nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhittha tassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhittha. No ca tesaæ
ghÃnÃyatanaæ nirujjhati, saghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhittha.
GhÃnÃyatana¤ca nirujjhati. 

296. Yassa rÆpÃyatanaæ nirujjhati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nirujjhittha:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhittha tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhatiti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ arÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ nirujjhati. SarÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhittha,
rÆpÃyatana¤ca nirujjhati. 

297. Yassa manÃyatanaæ nirujjhati tassa dhammÃyatanaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhittha tassa manÃyatanaæ nirujjhatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, acittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ
manÃyatanaæ nirujjhati. SacittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhittha,
manÃyatana¤ca nirujjhati. (Anulomapuggala)

298. Yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati -pe- (anulomaokÃsa)


[BJT Page 300] [\x 300/]     

299. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha sotÃyatanaæ nirujjhitthÃti: suddhÃvÃse
parinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati. No ca tesaæ tattha sotÃyatanaæ
nirujjhittha. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nirujjhati,
sotÃyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
sotÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati. SacakkhukÃnaæ [PTS
Page 126] [\q 126/]      cavantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatana¤ca nirujjhittha, cakkhÃyatana¤ca
nirujjhati. 

300. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha. SacakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca nirujjhati, ghÃnÃyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti:
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati. SacakkhukÃnaæ
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nirujjhittha, cakkhÃyatana¤ca nirujjhati. 

301. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha
rÆpÃyatanaæ nirujjhittha. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati. SacakkhukÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nirujjhittha, cakkhÃyatana¤ca nirujjhati. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

302. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ nirujjhittha. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
nirujjhati, manÃyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati. SacakkhukÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca nirujjhittha, cakkhÃyatana¤ca nirujjhati. 
303. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nirujjhittha. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca nirujjhati, dhammÃyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti:
[PTS Page 127] [\q 127/]      sabbesaæ upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ
tattha dhammÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati.
SacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nirujjhittha, cakkhÃyatana¤ca
nirujjhati. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

304. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhatÅti:
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhati. SaghÃnakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nirujjhittha. GhÃnÃyatana¤ca nirujjhati. 


[BJT Page 304] [\x 304/]     

305. Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhatÅti:
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ
nirujjhati. SaghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca nirujjhati, ghÃnÃyatana¤ca
nirujjhati. 

306. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhatÅti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ aghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nirujjhittha,
no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhati. SaghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca nirujjhittha, ghÃnÃyatana¤ca nirujjhati. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ)

307. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhitthÃti: suddhÃvÃse
parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ
[PTS Page 128] [\q 128/]      tattha manÃyatanaæ nirujjhittha. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃ
cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nirujjhati. ManÃyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhatÅti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nirujjhittha. No ca tesaæ
tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhati. Pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca
nirujjhittha, rÆpÃyatana¤ca nirujjhati. 

308. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nirujjhittha. Itaresaæ sarÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
nirujjhati, dhammÃyatana¤ca nirujjhittha. 


[BJT Page 306] [\x 306/]     

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhatÅti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ, arÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nirujjhittha,
no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhati. SarÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca nirujjhittha, rÆpÃyatana¤ca nirujjhati. (RÆpÃyatanamÆlakaæ)

309. Yassa yattha manÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha dhammÃtanaæ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nirujjhittha. Itaresaæ sacittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca
nirujjhati, dhammÃyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhatÅti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ, acittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nirujjhittha,
no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ nirujjhati. SacittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca nirujjhittha, manÃyatana¤ca nirujjhati. (ManÃyatanamulakaæ-anuloma
puggalokÃsa)

310. Yassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa sotÃyatanaæ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ na nirujjhittha tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhitthÃti: natthi. 

311. Yassa cakkhÃyatanaæ -pe- ghÃnÃyatanaæ -pe- rÆpÃyatanaæ -pe- manÃyatanaæ na
nirujjhati tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhittha tassa manÃyatanaæ na nirujjhatÅti: natthi.
(PaccanÅkapuggala)

312. Yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

313. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha sotÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, [PTS Page 129] [\q 129/]      acakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ
cavantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha sotÃyatanaæ na
nirujjhittha. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati, sotÃyatana¤ca na nirujjhittha. 


[BJT Page 308] [\x 308/]     

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhatÅti:
suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ
tattha sotÃyatana¤ca na nirujjhati, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. 

314. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhittha. RÆpÃvacaraæ
upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati,
ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujjhatÅti: rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ
tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. RÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ
tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhttha, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. 

315. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhittha.
SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati,
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhatiti:
suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhittha, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. 


[BJT Page 310] [\x 310/]     

316. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati, manÃyatana¤ca
na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhatÅti:
suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatana¤ca na nirujjhittha, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. 

317. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ acakkhukÃnaæ [PTS Page 130] [\q 130/]      cavantÃnaæ tesaæ
tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhittha.
SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati, dhammÃyatana¤ca
na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujjhatÅti: suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca
tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca na nirujjhittha, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

318. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhittha.
SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca na
nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhatÅti:
ÃmantÃ. 


[BJT Page 312] [\x 312/]     

319. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ na
nirujjhittha. SuddhÃvÃsÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati,
manÃyatana¤ca na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhatÅti:
ÃmantÃ. 

320. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati,
no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na
nirujjhatÅti: ÃmantÃ. [PTS Page 131] [\q 131/]      (ghÃnÃyatanamÆlakaæ)

321. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, arÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na
nirujjhati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ
asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rupÃyatana¤ca na nirujjhati, manÃyatana¤ca na
nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ na
nirujjhittha, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhati. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ,
asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca na nirujjhittha, rÆpÃyatana¤ca na
nirujjhati. 


[BJT Page 314] [\x 314/]     

322. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ arÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhati, no
ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ na
nirujjhatÅti: suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca
tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhati. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca na nirujjhittha rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati. (RÆpÃyatanamÆlakaæ)

323. Yassa yattha manÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ, acittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhati, no
ce tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatana¤ca na nirujjhati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha manÃyatanaæ na
nirujjhatÅti: suddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca
tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhati. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca na nirujjhittha, manÃyatana¤ca na nirujjhati. (ManÃyatanamÆlakaæ.
PaccanÅka puggalokÃsa)

PaccuppannÃtÅtavÃro. 

324. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa sotÃyatanaæ nirujjhissatÅti: pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ1 tesaæ
cakkhÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nirujjhati, sotÃyatana¤ca nirujjhissati. 
Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ sotÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ nirujjhati. SacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ sotÃyatana¤ca nirujjhissati,
cakkhÃyatana¤ca nirujjhati. 

1. Tesaæ cavantÃnaæ - machasaæ. 


[BJT Page 316] [\x 316/]     

325. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhissatÅti: pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati. [PTS Page
132] [\q 132/]      itaresaæ sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nirujjhati,
ghÃnÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ -pe- 

326. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
cakakhÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ -pe- 

327. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ
nirujjhissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nirujjhati,
dhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ -pe- sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ -pe-

328. Yassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: kÃmÃvacare
parinibbantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ, tesaæ
ghÃnÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ saghÃnatÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhatÅti: sabbesaæ
upapajajantÃnaæ aghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
ghÃnÃyatanaæ nirujjhati. SaghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati,
ghÃnÃyatana¤ca nirujjhati. 


[BJT Page 318] [\x 318/]     

329. Yassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti
kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ
nirujjhissati, itaresaæ saghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nirujjhati.
DhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ -pe- 

330. Yassa rÆpÃyatanaæ nirujjhati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ
nirujjhissati. Itaresaæ sarÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nirujjhati,
dhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, arÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ nirujjhati. SarÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhissati,
rÆpÃyatana¤ca nirujjhati. 

331. Yassa manÃyatanaæ nirujjhati tassa dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti: pa¤cavokÃre1
parinibbantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati.
Itaresaæ sacittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca nirujjhati, dhammÃyatana¤ca
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa manÃyatanaæ nirujjhatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ acittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati. No ca tesaæ
manÃyatanaæ nirujjhati. SacittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhissati,
manÃyatana¤ca nirujjhati. (Anuloma puggala)

332. Yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati -pe- (anuloma okÃsa)

333. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha sotÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha
sotÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
nirujjhati, sotÃyatana¤ca nirujjhissati. 

1. Pa¤cavokÃreti padaæ marammachaÂÂhasaÇgÅti piÂake na dissate. 


[BJT Page 320] [\x 320/]     

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ [PTS Page 133] [\q 133/]      kÃmÃvacaraæ
cavantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati.
SacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca
nirujjhati. 

334. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
kÃmÃmacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati,
no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ
cavantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nirujjhati, ghÃnÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ -pe-

(YathÃ paccuppannÃtÅtepi tividhaæ vitthÃritaæ, evaæ idampi vitthÃretabbaæ)

335. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha
rÆpÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ -pe-

336. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
nirujjhati, manÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ -pe-

337. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
nirujjhati, dhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 


[BJT Page 322] [\x 322/]     

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhatÅti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhati. SacakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ
tattha dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca nirujjhati. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

338. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha
rÆpÃyatanaæ nirajjhissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca
nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhatÅti:
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha -pe- 

339. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha manÃyatanaæ -pe- dhammÃyatanaæ
nirujjhissatÅti: kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ
tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatana¤ca nirujjhati, dhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ -pe- 

340. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha manÃyatanaæ [PTS Page 134] [\q 134/] 
    nirujjhissatÅti: pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ nirajjhissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃ
cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nirujjhati, manÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ -pe- 

341. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ sarÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
nirujjhati, dhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhatÅti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ, arÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati,
no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhati. SarÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca nirujjhati. 

342. Yassa yattha manÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ sacittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca
nirujjhati, dhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhatÅti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ, acittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati,
no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ nirujjhati. SacittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, manÃyatana¤ca nirujjhati. (AnulomapuggalokÃsa)

343. Yassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa sotÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ
sotÃyatanaæ na nirujjhissati. ArÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati,
sotÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ na nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhatÅti: pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
sotÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. ArÆpe
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ sotÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. 

344. Yassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ
ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati. PacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, arÆpe
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati, ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati. 


[BJT Page 326] [\x 326/]     

Yassa vÃ pana [PTS Page 135] [\q 135/]      ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa
cakkhÃyatanaæ na nirujjhatÅti: pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæ1 upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. PacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, arÆpe
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. 

345. Yassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. ArÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca na
nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhitÅti: pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. ArÆpe
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. 

346. Yassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ na
nirujjhati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ArÆpe parinibbantÃnaæ tesaæ
cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. ArÆpe parinibbantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati,
cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. 

347. Yassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati. No ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. RÆpÃvacare parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ
ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

1. RÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ - machasaæ. 


328. Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa [PTS Page 136] [\q 136/]     
ghÃnÃyatanaæ na nirujjhatÅti: kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ, tesaæ rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ
ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati. RÆpÃvacare parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati. 

348. Yassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ aghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ na
nirujjhati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare
parinibbantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhatÅti:
kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ
ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ
dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati. 

349. Yassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ arÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ na
nirujjhati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ArÆpe parinibbantÃnaæ tesaæ
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati. DhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ na nirujjhati. ArÆpe parinibbantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati.
RÆpÃyatana¤ca na nirujjhati. 

350. Yassa manÃyatanaæ na nirujjhati tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa manÃyatanaæ na nirujjhatÅti: nirujjhati.
(PaccanÅkapuggala)


[BJT Page 330] [\x 330/]     

351. Yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

352. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa tatta sotÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha sotÃyatanaæ na nirujjhissati. Asa¤¤asattÃnaæ
arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati, sotÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. Asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatana¤ca na
nirujjhissati. CakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. [PTS Page 137] [\q 137/]      

353. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati. RÆpÃvacaraæ
upapajjantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati,
ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujjhatÅti: kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ
na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. RÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati. CakkhÃyatana¤ca na
nirujjhati. 

354. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. ArÆpÃnaæ
tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati. 


[BJT Page 332] [\x 332/]     

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhatÅti:
pa¤cavokÃre parinibabantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. ArÆpÃnaæ tesaæ tathe rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati,
cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. 

355. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnÃæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati. ArÆpe
parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati, manÃyatana¤ca
na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujjhatÅti: pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca
tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. ArÆpe parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca nirujjhati. [PTS Page 138] [\q 138/]      

356. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ acakkhukÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati,
no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ArÆpe parinibbantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujjhatÅti: pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, no
ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhati. ArÆpe parinibbantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhati. (CakkhÃyatanamulakaæ)


[BJT Page 334] [\x 334/]     

357. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. RÆpÃvacare
parinibbantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhatÅti:
kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati. RÆpÃvacare parinibbantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati. 

358. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ na
nirujjhissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati, manÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhatÅti:
kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha manÃyatana¤ca na nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati. 

359. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ aghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati,
no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. [PTS Page 139] [\q 139/]      rÆpÃvacare
arÆpÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati, dhammÃyatana¤ca
na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na
nirujjhatÅti: kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca
tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ
tattha dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati.
(GhÃnÃyatanamÆlakaæ)


[BJT Page 336] [\x 336/]     

360. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ
tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati. ArÆpe parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati, manÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ na
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhati. ArÆpe parinibbantÃnaæ,
asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca na nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca na
nirujjhati. 

361. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ, arÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhati. No
ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ArÆpe parinibbantÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na
nirujjhatÅti: pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, no
ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhati. ArÆpe parinibbantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati. (RÆpÃyatanamÆlakaæ)
362. Yassa yattha manÃyatanaæ na nirujjhati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
nirujjhissati. 

Yasasa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ na
nirujjhatÅti: nirujjhati. (PaccunÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

363. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhittha tassa sotÃyatanaæ nirujjhissatÅti: pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti [PTS
Page 140] [\q 140/]      tesaæ cavantÃnaæ, tesaæ cakkhÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ
sotÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nirujjhittha, sotÃyatana¤ca
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

364. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhittha tassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhissatÅti: kÃmÃvacare
parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ, tesaæ cakkhÃyatanaæ
nirujjhittha, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca
nirujjhittha, ghÃnÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. 

365. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhittha tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ, nirujjhissati. Itaresaæ
tesaæ cakkhÃyatana¤ca nirujjhittha, rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. 

366. Yassa cakkhÃyatanaæ nirujjhittha tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
parinibbantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati.
Itaresaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nirujjhittha, dhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)


[BJT Page 340] [\x 340/]     

367. Yassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
cavantÃnaæ, tesaæ ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ
tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nirujjhittha, rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. 

368. Yassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
parinibbantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati.
Itaresaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nirujjhittha, dhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. 

369. Yassa rÆpÃyatanaæ nirujjhittha tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
parinibbantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati.
Itaresaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nirujjhittha, dhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana -pe- [PTS Page 141] [\q 141/]      
ùmantÃ. 

370. Yassa manÃyatanaæ nirujjhittha tassa dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti: parinibbantÃnaæ
tesaæ manÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ
manÃyatana¤ca nirujjhittha, dhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. (Anuloma puggala)

371. Yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha -pe- (anuloma okÃsa) 

372. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha sotÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha. No ca tesaæ tattha
sotÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nirujjhittha,
sotÃyatana¤ca nirujjhissati. 


[BJT Page 342] [\x 342/]     

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatanaæ nirujjhissati. No ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ nirujjhittha. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatana¤ca nirujjhissati,
cakkhÃyatana¤ca nirujjhittha. 

373. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha, no ca
tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca nirujjhittha, ghÃnÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

374. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
rÆpÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nirujjhittha,
rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissati, no ca
tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca nirujjhittha. 

375. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
nirujjhittha, manÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca
nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca nirujjhittha. 


[BJT Page 344] [\x 344/]     

376. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca
nirujjhittha, dhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nirujjhittha. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ
tattha dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca nirujjhittha. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

377. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
rÆpÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nirujjhittha,
rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissati, [PTS Page 142] [\q 142/]      no ca
tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca nirujjhittha. 

378. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha manÃyatanaæ -pe- dhammÃyatanaæ
nirujjhissatÅti: kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha. No ca
tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatana¤ca nirujjhittha, dhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nirujjhissati,
ghÃnÃyatana¤ca nirujjhittha. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ) 

[BJT Page 346] [\x 346/]     

379. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhittha, no ca
tesaæ tattha manÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
nirujjhittha, manÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhittha. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca
nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca nirujjhittha. 

380. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca nirujjhittha, dhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca
tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhittha. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca nirujjhittha. (RÆpÃyatanamÆlakaæ)

381. Yassa yattha manÃyatanaæ nirujjhittha tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
parinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nirujjhissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca
nirujjhittha. DhammÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no
ca tesaæ tattha manÃyatanaæ nirujjhittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ
tattha dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, manÃyatana¤ca nirujjhittha. (Anuloma puggakalokÃsa)


[BJT Page 348] [\x 348/]     

382. Yassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha tassa sotÃyatanaæ na [PTS Page 143] [\q 143/]     
nirujjhissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ na nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

383. Yassa cakkhÃyatanaæ -pe- ghÃnÃyatanaæ -pe- rÆpÃyatanaæ -pe- manÃyatanaæ na
nirujjhittha tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa manÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
nirujjhittha. (PaccanÅkapuggala)

384. Yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha -pe- (paccanÅkaokÃsa)

385. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha sotÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
sotÃyatanaæ na nirujjhissati. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ
tattha cakkhÃyatana¤ca na nirujjhittha, sotÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ
tattha sotÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhittha. 

386. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujjhitthÃti: kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsaæ asa¤¤asattÃnaæ
arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhittha. 


[BJT Page 350] [\x 350/]      
387. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ ka kirujjhittha tassa tattha [PTS Page 144] [\q 144/]     
rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. SuddhÃvÃse
parinibbantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca na nirujjhittha, rÆpÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujjhitthÃti: pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca
tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ
tattha rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca na nirujjhittha. 

388. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca
tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, arÆpe
parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca na nirujjhittha,
manÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujjhitthÃti: pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca
tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, arÆpe
parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca na nirujjhissati,
cakkhÃyatana¤ca na nirujjhittha. 

389. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati.
SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, arÆpe parinibbantÃnaæ, tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca na
nirujjhittha, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 


[BJT Page 352] [\x 352/]     

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ na
nirujtdhitthÃti: pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati,
no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, arÆpe
parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca na
nirujjhittha. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

390. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na
nirujjhissati. RÆpÃvacare parinibbantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca na
nirujjhittha, rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca [PTS Page 145]
[\q 145/]      tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhittha. RÆpÃvacare parinibbantÃnaæ,
arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhittha. 

391. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ na nirujjhissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhittha, manÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na
nirujjhitthÃti: kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca
tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhittha. RÆpÃvacare arÆpÃvacare parinibbantÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca na nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhittha. 


[BJT Page 354] [\x 354/]     

392. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhittha, no ca
tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhittha, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na
nirujjhitthÃti: kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, no
ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhittha. RÆpÃvacare arÆpÃvacare parinibbantÃnaæ tesaæ
tattha dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhittha.
(GhÃnÃyatanamÆlakaæ)

393. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhittha. No ca tesaæ
tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, arÆpe parinibbantÃnaæ
tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca na nirujjhittha, manÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhitthÃti:
pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæna nirujjhissati, no
ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, arÆpe
parinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca na nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca na nirujjhittha. 

394. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ na nirujhittha tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ
tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, arÆpe parinibbantÃnaæ
tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca na nirujjhittha, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 


[BJT Page 356] [\x 356/]     

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na
nirujjhitthÃti: pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, no
ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ, arÆpe
parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca na
nirujjhittha. (RÆpÃyatanamÆlakaæ)

395. Yassa yattha manÃyatanaæ na nirujjhittha tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhittha, no
ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujtdhissati. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ [PTS Page
146] [\q 146/]      tesaæ tattha manÃyatana¤ca na nirujjhittha, dhammÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 
Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ na
nirujjhitthÃti: parinibbantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ
tattha manÃyatanaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃse parinibbantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati, manÃyatana¤ca na nirujjhittha. (PaccanÅka puggalokÃsa)

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

NirodhavÃro niÂÂhito. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

UppÃdanirodhavÃro. 

396. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa sotÃyatanaæ nirujjhatÅti: no. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: no. 

397. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa ghÃnÃyatanaæ -perÆpÃyatanaæ -pemanÃyatanaæ -pe-
dhammÃyatanaæ nirujjhatÅti: no. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: no. -Pe- 

398. Yassa manÃyatanaæ uppajjati tassa dhammÃyatanaæ nirujjhatÅti: no. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhati tassa manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: no.
(Anulomapuggala)

399. Yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati -pe- (yatthakaæ noti na tÃtabbaæ yatthakaæ itaresaæ
yatthakÃnaæ sadisaæ kÃtabbaæ. Yatthakaæ tÅsupi vÃresu sadisaæ) (anuloma okÃsa)

400. Yassa yattha manÃyatanaæ uppajjati tassa tattha sotÃyatanaæ nirujjhatÅti: no. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: no. -Pe- 

401. Yassa yattha manÃyatanaæ uppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhatÅti: no. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhati tassa tattha manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: [PTS
Page 147] [\q 147/]      no. (Anuloma puggalokÃsa)

402. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa sotÃyatanaæ na nirujjhatÅti: sasotakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati no ca tesaæ manÃyatanaæ na nirujjhati.
AcakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ asotakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati
sotÃyatana¤ca na nirujjhati. 


[BJT Page 360] [\x 360/]     

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ na nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti: sacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati.
AsotakÃnaæ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatana¤ca na nirujjhati,
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

403. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhatÅti: saghÃnakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati.
AcakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ aghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati,
ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti: sacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati.
AghÃnakÃnaæ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhati,
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 
404. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhatÅti: sarÆpakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ na nirujjhati.
AcakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ arÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati,
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ na nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti: sacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ na nirujjhati. No ca tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati.
ArÆpakÃnaæ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati,
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

405. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa manÃyatanaæ na nirujjhatÅti: sacittakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. No ca tesaæ manÃyatanaæ na nirujjhati.
AcakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ acittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati,
manÃyatana¤ca na nirujjhati. 


[BJT Page 362] [\x 362/]     

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ na nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti: sacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ [PTS Page 148] [\q 148/]     
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. AcittakÃnaæ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
manÃyatana¤ca na nirujjhati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

406. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhati.
AcakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca na
nirujjhati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. AcakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca na
nirujjhati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. (CakkhÃyatanamulakaæ)

407. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhatÅti: sarÆpakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ na nirujjhati.
AghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ arÆpakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati,
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ na nirujjhati tassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti: saghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajajati.
ArÆpakÃnaæ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca na nirujjhati,
ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati. 

408. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa manÃyatanaæ na nirujjhatÅti: sacittakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ manÃyatanaæ na nirujjhati.
AghÃnakÃnÃ upapajjantÃnaæ acittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati,
manÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ na nirujjhati tassa ghÃnÃyatanaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
manÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati. AcittakÃnaæ cavantÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca na nirujjhati, ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati. 


[BJT Page 364] [\x 364/]     

409. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhati.
AghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca na [PTS
Page 149] [\q 149/]      nirujjhati. 
Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhati, tassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti. SaghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati.
SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca na nirujjhati, ghÃnÃyatana¤ca
nÆppajjati. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ)

410. Yassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tassa manÃyatanaæ na nirujjhatÅti: sacittakÃnaæ
cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ manÃyatanaæ na nirujjhati.
ArÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ acittakÃnaæ cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati,
manÃyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ na nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti: sarÆpakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjati.
AcittakÃnaæ cavantÃnaæ arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca na nirujjhati,
rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati. 

411. Yassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhati.
ArÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhati. 
Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhati tassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti: sarÆpakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjati.
ArÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca na nirujjhati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati.
(RÆpÃyatanamÆlakaæ)

412. Yassa manÃyatanaæ nÆppajjati tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhati.
AcittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca na
nirujjhati. 


[BJT Page 366] [\x 366/]     

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhati tassa manÃyatanaæ nÆppajjatÅti: sacittakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhati, no ca tesaæ manÃyatanaæ nÆppajjati.
AcittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca na nirujjhati, manÃyatana¤ca
nÆppajjati. (PaccanÅkapuggala)

413. Yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

414. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati -pe- (yassakampi yatthakampi sadisaæ)
(paccanÅka puggalokÃsa)

PaccuppannavÃro. 

415. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa sotÃyatanaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nirujjhittha tassa cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. -Pe- 

(AtÅtapucchÃ uppÃdepi nirodhepi uppÃdanirodhepi anulomampi paccanÅkampi sadisaæ. )
(Anulomapuggala)

AtÅtavÃro. 


416. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa sotÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbantÃnaæ tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ upapajjissati, itaresaæ tesaæ sotÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca
uppajjissati. 
417. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ye ca rÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ, tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjissati, no ca
tesaæ, ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca uppajjissati, [PTS Page
150] [\q 150/]      ghÃnÃyatana¤ca nirujjhissati. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati. No ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca
uppajjissati. 

418. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca
uppajjissati. 

419. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ tesaæ
dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjissati. (CakkhÃyatanamÆlakaæ) 

420. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjissati, tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nirujjhissati, no ca
tesaæ ghÃnÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca
uppajjissati. 

421. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 


[BJT Page 370] [\x 370/]     

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ uppajjissati.
Itaresaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca uppajjissati.
(GhÃnÃyatanamÆlakaæ)

422. Yassa rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti: 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ
dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ rÆpÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ tesaæ
dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca uppajjissati. 

423. Yassa manÃyatanaæ uppajjissati tassa dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa manÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati. No ca tesaæ
manÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, manÃyatanaæ ca
uppajjissati. (Anuloma puggala)

424. Yattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati -pe- (anulomaokÃsa)

425. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha sotÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha [PTS Page 151] [\q 151/]      sotÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha
cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha sotÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

426. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ
nirujjhissati. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca uppajjissati, ghÃnÃyatana¤ca
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati,
no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjissati. 

427. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjissati. 

428. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ
tattha manÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjissati. 
429. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjissati.
(CakkhÃyatanamÆlakaæ)


[BJT Page 374] [\x 374/]     

430. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca uppajjissati. 

431. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ -pe- dhammÃyatanaæ
nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ
kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca uppajjissati.
(GhÃnÃyatanamÆlakaæ)

432. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ
nirujjhissati. Pa¤cavokÃrÃnaæ [PTS Page 152] [\q 152/]      tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
uppajjissati, manÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ
tattha manÃyatana¤ca nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca uppajjissati. 

433. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca uppajjissati.
(RÆpÃyatanamÆlakaæ)


[BJT Page 376] [\x 376/]     

434. Yassa yattha manÃyatanaæ uppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ uppajjissatiti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, manÃyatana¤ca uppajjissati.
(Anuloma puggalokÃsa)

435. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa sotÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ
sotÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca
arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjissati,
sotÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ na nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissatiti: ÃmantÃ. 
436. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ
ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjissati, ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: [PTS Page
153] [\q 153/]      ye rÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati. KÃmÃvacare
parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca
nÆppajjissati. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

437. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikanaæ ye ca
arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjissati,
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. 

438. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati, tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na
nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjissati, dhammÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

439. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca
tesaæ rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca
nÆppajjissati, rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. 

440. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ
na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjissati, dhammÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ)


[BJT Page 380] [\x 380/]     

441. Yassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na
nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤cÆ nÆppajjissati, dhammÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. [PTS Page 154] [\q 154/]      

442. Yassa manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ nÆppajjissati. No ca tesaæ
dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ manÃyatana¤ca nÆppajjissati,
dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa manÃyatanaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ.
(PaccanÅka puggala)

443. Yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

444. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha sotÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati,
no ca tesaæ tattha sotÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjissati, sotÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. 

445. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati,
no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjissati,
ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati. 
[BJT Page 382] [\x 382/]     

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ
nÆppajjissatÅti: rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirajjhissati, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca
nÆppajjissati. 

446. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjissati, rÆpÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- ÃmantÃ. 
447. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ
nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjissati, manÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. [PTS Page 155] [\q 155/]      

448. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati.
ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjissati, dhammÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)


[BJT Page 384] [\x 384/]     

449. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjissati. RÆpÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. 

450. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati.
ParinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjissati, manÃyatana¤ca
na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. 

451. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati.
ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjissati, dhammÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ) 

452. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati, manÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissatÅti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ [PTS Page 156] [\q
156/]      tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca na
nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati. 


[BJT Page 386] [\x 386/]     

453. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ
nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ
tattha rÆpÃyatana¤ca nÆppajjissati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. (RÆpÃyatanamÆlakaæ)

454. Yassa yattha manÃyatanaæ nÆppajjissati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjissati,
no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatana¤ca nÆppajjissati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati, tassa tattha manÃyatanaæ
nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

AnÃgatavÃro. 

455. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa sotÃyatanaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nirujjhittha tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatanaæ nirujjhittha, no ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakakhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatana¤ca nirujjhittha,
cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

(YathÃ uppÃdavÃre paccuppannÃ atÅtÃ pucchÃ vibhattÃ, evaæ uppÃdanirodhepi paccuppannÃ
atÅtÃ pucchÃ anulomampi paccanÅkampi vibhajitabbÃ. ) (Anulomapuggala)

PaccuppannÃtÅtavÃro. 

456. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa sotÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotÃyatana¤ca nirujjhissati,
cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 388] [\x 388/]     

457. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa ghÃnÃyatanaæ nirujjhissatÅti: pacchimabhavikÃnaæ
rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ
nirujjhissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca uppajjati,
ghÃnÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati, [PTS Page 157]
[\q 157/]      no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
ghÃnÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

458. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ -pe- sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 
459. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa manÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manÃyatanaæ nirujjhissati, tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ -pe- sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
manÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

460. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ -pe- sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

461. Yassa ghÃnÃyatanaæ uppajjati tassa rÆpÃyatanaæ -pemanÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ
nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
ghÃnÃyatanaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhissati,
ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 390] [\x 390/]     

462. Yassa rÆpÃyatanaæ uppajjati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa rÆpÃyatanaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ uppajjati. SarÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhissati,
rÆpÃyatana¤ca uppajjati. 

463. Yassa manÃyatanaæ uppajjati tassa dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ -pe- sabbesaæ cavantÃnaæ acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ manÃyatanaæ uppajjati. SacittakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, manÃyatana¤ca uppajjati. (Anuloma
puggala)

464. Yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati -pe- (anulomaokÃsa)

465. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa tattha sotÃyatanaæ nirajjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
sotÃyatanaæ nirujjhissati. No ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sotÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

466. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati. SacakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca uppajjati, ghÃnÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. [PTS Page 158] [\q
158/]      sacakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca
nirujjhissati. CakkhÃyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 392] [\x 392/]     

467. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

468. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
manÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati. 

469. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ uppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca uppajjati.
(CakkhÃyatanamÆlakaæ)

470. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha rÆpÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati. GhÃnÃyatanaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 394] [\x 394/]     

471. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ -pe- kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ
upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ -pesaghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca uppajjati. 

472. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ uppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ -pe- sabbesaæ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, ghÃnÃyatana¤ca uppajjati.
(GhÃnÃyatanamÆlakaæ)

473. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjati tassa tattha manÃyatanaæ nirujjhissatÅti:
asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ nirujjhissati. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
uppajjati, manÃyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha [PTS Page 159] [\q 159/]      manÃyatanaæ -pepa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ
arÆpÃnaæ tesaæ tattha -pepa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca
nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca uppajjati. 

474. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ uppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ -pe- sabbesaæ cavantÃnaæ arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ uppajjati.
SarÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca
uppajjati. 

475. Yassa yattha manÃyatanaæ uppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 396] [\x 396/]     

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cavantÃnaæ acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dhammÃyatanaæ nirujjhissati,
no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ uppajjati. SacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
dhammÃyatana¤ca nirujjhissati, manÃyatana¤ca uppajjati. (Anuloma puggalokÃsa)

476. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa sotÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ
sotÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca
arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati,
sotÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ na nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti: ÃmantÃ. 

477. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ ghÃnÃyatanaæ na
nirujjhissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca
nÆppajjati, ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
pacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca
tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye
ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati. 

478. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca
arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati,
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. 


[BJT Page 398] [\x 398/]     

479. Yassa cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhÃyatanaæ
nÆppajjati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ [PTS Page
160] [\q 160/]      cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

480. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
cavanatÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ
rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye ca
arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati,
rÆpÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana rÆpÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. 

481. Yassa ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ na
nirujjhissatÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÃyatanaæ
nÆppajjati, no ca tesaæ dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ
ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ)

482. Yassa rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tassa manÃyatanaæ -pe dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
sabbesaæ cavantÃnaæ arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ
dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati,
dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ -pe- ÃmantÃ. 

483. Yassa manÃyatanaæ nÆppajjati tassa dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ
dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati,
dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa manÃyatanaæ nÆppajjatÅti: ÃmantÃ.
(PaccanÅka puggala) 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

484. Yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

485. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha sotÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tathe
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha sotÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati,
sotÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha sotÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ. 

486. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha sotÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati. KÃmÃvacare
parinibbantÃnaæ rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhÃyatana¤ca
nÆppajjati. [PTS Page 161] [\q 161/]      

487. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, rÆpÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ. 


[BJT Page 402] [\x 402/]     

488. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, manÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati, tassa tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ. 

489. Yassa yattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
sabbesaæ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhÃyatanaæ nÆppajjati,
no ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha cakkhÃyatanaæ
nÆppajjatÅti: ÃmantÃ. (CakkhÃyatanamÆlakaæ)

490. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati. Pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati, rÆpÃyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha rÆpÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ. 

491. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha manÃyatanaæ na
nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati,
manÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

492. Yassa yattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjati, no
ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnÃyatana¤ca nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha ghÃnÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
[PTS Page 162] [\q 162/]      
ùmantÃ. (GhÃnÃyatanamÆlakaæ)

493. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha manÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha
manÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
rÆpÃyatana¤ca nÆppajjati, manÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha manÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
rÆpÃyatanaæ nÆppajjati. ParinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca
na nirujjhissati, rÆpÃyatana¤ca nuppajjati. 

494. Yassa yattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
sabbesaæ cavantÃnaæ arÆpakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjati, no ca
tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha rÆpÃyatana¤ca
nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha rÆpÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ. (RÆpÃyatanamÆlakaæ)

495. Yassa yattha manÃyatanaæ nÆppajjati tassa tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissatÅti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatanaæ nÆppajjati, no
ca tesaæ tattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati. ParinibbantÃnaæ tesaæ tattha manÃyatana¤ca
nÆppajjati, dhammÃyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha dhammÃyatanaæ na nirujjhissati tassa tattha manÃyatanaæ nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ. (Paccanika puggalokÃsa)

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 


[BJT Page 406] [\x 406/]     

496. Yassa cakkhÃyatanaæ uppajjittha tassa sotÃyatanaæ nirujjhissatÅti: pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ cavantÃnaæ cakkhÃyatanaæ uppajjittha. No ca tesaæ sotÃyatanaæ nirujjhissati. Itaresaæ
tesaæ cakkhÃyatana¤ca uppajjittha, sotÃyatana¤ca nirujjhissati. 
Yassa vÃ pana sotÃyatanaæ nirujjhisasati tassa cakkhÃyatanaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ.
(Anuloma puggala)

(YathÃ nirodhavÃre atÅtÃnÃgatÃ pucchÃ yassakampi yatthakampi anulomampi paccanÅkampi
vibhattaæ. Evaæ uppÃdanirodhepi atitÃnÃgatÃ pucchÃ vibhajitabbÃ. )

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

UppÃdanirodhavÃro. 

PavattivÃro niÂÂhito. [PTS Page 163] [\q 163/]     



Pari¤¤ÃvÃro

497. Yo cakkhÃyatanaæ parijÃnÃti so sotÃyatanaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana sotÃyatanaæ parijÃnÃti so cakkhÃyatanaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

498. Yo cakkhÃyatanaæ na parijÃnÃti so sotÃyatanaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana sotÃyatanaæ na parijÃnÃti so cakkhÃyatanaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

PaccuppannavÃro. 


[BJT Page 408] [\x 408/]      

499. Yo cakkhÃyatanaæ parijÃnÃti so sotÃyatanaæ parijÃnitthÃti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana sotÃyatanaæ parijÃnittha so cakkhÃyatanaæ parijÃnitthÃti: ÃmantÃ. 

500. Yo cakkhÃyatanaæ na parijÃnittha so sotÃyatanaæ na parijÃnitthÃti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana sotÃyatanaæ na parijÃnittha so cakkhÃyatanaæ na parijÃnitthÃti: ÃmantÃ. 
AtÅtavÃro. 


501. Yo cakkhÃyatanaæ parijÃnissati so sotÃyatanaæ parijÃnissatiti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana sotÃyatanaæ parijÃnissati so cakkhÃyatanaæ parijÃnissatÅti: ÃmantÃ. 

502. Yo cakkhÃyatanaæ na parijÃnissati so sotÃyatanaæ na parijÃnissatÅti: ÃmantÃ. 
Yo vÃ pana sotÃyatanaæ na parijÃnissati so cakkhÃyatanaæ na parijÃnissatÅti: ÃmantÃ. 

AnÃgatavÃro. 


503. Yo cakkhÃyatanaæ parijÃnÃti so sotÃyatanaæ parijÃnitthÃti: no. 

Yo vÃ pana sotÃyatanaæ parijÃnittha so cakkhÃyatanaæ parijÃnÃtÅti: no. 

504. Yo cakkhÃyatanaæ na parijÃnÃti so sotÃyatanaæ na parijÃnitthÃti: arahÃ cakkhÃyatanaæ
na parijÃnÃti, no ca sotÃyatanaæ na parijÃnittha. AggamaggasamaÇgi¤ca arahanta¤ca
ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ cakkhÃyatana¤ca na parijÃnanti, sotÃyatana¤ca na parijÃnittha. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Yo vÃ pana sotÃyatanaæ na parijÃnittha so cakkhÃyatanaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ sotÃyatanaæ na parijÃnittha, no ca cakkhÃyatanaæ na parijÃnÃti.
AggamaggasamaÇgi¤ca arahanta¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sotÃyatana¤ca na parijÃnittha,
cakkhÃyatana¤ca na parijÃnanti. 

PaccuppannÃtÅtavÃro. 


505. Yo cakkhÃyatanaæ parijÃnÃti so sotÃyatanaæ parijÃnissatÅti: no. 

Yo vÃ pana sotÃyatanaæ parijÃnissati so cakkhÃyatanaæ parijÃnÃtÅti: no. 

506. Yo cakkhÃyatanaæ na parijÃnÃti so sotÃyatanaæ na parijÃnissatÅti: ye maggaæ
paÂilabhissanti te cakkhayatanaæ na parijÃnanti, no ca sotÃyatanaæ na parijÃnissanti. ArahÃ
ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti te cakkhÃyatana¤ca na parijÃnanti,
sotÃyatana¤ca na parijÃnissanti. 

Yo vÃ pana sotÃyatanaæ na parijÃnissati so cakkhÃyatanaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ sotÃyatanaæ na parijÃnissati, no ca cakkhÃyatanaæ na parijÃnÃti. ArahÃ
ye ca puthujjanÃ maggaæ [PTS Page 164] [\q 164/]      na paÂilabhissanti te sotÃyatana¤ca
na parijÃnissanti, cakkhÃyatana¤ca na parijÃnanti. 

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 


507. Yo cakkhÃyatanaæ parijÃnittha so sotÃyatanaæ parijÃnissatÅti: no. 

Yo vÃ pana sotÃyatanaæ parijÃnissati so cakkhÃyatanaæ parijÃnitthÃti: no. 


[BJT Page 412] [\x 412/]     

508. Yo cakkhÃyatanaæ na parijÃnittha so sotÃyatanaæ na parijÃnissatÅti: ye maggaæ
paÂilabhissanti te cakkhÃyatanaæ na parijÃnittha, no ca sotÃyatanaæ na parijÃnissanti.
AggamaggasamaÇgÅ ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti te cakkhÃyatana¤ca na
parijÃnittha, sotÃyatana¤ca na parijÃnissanti. 

Yo vÃ pana sotÃyatanaæ na parijÃnissati so cakkhÃyatanaæ na parijÃnitthÃti: arahÃ
sotÃyatanaæ na parijÃnissati, no ca cakkhÃyatanaæ na parijÃnitotha. AggamaggasamaÇgÅ ye
ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti te sotÃyatana¤ca na parijÃnissanti.
CakkhÃyatana¤ca na parijÃnittha. 

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

Pari¤¤ÃvÃro niÂÂhito. [PTS Page 165] [\q 165/]      

ùyatanayamakaæ niÂÂhitaæ. 


[BJT Page 414] [\x 414/]     

4. DhÃtuyamakaæ

UddesavÃro

1. AÂÂhÃrasadhÃtuyo: - cakkhudhÃtu, sotadhÃtu, ghÃnadhÃtu, jivhÃdhÃtu, kÃyadhÃtu,
rÆpadhÃtu, saddadhÃtu, gandhadhÃtu, rasadhÃtu, phoÂÂhabbadhÃtu, cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu,
sotavi¤¤ÃïadhÃtu, ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtu, jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtu, kÃyavi¤¤ÃïadhÃtu, manodhÃtu,
manovi¤¤ÃïadhÃtu, dhammadhÃtu. 

Uddeso. 


2. Cakkhu cakkhudhÃtu, cakkhudhÃtu cakkhu: sotaæ sotadhÃtu, sotadhÃtu sotaæ:
-pecakkhuvi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu, cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu cakkhuvi¤¤Ãïaæ: -pe-
mano manodhÃtu, manodhÃtu mano: manovi¤¤Ãïaæ manovi¤¤ÃïadhÃtu:
manovi¤¤ÃïadhÃtu manovi¤¤Ãïaæ: dhammo dhammadhÃtu, dhammadhÃtu dhammo:
(anulomaæ)

3. Na cakkhu na cakkhudhÃtu, na cakkhudhÃtu na cakkhu: na sotaæ na sotadhÃtu, na
sotadhÃtu na sotaæ: -pe- na cakkhuvi¤¤Ãïaæ na cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu, na
cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu na cakkhuvi¤¤Ãïaæ: -pe- na mano na manodhÃtu, na manodhÃtu na
mano. Na manovi¤¤Ãïaæ na manovi¤¤ÃïadhÃtu, na manovi¤¤ÃïadhÃtu na manovi¤¤Ãïaæ:
na dhammo na dhammadhÃtu, na dhammadhÃtu na dhammo: [PTS Page 166] [\q 166/]    
 (paccanÅkaæ)

PadasodhanavÃro. 


4. Cakkhu cakkhudhÃtu, dhÃtu sotadhÃtu: -pe- cakkhu cakkhudhÃtu dhÃtu dhammadhÃtu:
(anulomaæ)

(YathÃ Ãyatanayamake cakkaæ baddhaæ, evamidha cakkaæ bandhitabbaæ)


[BJT Page 416] [\x 416/]     

5. Na cakakhu na cakkhudhÃtu, na dhÃtu na sotadhÃtu: 

Na cakkhu na cakkhudhÃtu, na dhÃtu na ghÃnadhÃtu -pe- 

Na cakkhu na cakkhudhÃtu, na dhÃtu na dhammadhÃtu -pe- 

Na dhammo na dhammadhÃtu na dhÃtu na cakkhudhÃtu -pe 
Na dhammo na dhammadhÃtu, na dhÃtu na manovi¤¤ÃïadhÃtu: (paccanÅkaæ)

Cakkaæ bandhitabbaæ)

PadasodhanamÆlacakkavÃro. 

6. Cakkhu dhÃtu, dhÃtu cakkhu: 

Sotaæ dhÃtu, dhÃtu sotaæ: ghÃnaæ dhÃtu -pe- jivhÃ dhÃtu - kÃyo dhÃtu - rÆpaæ dhÃtu - saddo
dhÃtu - gandho dhÃtu - raso dhÃtu - phoÂÂhabbo dhÃtu, dhÃtu phoÂÂhabbo: 

Cakkhuvi¤¤Ãïaæ dhÃtu, dhÃtu cakkhuvi¤¤Ãïaæ: 

Sotavi¤¤Ãïaæ dhÃtu, dhÃtu sotavi¤¤Ãïaæ: ghÃnavi¤¤Ãïaæ -pe- 

JivhÃvi¤¤Ãïaæ, -pe- kÃyavi¤¤Ãïaæ -pe- 
Mano dhÃtu, dhÃtu mano: 

Manovi¤¤Ãïaæ dhÃtu, dhÃtu manovi¤¤Ãïaæ: 

Dhammo dhÃtu, dhÃtu dhammo: (anulomaæ) 
7. Na cakkhu na dhÃtu, na dhÃtu na cakkhu: 

Na sotaæ na dhÃtu, na dhÃtu na sotaæ: 
Na ghÃnaæ - na jivhÃ - na kÃyo - na rÆpaæ - na saddo - na gandho - na raso - na
phoÂÂhabbo: 


[BJT Page 418] [\x 418/]     

Na cakkhuvi¤¤Ãïaæ na dhÃtu, na dhÃtu na cakkhuvi¤¤Ãïaæ: 

Na sotavi¤¤Ãïaæ -pe- na ghÃnavi¤¤Ãïaæ, -pe- na jivhÃvi¤¤Ãïaæ -pe-

Na kÃyavi¤¤Ãïaæ na dhÃtu, na dhÃtu na kÃyavi¤¤Ãïaæ: 

Na mano na dhÃtu, na dhÃtu na mano: 

Na manovi¤¤Ãïaæ na dhÃtu, na dhÃtu na manovi¤¤Ãïaæ: 

Na dhammo na dhÃtu, na dhÃtu na dhammo: (paccanÅkaæ)

SuddhadhÃtuvÃro. 


8. Cakkhu dhÃtu dhÃtu sotaæ -pe- cakkhu dhÃtu, dhÃtu dhammo -pedhammo dhÃtu, dhÃtu
cakkhu -pe- dhammo dhÃtu, dhÃtu mano vi¤¤Ãïaæ: [PTS Page 167] [\q 167/]     
(anulomaæ)

(Cakkaæ bandhitabbaæ)

9. Na cakkhu na dhÃtu, na dhÃtu na sotaæ: 

Na cakkhu na dhÃtu, na dhÃtu na ghÃnaæ -pe- 

Na cakkhu na dhÃtu, na dhÃtu na dhammo -pe- 

Na dhammo na dhÃtu, na dhÃtu na cakkhu -pe- 

Na dhammo na dhÃtu, na dhÃtu na manovi¤¤Ãïaæ. (PaccanÅkaæ)

(Cakkaæ bandhitabbaæ) 
SuddhadhÃtumÆlacakkavÃro. 

UddesavÃro niÂÂhito. 


[BJT Page 420] [\x 420/]     

Pa¤¤attiniddesavÃra

1. Cakkhu cakkhudhÃtÆti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhudhÃtu. CakkhudhÃtu
cakkhu ceva cakkhudhÃtu ca, cakkhudhÃtu cakkhÆti: ÃmantÃ. 

Sotaæ sotadhÃtÆti: dibbasotaæ taïhÃsotaæ sotaæ, na sotadhÃtu. SotadhÃtu sota¤ceva
sotadhÃtu ca, sotadhÃtu sotanti: ÃmantÃ. 

GhÃnaæ ghÃnadhÃtÆti: ÃmantÃ. GhÃnadhÃtu ghÃnanti: ÃmantÃ. 

(JivhÃpi ghÃnadhÃtusadisÃ)

KÃyo kÃyadhÃtÆti: kÃyadhÃtuæ ÂhapetvÃ avaseso kÃyo kÃyo, 1 na kÃyadhÃtu. KÃyadhÃtu
kÃyo ceva kÃyadhÃtu ca. KÃyadhÃtu kÃyoti: ÃmantÃ. 

RÆpaæ rÆpadhÃtÆti: rÆpadhÃtuæ ÂhapetvÃ avasesaæ rÆpaæ rÆpaæ2 na rÆpadhÃtu. RÆpadhÃtu
rÆpa¤ceva rÆpadhÃtu ca. RÆpadhÃtu rÆpanti: ÃmantÃ. 

(Saddo ghÃnasadiso)

Gandho gandhadhÃtÆti: sÅlagandho samÃdhigandho pa¤¤Ãgandho gandho, na gandhadhÃtu.
GandhadhÃtu gandho ceva gandhadhÃtu ca. GandhadhÃtu gandhoti: ÃmantÃ. 

Raso rasadhÃtÆti: attharaso dhammaraso vimuttiraso raso. Na rasadhÃtu. RasadhÃtu raso
ceva rasadhÃtu ca. RasadhÃtu rasoti: ÃmantÃ. 

(PhoÂÂhabbo ghÃnasadiso)

Cakkhuvi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtÆti: ÃmantÃ. Cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu cakkhuvi¤¤Ãïanti:
ÃmantÃ. [PTS Page 168] [\q 168/]      sotavi¤¤Ãïaæ -pe- ghÃnavi¤¤Ãïaæ -pe- jivhÃvi¤¤Ãïaæ
-pe- kÃyavi¤¤Ãïaæ -pe- 

Mano manodhÃtÆti: manodhÃtu ÂhapetvÃ avaseso mano mano3, na manodhÃtu. ManodhÃtu
mano ceva manodhÃtu ca. ManodhÃku manoti: ÃmantÃ. 

1. Avaseso kÃyo - machasaæ, 2. Avasesaæ rÆpaæ - machasaæ. 3. Avaseso mano - machasaæ. 


[BJT Page 422] [\x 422/]     

Manovi¤¤Ãïaæ manovi¤¤ÃïadhÃtÆti: ÃmantÃ. Mano vi¤¤ÃïadhÃtu manovi¤¤Ãïanti:
ÃmantÃ. 

Dhammo dhammadhÃtÆti: dhammadhÃtuæ ÂhapetvÃ avaseso dhammo dhammo, 1 na
dhammadhÃtu. DhammadhÃtu dhammo ceva dhammadhÃtu ca. DhammadhÃtu dhammoti:
ÃmantÃ. (Anulomaæ)

2. Na cakkhu na cakkhudhÃtuti: ÃmantÃ. Na cakkhudhÃtu na cakkhÆ ti: dibbacakkhu
pa¤¤Ãcakkhu na cakkhudhÃtu, cakkhu. Cakkhu¤ca cakkhudhÃtu¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na
ceva cakkhu na ca cakkhudhÃtu. 

Na sotaæ na sotadhÃtÆti: ÃmantÃ. Na sotadhÃtu na sotanti: dibbasotaæ taïhÃsotaæ na
sotadhÃtu, sotaæ. Sota¤ca sotadhÃtu¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva sotaæ na ca sotadhÃtu. 

Na ghÃnaæ na ghÃnadhÃtÆti: ÃmantÃ. Na ghÃnadhÃtu na ghÃnanti: ÃmantÃ. Na jivhÃ -pe
(SaÇkhittaæ. Ubhato ÃmantÃ. )
Na kÃyo na kÃyadhÃtÆti: ÃmantÃ. Na kÃyadhÃtu na kÃyoti: kÃyadhÃtu ÂhapetvÃ avaseso kÃyo
na kÃyadhÃtu, kÃyo. KÃya¤ca kÃyadhÃtu¤ca ÂhapetvÃ avaseso na ceva kÃyo na ca
kÃyadhÃtu. 

Na rÆpaæ na rÆpadhÃtÆti: ÃmantÃ. Na rÆpadhÃtu na rÆpanti: rÆpadhÃtuæ ÂhapetvÃ avasesaæ
rÆpaæ na rÆpadhÃtu, rÆpaæ. RÆpa¤ca rÆpadhÃtu¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva rÆpaæ na ca
rÆpadhÃtu. 

Na saddo -pe- na gandho na gandhadhÃtÆti: ÃmantÃ. Na gandhadhÃtu na gandhoti:
sÅlagandho samÃdhigandho pa¤¤Ãgandho na gandhadhÃtu, gandho. Gandha¤ca [PTS Page
169] [\q 169/]      gandhadhÃtu¤ca ÂhapetvÃ avaseso na ceva gandho na ca gandhadhÃtu. 

Na raso na rasadhÃtÆti: ÃmantÃ. Na rasadhÃtu na rasoti: attharaso dhammaraso vimuttiraso
na rasadhÃtu, raso. Rasa¤ca rasadhÃtu¤ca ÂhapetvÃ avaseso na ceva raso na ca rasadhÃtu. 

1. Avaseso dhammo - machasaæ. 


[BJT Page 424] [\x 424/]     

Na phoÂÂhabebÃ -pe- na cakkhuvi¤¤Ãïaæ na cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtÆti: ÃmantÃ. Na
cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu na cakkhuvi¤¤Ãïanti: ÃmantÃ. Na sotavi¤¤Ãïaæ -pe- na
ghÃnavi¤¤Ãïaæ - na jivhÃvi¤¤Ãïaæ - na kÃyavi¤¤Ãïaæ -pe- 

Na mano na manodhÃtÆti: ÃmantÃ. Na manodhÃtu na manoti: manodhÃtu ÂhapetvÃ avaseso
mano na manodhÃtu, mano. Mana¤ca manodhÃtu¤ca ÂhapetvÃ avaseso na ceva mano na ca
manodhÃtu. 

Na manovi¤¤Ãïaæ na manovi¤¤ÃïadhÃtÆti: ÃmantÃ. Na manovi¤¤ÃïadhÃtu na
manovi¤¤Ãïanti: ÃmantÃ. 

Na dhammo na dhammadhÃtÆti: ÃmantÃ. Na dhammadhÃtu na dhammoti: dhammadhÃtuæ
ÂhapetvÃ avaseso dhammo na dhammadhÃtu, dhammo. Dhamma¤ca dhammadhÃtu¤ca
ÂhapetvÃ avaseso na ceva dhamme na ca dhammadhÃtu. (PaccanÅkaæ)

PadasodhanavÃro. 

3. Cakkhu cakkhudhÃtÆti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhu dhÃtu.
CakkhudhÃtu cakkhu ceva cakkhudhÃtu ca. DhÃtu sotadhÃtÆti: sotadhÃtu dhÃtu ceva
sotadhÃtu ca, avasesÃ dhÃtu dhÃtu, na sotadhÃtu. 

Cakkhu cakkhudhÃtÆ ti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhu dhÃtu. CakkhudhÃtu
cakkhu ceva cakkhudhÃtu ca, dhÃtu ghÃnadhÃtu -pe- dhÃtu dhammadhÃtÆ ti: dhammadhÃtu
dhÃtu ceva dhammadhÃtu ca. AvasesÃ dhÃtu dhÃtu, na dhammadhÃtu. (Anulomaæ)

(YathÃ Ãyatanayamake païïanti evaæ dhÃtuyamakepi païïatti cakkaæ bandhitabbaæ. )


[BJT Page 426] [\x 426/]     

4. Na cakku na cakkhudhÃtuti: ÃmantÃ. Na dhÃtu [PTS Page 170] [\q 170/]      na
sotadhÃtÆti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhudhÃtÆti: ÃmantÃ. Na dhÃtu na ghÃnadhÃtÆti -pe na dhÃtu na
dhammadhÃtÆti: ÃmantÃ. (PaccanÅkaæ)

(Cakkaæ bandhitabbaæ. Sabbe ÃmantÃ ubhatopi sesepi. )

PadasodhanamÆlacakkavÃro. 

5. Cakkhu dhÃtÆti: ÃmantÃ. DhÃtu cakkhudhÃtÆti: cakkhudhÃtu dhÃtu ceva cakkhudhÃtu ca.
AvasesÃ dhÃtu dhÃtu, na cakkhudhÃtu. 

Sotaæ dhÃtÆti: ÃmantÃ. GhÃnaæ -pe- jivhÃ - kÃyo - rÆpaæ - saddo - gandho - raso -
phoÂÂhabbo -

Cakkhuvi¤¤Ãïaæ dhÃtÆti: ÃmantÃ. DhÃtu cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtÆti: cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu
dhÃtu ceva cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu ca. AvasesÃ dhÃtu dhÃtu, na cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu.
Sotavi¤¤Ãïaæ -peghÃnavi¤¤Ãïaæ - jivhÃvi¤¤Ãïaæ - kÃyavi¤¤Ãïaæ - 

Mano dhÃtÆti: ÃmantÃ. DhÃtu manodhÃtÆti: manodhÃtu dhÃtu ceva manodhÃtu ca. AvasesÃ
dhÃtu dhÃtu, na manodhÃtu. 

Manovi¤¤Ãïaæ dhÃtÆti: ÃmantÃ. DhÃtu manovi¤¤ÃïadhÃtÆti: manovi¤¤ÃïadhÃtu dhÃtu ceva
manovi¤¤ÃïadhÃtu ca. AvasesÃ dhÃtu dhÃtu, na manovi¤¤ÃïadhÃtu. 

Dhammo dhÃtÆti: ÃmantÃ. DhÃtu dhammadhÃtÆti: dhammadhÃtu dhÃtu ceva dhammadhÃtu
ca. AvasesÃ dhÃtu dhÃtu, na dhammadhÃtu. (Anulomaæ)

6. Na cakkhu na dhÃtÆti: cakkhuæ ÂhapetvÃ avasesÃ dhÃtu, na cakkhudhÃtu. Cakkhu¤ca
dhÃtu¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cakkhu na ca dhÃtu. Na dhÃtu na cakkhÆti: ÃmantÃ. 

Na sotaæ na dhÃtÆti: sotaæ ÂhapetvÃ -pe- ghÃnaæ ÂhapetvÃ -pe- jivhaæ ÂhapetvÃ -pe- 


[BJT Page 428] [\x 428/]     

Na kÃyo na dhÃtÆti: ÃmantÃ. Na dhÃtu na kÃyadhÃtÆti: ÃmantÃ. 

Na rÆpaæ na dhÃtuti: rÆpaæ ÂhapetvÃ
-pesaddaæ-gandhaæ-rasaæ-phoÂÂhabbaæ-cakkhuvi¤¤Ãïaæ [PTS Page 171  [\q 171/]    
-@]pamanovi¤¤Ãïaæ ÂhapetvÃ -pe- 

Na dhammo na dhÃtÆti: ÃmantÃ. Na dhÃtu na dhammadhÃtÆti: ÃmantÃ. (PaccanÅkaæ)

SuddhadhÃtuvÃro. 


7. Cakkhu dhÃtÆti: ÃmantÃ. DhÃtu sotadhÃtÆti: sotadhÃtu dhÃtu ceva sotadhÃtu ca. AvasesÃ
dhÃtu dhÃtu, na sotadhÃtu. 

Cakkhu dhÃtÆti: ÃmantÃ. DhÃtu ghÃnadhÃtu -pe- dhÃtu dhammadhÃtÆti: dhammadhÃtu
dhÃtu ceva dhammadhÃtu ca. AvasesÃ dhÃtu dhÃtu, na dhammadhÃtu. (Anulomaæ)
(Cakkaæ bandhitabbaæ. )

8. Na cakkhu na dhÃtÆti: cakkhuæ ÂhapetvÃ avasesÃ dhÃtu na cakkhudhÃtu. Cakkhu¤ca
dhÃtu¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cakkhu na ca dhÃtu. Na dhÃtu na sotadhÃtÆti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na dhÃtÆti: cakkhu ÂhapetvÃ avasesÃ dhÃtu, na cakkhudhÃtu. Cakkhu¤ca
dhÃtu¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cakkhu na ca dhÃtu. Na dhÃtu na ghÃnadhÃtu -pe- na
dhÃtu na dhammadhÃtÆti: ÃmantÃ. 

Na dhammo na dhÃtÆti: ÃmantÃ. Na dhÃtu na cakkhudhÃtuti: ÃmantÃ. 

Na dhammo na dhÃtÆti: ÃmantÃ. Na dhÃtu na sotadhÃtu -pe- na dhÃtu na
manovi¤¤ÃïadhÃtÆti: ÃmantÃ. (PaccanÅkaæ) 
(Cakkaæ bandhitabbaæ. )

(YathÃ Ãyatanayamakassa païïatti evaæ dhÃtuyamakassa païïatti vitthÃretabbÃ)

SuddhadhÃtumÆlacakkavÃro. 

NiddesavÃro niÂÂhito. 
[BJT Page 430] [\x 430/]     

DhÃtuyamaka - uppÃdavÃro

9. Yassa cakkhudhÃtu uppajjati tassa sotadhÃtu uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ asotakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhudhÃtu uppajjati, no ca tesaæ sotadhÃtu uppajjati.
SacakkhukÃnaæ sasotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhudhÃtu [PTS Page 172] [\q 172/]  
   ca uppajjati sotadhÃtu ca uppajjati. Yassa vÃ pana sotadhÃtu uppajjati tassa cakkhudhÃtu
uppajjatÅ'ti: sasotakÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotadhÃtu uppajjati, no ca
tesaæ cakkhudhÃtu uppajjati. SasotakÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotadhÃtu
ca uppajjati, cakkhudhÃtu ca uppajjati. 

Yassa cakkhudhÃtu uppajjati tassa ghÃnadhÃtu uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ aghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhudhÃtu uppajjati, no ca tesaæ ghÃnadhÃtu uppajjati.
SacakkhukÃnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhudhÃtu ca uppajjati, ghÃnadhÃtu
ca uppajjati. Yassa vÃ pana ghÃnadhÃtu uppajjati tassa cakkhudhÃtu uppajjatÅ'ti:
saghÃnakÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnadhÃtu uppajjati. No ca tesaæ
cakkhudhÃtu uppajjati. SaghÃnakÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnadhÃtu ca
uppajjati, cakkhudhÃtu ca uppajjati. 

Yassa cakkhudhÃtu uppajjati tassa rÆpadhÃtu uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. Yassa vÃ pana rÆpadhÃtu
uppajjati tassa cakkhudhÃtu uppajjatÅ'ti: sarÆpakÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
rÆpadhÃtu uppajjati, no ca tesaæ cakkhudhÃtu uppajjati. SarÆpakÃnaæ sacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ rÆpadhÃtu ca uppajjati, cakkhudhÃtu ca uppajjati. 

Yassa cakkhudhÃtu uppajjati tassa manovi¤¤ÃïadhÃtu uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. Yassa vÃ pana
manovi¤¤ÃïadhÃti uppajjati tassa cakkhudhÃtu uppajjatÅ'ti: sacittakÃnaæ acakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ manovi¤¤ÃïadhÃtu uppajjati, no ca tesaæ cakkhudhÃtu uppajjati.
SacittakÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manovi¤¤ÃïadhÃtu ca uppajjati,
cakkhudhÃtu ca uppajjati. 


[BJT Page 432] [\x 432/]     

Yassa cakkhudhÃtu uppajjati tassa dhammadhÃtu uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. Yassa vÃ pana
dhammadhÃtu uppajjati tassa cakkhudhÃtu uppajjatÅ'ti: acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
dhammadhÃtu uppajjati, no ca tesaæ cakkhudhÃtu uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ dhammadhÃtu ca uppajjati, cakkhudhÃtu ca uppajjati. (Anulomapuggala)

(YathÃ Ãyatanayamakaæ vibhattaæ evaæ dhÃtuyamakampi vibhajitabbaæ, sadisaæ kÃtabbaæ.
)

PaccuppannavÃro. 

UppÃdavÃro niÂÂhito. 


10. Yo cakkhudhÃtuæ parijÃnÃti so sotadhÃtuæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. -Pe-

Pari¤¤ÃvÃro niÂÂhito. 

Pari¤¤ÃvÃro 

(DhÃtuyamakaæ paripuïïaæ peyyÃlena)

DhÃtuyamakaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 173] [\q 173/]      


[BJT Page 434] [\x 434/]     

5. Saccayamakaæ

CattÃri saccÃni: - dukkhasaccaæ, samudayasaccaæ, nirodhasaccaæ, maggasaccaæ. 

(PaïïattivÃra uddesa)


1. Dukkhaæ dukkhasaccaæ, dukkhasaccaæ dukkhaæ: samudayo samudayasaccaæ,
samudayasaccaæ samudayo: nirodho nirodhasaccaæ, nirodhasaccaæ nirodho: maggo
maggasaccaæ, maggasaccaæ maggo: (anuloma)

2. Na dukkhaæ na dukkhasaccaæ, na dukkhasaccaæ na dukkhaæ: na samudayo na
samudayasaccaæ, na samudayasaccaæ na samudayo: na nirodho na nirodhasaccaæ, na
nirodhasaccaæ na nirodho: na maggo na maggasaccaæ, na maggasaccaæ na maggo:
(paccanÅka)

PadasodhanavÃro. 

3. Dukkhaæ dukkhasaccaæ, saccÃ samudayasaccaæ: dukkhaæ dukkhasaccaæ, saccÃ
nirodhasaccaæ: dukkhaæ dukkhasaccaæ, saccÃ maggasaccaæ: samudayo samudayasaccaæ,
saccÃ dukkhasaccaæ: samudayo samudayasaccaæ, saccÃ nirodhasaccaæ: samudayo
samudayasaccaæ, saccÃ maggasaccaæ: nirodho nirodhasaccaæ, saccÃ dukkhasaccaæ: nirodho
nirodhasaccaæ, saccÃ samudayasaccaæ: nirodho nirodhasaccaæ, saccÃ maggasaccaæ: maggo
maggasaccaæ, saccÃ dukkhasaccaæ: maggo maggasaccaæ, saccÃ samudayasaccaæ: maggo
maggasaccaæ, saccÃ nirodhasaccaæ: (anuloma)

4. Na dukkhaæ na dukkhasaccaæ, na saccÃ na samudayasaccaæ: na dukkhaæ na
dukkhasaccaæ, na saccÃ na nirodhasaccaæ: na dukkhaæ na dukkhasaccaæ, na saccÃ na
maggasaccaæ: na samudayo na samudayasaccaæ, na [PTS Page 174] [\q 174/]      saccÃ na
dukkhasaccaæ: na samudayo na samudayasaccaæ, na sacacÃ na nirodhasaccaæ: na samudayo
na samudayasaccaæ, na saccÃ na magagasaccaæ: 


[BJT Page 436] [\x 436/]     

Na nirodho na nirodhasaccaæ, na saccÃ na dukkhasaccaæ: na nirodho na nirodhasaccaæ, na
saccÃ na samudayasaccaæ: na nirodho na nirodhasaccaæ, na saccÃ na maggasaccaæ: na
maggo na maggasaccaæ, na saccÃ na dukkhasaccaæ: na maggo na maggasaccaæ, na saccÃ na
samudayasavaccaæ, na maggo na maggasaccaæ, na saccÃ na nirodhasaccaæ: (paccanÅka)

PadasodhanamÆlacakkavÃro. 


5. Dukkhaæ saccaæ, saccÃ dukkhaæ: samudayo saccaæ, saccÃ samudayo: nirodho saccaæ,
saccÃ nirodho: maggo saccaæ, saccÃ maggo: (anuloma)

6. Na dukkhaæ na saccaæ, na saccÃ na dukkhaæ: na samudayo na saccaæ, na saccÃ na
samudayo: na nirodho na saccaæ, na saccÃ na nirodho: na maggo na saccaæ na saccÃ na
maggo: (paccanÅka)

SuddhasaccavÃro. 


7. Dukkhaæ saccaæ, saccÃ samudayo: dukkhaæ saccaæ, saccÃ nirodho: dukkhaæ saccaæ, saccÃ
maggo: samudayo saccaæ, saccÃ dukkhaæ -pe- saccÃ maggo: nirodho saccaæ, saccÃ dukkhaæ
-pe- saccÃ maggo: maggo saccaæ, saccÃ dukkhaæ: maggo saccaæ, saccÃ samudayo: maggo
saccaæ, saccÃ nirodho: (anuloma)

8. Na dukkhaæ na saccaæ, na saccÃ na samudayo: na dukkhaæ na saccaæ, na saccÃ na
nirodho: na dukkhaæ na saccaæ, na saccÃ maggo: na samudayo na saccaæ, na saccÃ na
dukkhaæ -pe- na saccÃ na maggo: na nirodho na saccaæ, na saccÃ na dukkhaæ: -pe na saccÃ
na maggo: na maggo na saccaæ, na saccÃ na dukkhaæ: na maggo na saccaæ, na saccÃ na
samudayo: na maggo na saccaæ, na saccÃ na nirodho: (paccanÅka)

SuddhasaccamÆlacakkavÃro. 

UddesavÃro niÂÂhito. 


[BJT Page 438] [\x 438/]     

NiddesavÃro

1. Dukkhaæ dukkhasaccanti: ÃmantÃ. Dukkhasaccaæ dukkhanti: kÃyikaæ dukkhaæ cetasikaæ
dukkhaæ ÂhapetvÃ avasesaæ dukkhasaccaæ, na dukkhaæ. KÃyikaæ dukkhaæ cetasikaæ
dukkhaæ dukkha¤ceva dukkhasacca¤ca. 

Samudayo samudayasaccanti: samudayasaccaæ ÂhapetvÃ avaseso samudayo samudayo, na
samudayasaccaæ. Samudayasaccaæ samudayo ceva samudayasacca¤ca. Samudayasaccaæ
samudayoti: ÃmantÃ. 

Nirodho nirodhasaccanti: nirodhasaccaæ ÂhapetvÃ avaseso nirodho nirodho, na
nirodhasaccaæ. Nirodhasaccaæ nirodho ceva [PTS Page 175] [\q 175/]      nirodhasacca¤ca.
Nirodhasaccaæ nirodhoti: ÃmantÃ. 

Maggo maggasaccanti: maggasaccaæ ÂhapetvÃ avaseso magge maggo, na maggasaccaæ,
maggasaccaæ maggo ceva maggasacca¤ca, maggasaccaæ maggoti: ÃmantÃ (anuloma)

2. Na dukkhaæ na dukkhasaccanti: kÃyikaæ dukkhaæ cetasikaæ dukkhaæ ÂhapetvÃ avasesaæ
na dukkhaæ, dukkhasaccaæ. Dukkha¤ca dukkhasacca¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva
dukkhaæ na ca dukkhasaccaæ. Na dukkhasaccaæ na dukkhanti: ÃmantÃ. 

Na samudayo na samudayasaccanti: ÃmantÃ. Na samudayasacca na samudayoti:
samudayasaccaæ ÂhapetvÃ avaseso samudayo na samudayasaccaæ, samudayo. Samudaya¤ca
samudayasacca¤ca ÂhapetvÃ avaseso na ceva samudayo na ca samudayasaccaæ. 

Na nirodho nirodhasaccanti: ÃmantÃ. Na nirodhasaccaæ na nirodhoti: nirodhasaccaæ
ÂhapetvÃ avaseso nirodho na nirodhasaccaæ, nirodho. Nirodha¤ca nirodhasacca¤ca ÂhapetvÃ
avaseso na ceva nirodho na ca nirodhasaccaæ. 

Na maggo na maggasaccanti: ÃmantÃ. Na maggasaccaæ na maggoti: maggasaccaæ ÂhapetvÃ
avaseso maggo na maggasaccaæ, maggo. Magga¤ca maggasacca¤ca ÂhapetvÃ avaseso na
ceva maggo. Na ca maggasaccaæ. (PaccanÅka)

PadasodhanavÃro. 


[BJT Page 440] [\x 440/]     

3. Dukkhaæ dukkhasaccanti: ÃmantÃ. SaccÃ samudaya saccanti: samudayasaccaæ sacca¤ceva
samudayasacca¤ca. AvasesÃ saccÃ saccÃ, na samudayasaccaæ. 

Dukkhaæ dukkhasaccanti: ÃmantÃ. SaccÃ nirodhasaccanti: -pesaccÃ maggasaccanti:
maggasaccaæ sacca¤ceva maggasacca¤ca. AvasesÃ saccÃ saccÃ, na maggasaccaæ. 

Samudayo samudayasaccanti: samudayasaccaæ ÂhapetvÃ avaseso samudayo samudayo, na
samudayasaccaæ. Samudayasaccaæ samudayo ceva samudayasacca¤ca. SaccÃ
dukkhasaccanti: -pesaccÃ nirodhasaccanti: -pe- saccÃ maggasaccanti: maggasaccaæ sacca¤ceva
maggasacca¤ca. AvasesÃ saccÃ saccÃ, na maggasaccaæ. 

Nirodho nirodhasaccanti: nirodhasaccaæ ÂhapetvÃ avaseso nirodho nirodho, na
nirodhasaccaæ. Nirodhasaccaæ nirodho ceva nirodhasacaca¤ca. SaccÃ dukkhasaccanti
-pesaccÃ samudayasaccanti, -pe- saccÃ maggasaccanti: maggasaccaæ sacca¤ceva
maggasacca¤ca. AvasesÃ saccÃ saccÃ, na maggasaccaæ. 

Maggo maggasaccanti: maggasaccaæ ÂhapetvÃ avaseso maggo maggo, na maggasaccaæ.
Maggasaccaæ maggo ceva maggasacca¤ca. SaccÃ [PTS Page 176] [\q 176/]     
dukkhasaccanti -pe- sacÃ samudayasaccanti -pe- saccÃ nirodhasaccanti: nirodhasaccaæ
sacca¤ceva nirodhasacca¤ca. AvasesÃ saccÃ saccÃ, na nirodhasaccaæ. (Anuloma)

4. Na dukkhaæ na dukkhasaccanti: kÃyikaæ dukkhaæ cetasikaæ dukkhaæ ÂhapetvÃ avasesaæ
na dukkhaæ, dukkhasaccaæ. Dukkha¤ca dukkhasacca¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva
dukkhaæ na ca dukkhasaccaæ. Na saccÃ na samudayasaccanti: ÃmantÃ. 

Na dukkhaæ na dukkhasaccanti: kÃyikaæ dukkhaæ cetasikaæ dukkhaæ ÂhapetvÃ avasesaæ na
dukkhaæ, dukkhasaccaæ, dukkha¤ca dukkhasacca¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva dukkhaæ,
na ca dukkhasaccaæ. Na saccÃ na nirodhasaccanti -pe- na saccÃ na maggasaccanti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     
Na samudayo na samudayasaccanti: ÃmantÃ. Na saccÃ na dukkhasaccanti: ÃmantÃ. 

Na samudayo na samudayasaccanti: ÃmantÃ. Na saccÃ na nirodhasaccanti -pe- na saccÃ na
maggasaccanti: ÃmantÃ. 

Na nirodho na nirodhasaccanti: ÃmantÃ. Na saccÃ na dukkhasaccanti -pe- na saccÃ na
samudayasaccanti: -pe- na saccÃ na maggasaccanti: ÃmantÃ. 

Na maggÃ na maggasaccanti: ÃmantÃ. Na saccÃ na dukkhasaccanti: ÃmantÃ. Na maggo na
maggasaccanti: ÃmantÃ. Na saccÃ na samudayasaccanti -pe- na saccÃ na nirodhasaccanti:
ÃmantÃ. (PaccanÅka)

PadasodhanamÆlacakkavÃro. 


5. Dukkhaæ saccanti: ÃmantÃ. SaccÃ dukkhasaccanti: dukkhasaccaæ sacca¤ceva
dukkhasacca¤ca. AvasesÃ saccÃ saccÃ, na dukkhasaccaæ. 

Samudayo saccanti: ÃmantÃ. -Pe- nirodho saccanti: ÃmantÃ. -Pe- maggo saccanti: ÃmantÃ.
SaccÃ maggasaccanti: maggasaccaæ sacca¤ceva maggasacca¤ca. AvasesÃ saccÃ saccÃ, na
maggasaccaæ. (Anuloma)

6. Na dukkhaæ na saccanti: dukkhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ [PTS Page 177] [\q 177/]      saccÃ na
dukkhaæ, saccÃ. Dukkha¤ca sacca¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva dukkhaæ na ca saccÃ. Na
saccÃ na dukkhasaccanti: ÃmantÃ. 

Na samudayo na saccanti: samudayaæ ÂhapetvÃ -pe- na nirodho na saccanti: nirodhaæ
ÂhapetvÃ -pe- na maggo na saccanti: maggaæ ÂhapetvÃ avasesÃ saccÃ na maggo, saccÃ.
Magga¤ca sacca¤ca ÂhapetvÃ avaseso1 na ceva maggo, na ca saccÃ. Na saccÃ na
maggasaccanti: ÃmantÃ. (PaccanÅka)

SuddhasaccavÃro. 

1. AvasesÃ - machasaæ. 


[BJT Page 444] [\x 444/]     

7. Dukkhaæ saccanti: ÃmantÃ. SaccÃ samudayasaccanti: samudayasaccaæ sacca¤ceva
samudayasacca¤ca. AvasesÃ saccÃ saccÃ, na samudayasaccaæ. 

Dukkhaæ saccanti: ÃmantÃ. SaccÃ nirodhasaccanti: -pe- saccÃ maggasaccanti: maggasaccaæ
sacca¤ceca maggasacca¤ca. AvasesÃ saccÃ saccÃ, na maggasaccaæ. 

Samudayo saccanti: ÃmantÃ. -Pe- nirodho saccanti: ÃmantÃ. -Pe- maggo saccanti: ÃmantÃ.
SaccÃ dukkhasaccanti: -pesaccÃ samudayasaccanti: -pe- saccÃ nirodhasaccanti: nirodhasaccaæ
sacca¤ceva nirodhasacca¤ca. AvasesÃ saccÃ saccÃ, na nirodhasaccaæ. (Anuloma)

8. Na dukkhaæ na saccanti: dukkhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ saccÃ na dukkhaæ, saccÃ. Dukkha¤ca
sacca¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva dukkhaæ na ca saccÃ. Na saccÃ na samudayasaccanti:
ÃmantÃ. Na dukkhaæ na saccanti: dukkhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ saccÃ na dukkhaæ, saccÃ.
Dukkha¤ca sacca¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ na ceva dukkhaæ na ca saccÃ. Na saccÃ na
nirodhasaccanti: -pe- na saccÃ na maggasaccanti: ÃmantÃ. 
Na samudayo na saccanti: samudayaæ ÂhapetvÃ avasesÃ saccÃ na samudayo, saccÃ.
Samudaya¤ca sacca¤ca ÂhapetvÃ avaseso na ceva samudayo, na ca saccÃ. Na saccÃ na
dukkhasaccanti: -pe na nirodho na saccanti: nirodhaæ ÂhapetvÃ -pe- na maggo na saccanti:
maggaæ ÂhapetvÃ avasesÃ saccÃ na maggo, saccÃ. Magga¤ca sacca¤ca ÂhapetvÃ avaseso na
ceva maggo na ca saccÃ. Na saccÃ na dukkhasaccanti: ÃmantÃ. 
Na [PTS Page 178] [\q 178/]      maggo na saccanti: maggaæ ÂhapetvÃ avasesÃ saccÃ na
maggo, saccÃ. Magga¤ca sacca¤ca ÂhapetvÃ avaseso na ceva maggo, na ca saccÃ. Na saccÃ na
samudayasaccanti: ÃmantÃ. -Pe- na saccÃ na nirodhasaccanti: ÃmantÃ. (PaccanÅka)

SuddhasaccamÆlacakkavÃro. 

NiddesavÃro niÂÂhito. 


[BJT Page 446] [\x 446/]     

UppÃdavÃro

1. Yassa dukkhasaccaæ uppajjati tassa samudayasaccaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ
pavatte taïhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ uppajjati, no ca tesaæ
samudayasaccaæ uppajjati. TaïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca uppajjati
samudayasacca¤ca uppajjati. Yassa vÃ pana samudayasaccaæ uppajjati tassa dukkhasaccaæ
uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa dukkhasaccaæ uppajjati tassa maggasaccaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ
pavatte maggavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ uppajjati, no ca tesaæ
maggasaccaæ uppajjati. Pa¤cavokÃre maggassa uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca
uppajjati, maggasacca¤ca uppajjati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ uppajjati tassa
dukkhasaccaæ uppajjatÅ'ti: arÆpe maggassa uppÃdakkhaïe tesaæ maggasaccaæ uppajjati. No
ca tesaæ dukkhasaccaæ uppajjati. Pa¤cavokÃre maggassa uppÃdakkhaïe tesaæ
maggasacca¤ca uppajjati, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

2. Yassa samudayasaccaæ uppajjati tassa maggasaccaæ uppajjatÅ'ti: no. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ uppajjati tassa samudayasaccaæ uppajjatÅ'ti: no. (Anulomapuggala)

3. Yattha dukkhasaccaæ uppajjati tassa maggasaccaæ uppajjatÅ'ti: no. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ uppajjati tassa samudayasaccaæ uppajjatÅ'ti: no (anulomapuggala)

3. Yattha dukkhasaccaæ uppajjati tattha samudayasaccaæ uppajjatÅ'ti: asa¤¤asatte tattha
dukkhasaccaæ uppajjati, no ca tattha samudayasacacaæ uppajjati. CatuvokÃre pa¤cavokÃre
tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, samudayasacca¤ca uppajjati. Yattha vÃ pana
samudayasaccaæ -pe- ÃmantÃ. 

Yattha dukkhasaccaæ uppajjati tattha maggasaccaæ uppajjatÅ'ti: [PTS Page 179] [\q 179/]   
  apÃye asa¤¤asatte tattha dukkhasaccaæ uppajjati. No ca tattha maggasaccaæ uppajjati.
Avasese catuvokÃre pa¤cavokÃre tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca uppajjati.
Yattha vÃ pana maggasaccaæ uppajjati tattha dukkhasaccaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

4. Yattha samudayasaccaæ uppajjati tattha maggasaccaæ uppajjatÅ'ti: apÃye tattha
samudayasaccaæ uppajjati, no ca tattha maggasaccaæ uppajjati. Avasese catuvokÃre
pa¤cavokÃre tattha samudayasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca uppajjati. Yattha vÃ pana
maggasaccaæ -pe- ÃmantÃ. (AnulomaokÃsa)

5. Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjati tassa tattha samudayasaccaæ uppajjatÅ'ti:
-pe(anulomapuggalokÃsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaæ vitthÃretabbaæ. )


[BJT Page 448] [\x 448/]     

6. Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa samudayasaccaæ nÆppajjatÅti: ÃmantÃ. Yassa vÃ pana
samudayasaccaæ nÆppajjati tassa dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ
pavatte taïhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjati, no ca
tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe arÆpe
maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasacca¤ca nÆppajjati,
dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 

Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa maggasaccaæ nÆppajjatÅti: arÆpe maggassa
uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ maggasaccaæ nÆppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe arÆpe phalassa uppÃdakkhaïe tesaæ
dukkhasacca¤ca nÆppajjati maggasacca¤ca nÆppajjati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ nÆppajjati
tassa dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ pavatte maggavippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ maggasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe arÆpe phalassa uppÃdakkhaïe tesaæ
maggasacca¤ca nÆppajjati, dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 

7. Yassa samudayasaccaæ nÆppajjati tassa maggasaccaæ nÆppajjatÅti: maggassa
uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ maggasaccaæ nÆppajjati.
Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe taïhÃvippayutta maggavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ [PTS Page 180] [\q 180/]      tesaæ
samudayasacca¤ca nÆppajjati. Maggasacca¤ca nÆppajjati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ
nÆppajjati tassa samudayasaccaæ nÆppajjatÅti: taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ maggasaccaæ
nÆppajjati, no ca tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe
maggavippayuttataïhÃvippayuttacittassa1 upapÃdakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ maggasacca¤ca nÆppajjati. Samudayasacca¤ca nÆppajjati.
(PaccanÅkapuggala)

8. Yattha dukkhasaccaæ nÆppajjati tattha samudayasaccaæ nÆppajjatÅti: natthi. Yattha vÃ
pana samudayasaccaæ nÆppajjati tattha dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti: uppajjati. 

Yattha dukkhasaccaæ nÆppajjati tattha maggasaccaæ nÆppajjatÅti: natthi. Yattha vÃ pana
maggasaccaæ nÆppajjati tattha dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti: uppajjati. 

1. TaïhÃvippayuttamaggavippayuttacittassa - sÅmu. 


[BJT Page 450] [\x 450/]     

9. Yattha samudayascaæ nÆppajjati tattha maggasaccaæ nÆppajjatÅti: ÃmantÃ. Yattha vÃ pana
maggasaccaæ nÆppajjati tattha samudayasaccaæ nÆppajjatÅti: apÃye tattha maggasaccaæ
nÆppajjati, no ca tattha samudayasaccaæ nÆppajjati. Asa¤¤asatte tattha maggasacca¤ca
nÆppajjati, samudayasacca¤ca nÆppajjati. (PaccanÅkaokÃsa)

10. Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa tattha samudayasaccaæ nÆppajjatÅti: ÃmantÃ.
Yassa vÃ pana yattha samudayasaccaæ nÆppajjati tassa tattha dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte taïhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
samudayasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjati. Sabbesaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha samudayasacca¤ca nÆppajjati, dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 

Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa tattha maggasaccaæ nÆppajjatÅti, arÆpe maggassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ
nÆppajjati sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe phalassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha dukkhasacca¤ca nÆppajjati. Maggasacca¤ca nÆppajjati, yassa vÃ
pana yattha [PTS Page 181] [\q 181/]      maggasaccaæ nÆppajjati. Tassa tattha
dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ pavatte maggavippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha maggaæ saccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ
nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe phalassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha maggasacca¤ca nÆppajjati, dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 

11. Yassa yattha samudayasaccaæ nÆppajjati tassa tattha maggasaccaæ nÆppajjatÅti: maggassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha samudayasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ
nÆppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe taïhÃvippayuttamaggavippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca
nÆppajjati, maggasacca¤ca nÆppajjati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nÆppajjati, tassa
tattha samudayasacacaæ nÆppajjatÅti: taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ tattha maggasaccaæ
nÆppajjati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ nÆppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe
maggavippayuttataïhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha maggasacca¤ca nÆppajjati, samudayasacca¤ca nÆppajjati.
(PaccanÅka puggalokÃsa)

PaccuppannavÃro. 


[BJT Page 452] [\x 452/]     

12. Yassa dukkhasaccaæ uppajjittha tassa samudayasaccaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. Yassa vÃ
pana samudayasaccaæ uppajjittha tassa dukkhasaccaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa dukkhasaccaæ uppajjittha tassa maggasaccaæ uppajjitthÃti: anabhisametÃvÅnaæ tesaæ
dukkhasaccaæ uppajjittha, no ca tesaæ maggasaccaæ uppajjittha. AbhisametÃvÅnaæ tesaæ
dukkhasacca¤ca uppajjittha, maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa vÃ pana maggasaccaæ
-peuppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

13. Yassa samudayasaccaæ uppajjittha tassa maggasaccaæ uppajjitthÃti: anabhisametÃvÅnaæ
tesaæ samudayasaccaæ uppajjittha, no ca tesaæ maggasaccaæ uppajjittha. AbhisametÃvÅnaæ
tesaæ samudayasacca¤ca uppajjittha, maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa vÃ pana
-peuppajjitthÃti: ÃmantÃ. (Anulomapuggala)

14. Yattha dukkhasaccaæ uppajjittha -pe- (anulomaokÃsa) (yatthakampi sabbattha sadisaæ.
Tanti nÃnÃkaraïaæ heÂÂhÃ yatthakasadisaæ)
[PTS Page 182] [\q 182/]      
15. Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjittha tassa tattha samudayasaccaæ uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dukkhasaccaæ
uppajjittha, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dukkhasacca¤ca uppajjittha, samudayasacca¤ca uppajjittha.
Yassa vÃ pana yattha samudayasaccaæ -peuppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjittha tassa tattha maggasaccaæ uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne anabhisametÃvÅnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
dukkhasaccaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ uppajjittha. AbhisametÃvÅnaæ
tesaæ tattha dukkhasacca¤ca uppajjittha, maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa vÃ pana yattha
maggasaccaæ -pe- uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

16. Yassa yattha samudayasaccaæ uppajjittha tassa tattha maggasaccaæ uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsÃnÃæ dutiye akusale citte vattamÃne anabhisametÃvÅnaæ tesaæ tattha
samudayasaccaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ uppajjittha. AbhisametÃvÅnaæ
tesaæ tattha samudayasacca¤ca uppajjittha, maggasacca¤ca uppajjittha, yassa vÃ pana yattha
maggasaccaæ -pe- uppajjitthÃti: ÃmantÃ. (AnulomapuggalokÃsa)


[BJT Page 454] [\x 454/]     

17. Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjittha tassa samudayasaccaæ nÆppajjitthÃti: natthi. Yassa vÃ
pana samudayasaccaæ -pe nÆppajjitthÃti: natthi. 

Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjittha tassa maggasaccaæ nÆppajjitthÃti: natthi. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ nÆppajjittha tassa dukkhasaccaæ nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

18. Yassa samudayasaccaæ nÆppajjittha tassa maggasaccaæ nÆppajjitthÃti: natthi. Yassa vÃ
pana maggasaccaæ -pe nÆppajjitthÃti: uppajjittha. (PaccanÅkapuggala) 

19. Yattha dukkhasaccaæ nÆppajjittha -pe- (paccanÅkaokÃsa)

20. Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjittha tassa tattha samudayasaccaæ nÆppajjitthÃti:
ÃmantÃ. Yassa vÃ pana yattha samudayasaccaæ nÆppajjittha [PTS Page 183] [\q 183/]     
tassa tattha dukkhasaccaæ nÆppajjitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha samudayasaccaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ
nÆppajjittha. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca nÆppajjittha,
dukkhasacca¤ca nÆppajjittha. 

Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjittha tassa tattha maggasaccaæ nÆppajjitthÃti: ÃmantÃ.
Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nÆppajjittha tassa tattha dukkhasaccaæ nÆppajjitthÃti:
suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne anabhisametÃvÅnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
maggasaccaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha maggasacca¤ca nÆppajjittha, dukkhasacca¤ca nÆppajjittha. 

21. Yassa yattha samudayasaccaæ nÆppajjittha tassa tattha maggasaccaæ nÆppajjitthÃti:
ÃmÃntÃ. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nÆppajjittha tassa tattha samudayasaccaæ
nÆppajjitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye akusale citte vattamÃne, anabhisametÃvÅnaæ tesaæ
tattha maggasaccaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ nÆppajjittha.
SuddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha maggasacca¤ca
nÆppajjittha, samudayasacca¤ca nÆppajjittha. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

AtÅtavÃro. 


[BJT Page 456] [\x 456/]     

22. Yassa dukkhasaccaæ uppajjissati tassa samudayasaccaæ uppajjissatÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ yassa cittassa anantarÃ aggamaggÃ paÂilabhissanti
tesaæ dukkhasaccaæ uppajjissati. No ca tesaæ samudayasaccaæ uppajjissati. Itaresaæ tesaæ
dukkhasacca¤ca uppajjissati, samudayasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana samudayasaccaæ
-pe ÃmantÃ. 

Yassa dukkhasaccaæ uppajjissati tassa maggasaccaæ uppajjissatÅ'ti: aggamaggasamaÇgÅnaæ,
arahantÃnaæ ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ dukkhasaccaæ uppajjissati, no
ca tesaæ maggasaccaæ uppajjissati. Yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti ye
ca¤¤e maggaæ [PTS Page 184] [\q 184/]      paÂilabhissanti tesaæ dukkhasacca¤ca
uppajjissati, magagasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ -pe- uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

23. Yassa samudayasaccaæ uppajjissati tassa maggasaccaæ uppajjissatÅ'ti: ye puthujjanÃ
maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ samudayasaccaæ uppajjissati, no ca tesaæ maggasaccaæ
uppajjissati. Ye maggaæ paÂilabhissanti tesaæ samudayasaccaæ ca uppajjissati,
maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ uppajjissati tassa samudayasaccaæ
uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ maggasaccaæ
uppajjissati, no ca tesaæ samudayasaccaæ uppajjissati. Ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ
maggasacca¤ca uppajjissati, samudayasacca¤ca uppajjissati. (Anuloma puggala)

24. Yattha dukkhasaccaæ uppajjissati -pe- (anulomaokÃsa)

25. Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaæ uppajjissatÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dukkhasaccaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ
uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dukkhasacca¤ca
uppajjissati, samudayasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana yattha samudayasaccaæ
uppajjissati -pe- uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 458] [\x 458/]     

Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjissati tassa tattha maggasaccaæ uppajjissatÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti,
ÃpÃyikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dukkhasaccaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
maggasaccaæ uppajjissati. Yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti ye ca¤¤e
maggaæ paÂilabhissanti tesaæ tattha dukkhasacca¤ca uppajjissati, maggasacca¤ca
uppajjissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaæ
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

26. Yassa yattha samudayasaccaæ uppajjissati tassa tattha maggasaccaæ uppajjissatÅ'ti:
apÃyikÃnaæ ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ tattha samudayasaccaæ
uppajjissati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ uppajjissati. Ye ca maggaæ [PTS Page 185] [\q
185/]      paÂilabhissanti tesaæ tattha samudayasacca¤ca uppajjissati, maggasacca¤ca
uppajjissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaæ
uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ tattha maggasaccaæ
uppajjissati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ uppajjissati, ye ca¤¤e maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ tattha maggasacca¤ca uppajjissati, samudayasacca¤ca uppajjissati.
(AnulomapuggalokÃsa)

27. Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjissati tassa samudayasaccaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. Yassa vÃ
pana samudayasaccaæ nÆppajjissati tassa dukkhasaccaæ nÆppajjissatÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ dukkhasacaæ nÆppajjissati.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ samudayasacca¤ca nuppajjissati, dukkhasacca¤ca
nÆppajjissati. 
Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjissati tassa maggasaccaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ nÆppajjissati tassa dukkhasaccaæ nÆppajjissatÅti: aggamaggasamaÇgÅnaæ
arahantÃnaæ ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ maggasaccaæ nÆppajjissati.
No ca tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjissati. PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ maggasacca¤ca
nÆppajjissati, dukkhasacca¤ca nÆppajjissati. 


[BJT Page 460] [\x 460/]     

28. Yassa samudayasaccaæ nÆppajjissati tassa maggasaccaæ nÆppajjissatÅti: yassa cittassa
anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ
maggasaccaæ nÆppajjissati. AggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ tesaæ samudayasacca¤ca
nÆppajjissati, maggasacca¤ca nÆppajjissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ nÆppajjissati. Tassa
samudayasaccaæ nÆppajjissatÅti: ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ
maggasaccaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjissati.
AggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ tesaæ maggasacca¤ca nÆppajjissati, samudayasacca¤ca
nÆppajjissati. (PaccanÅkapuggala)

29. Yattha dukkhasaccaæ nÆppajjissati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

30. Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjissati tassa tattha samudayasaccaæ nÆppajjissatÅti:
ÃmantÃ. Yassa vÃ pana [PTS Page 186] [\q 186/]      yattha samudayasaccaæ nÆppajjissati
tassa tattha dukkhasaccaæ nÆppajjissatÅti: aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ, yassa cittassa
anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha samudayasaccaæ
nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjissati. PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ
tattha samudayasacca¤ca nÆppajjissati, dukkhasacca¤ca nÆppajjissati, 

Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjissati tassa tattha maggasaccaæ nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ.
Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nÆppajjissati tassa tattha dukkhasaccaæ nÆppajjissatÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti ÃpÃyikÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha maggasaccaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ
nÆppajjissati. PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha maggasacca¤ca nÆppajjissati,
dukkhasacca¤ca nÆppajjissati. 

31. Yassa yattha samudayasaccaæ nÆppajjissati tassa tattha maggasaccaæ nÆppajjissatÅti:
yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ tattha samudayasaccaæ
nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ nÆppajjissati, aggamaggasamaÇgÅnaæ,
arahantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca nÆppajjissati, maggasacca¤ca
nÆppajjissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nÆppajjissati tassa tattha samudayasaccaæ
nÆppajjissatÅti: ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ tattha
maggasaccaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ nÆppajjissa ti.
AggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha maggasacca¤ca
nÆppajjissati, samudayasacca¤ca nÆppajjissati. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

AnÃgatavÃro. 


[BJT Page 462] [\x 462/]     

32. Yassa dukkhasaccaæ uppajjati tassa samudayasaccaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. Yassa vÃ pana
samudayasaccaæ uppajjittha tassa dukkhasaccaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ pavatte
cittassa bhaÇgakkhaïe arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ
uppajjittha, no ca tesaæ dukkhasaccaæ uppjjati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasacca¤ca uppajjittha, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

Yassa dukkhasaccaæ uppajjati tassa maggasaccaæ uppajjitthÃti: anabhisametÃvÅnaæ
upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe [PTS Page 187] [\q 187/]      tesaæ
dukkhasaccaæ uppajjati, no ca tesaæ maggasaccaæ uppajjittha. AbhisametÃvÅnaæ
upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca uppajjati,
maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa vÃ pana maggasaccaæ uppajjittha tassa dukkhasaccaæ
uppajjatÅ'ti: abhisametÃvÅnaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca
phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ maggasaccaæ uppajjittha, no ca tesaæ dukkhasaccaæ
uppajjati. AbhisametÃvÅnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
maggasacca¤ca uppajjittha, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

33. Yassa samudayasacca uppajjati tassa maggasaccaæ uppajjitthÃti: anabhisametÃvÅnaæ
taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ uppajjati, no ca tesaæ maggasaccaæ
uppajjittha. AbhisametÃvÅnaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasacca¤ca uppajjati,
maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa vÃ pana maggasaccaæ uppjjittha tassa samudayasaccaæ
uppajjatÅ'ti: abhisametÃvÅnaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe taïhÃvippayuttacitte vattamÃne,
nirodhasamÃpannÃnaæ tesaæ maggasaccaæ uppajjittha, no ca tesaæ samudayasaccaæ
uppajjati. AbhisametÃvÅnaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ maggasacca¤ca uppajjittha,
samudayasacca¤ca uppajjati. (Anulomapuggala)

34. Yattha dukkhasaccaæ uppajjati -pe- (anulomaokÃsa)

(YatthakÃ sadisÃ sabbe)


[BJT Page 464] [\x 464/]     

35. Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjati tassa tattha samudayasaccaæ uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa uppÃdakkhaïe asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
dukkhasaccaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃraæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha dukkhasacca¤ca
uppajjati, samudayasacca¤ca uppajjittha. Yassa vÃ pana yattha samudayasaccaæ uppajjittha
tassa tattha dukkhasaccaæ uppajjatÅ'ti: catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ tattha samudayasaccaæ
uppajjittha, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ uppajjati. CatuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ
upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha samudayasacca¤ca uppajjittha,
dukkhasacca¤ca uppajjati. [PTS Page 188] [\q 188/]      

Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjati tassa tattha maggasaccaæ uppajjitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ
upapatticittassa uppÃdakkhaïe anabhisametÃvÅnaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa
uppÃdakkhaïe asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, no ca
tesaæ tattha maggasaccaæ uppajjittha. AbhisametÃvÅnaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa vÃ
pana yattha maggasaccaæ uppajjittha tassa tattha dukkhasaccaæ uppajjatÅ'ti:
abhisametÃvÅnaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe arÆpe maggassa ca phalassa ca
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha maggasaccaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ
uppajjati. AbhisametÃvÅnaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
maggasacca¤ca uppajjittha, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

36. Yassa yattha samudayasaccaæ uppajjati tassa tattha maggasaccaæ uppajjitthÃti:
anabhisametÃvÅnaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ tattha samudayasaccaæ uppajjati, no ca
tesaæ tattha maggasaccaæ uppajjittha. AbhisametÃvÅnaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
samudayasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ
uppajjittha tassa tattha samudayasaccaæ uppajjatÅ'ti: abhisametÃvÅnaæ taïhÃya
bhaÇgakkhaïe taïhÃvippayuttacitte vattamÃne tesaæ tattha maggasaccaæ uppajjittha, no ca
tesaæ tattha samudayasaccaæ uppajjati. AbhisametÃvÅnaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha maggasacca¤ca uppajjittha, samudayasacca¤ca uppajjati. (Anuloma puggalokÃsa)


[BJT Page 466] [\x 466/]     

37. Yassa dukkhasccaæ nÆppajjati tassa samudayasaccaæ nÆppajjitthÃti: uppajjittha. Yassa vÃ
pana samudayasaccaæ nÆppajjittha tassa dukkhasaccaæ nÆppajjitÅti: natthi. 

Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa maggasaccaæ nÆppajjitthÃti: abhisametÃvÅnaæ
cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe
tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ maggasaccaæ nÆppajjittha. AnabhisametÃvÅnaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca nÆppajjati, maggasacca¤ca
nÆppajjittha. Yassa vÃ pana maggasaccaæ nÆppajjittha, tassa dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti:
anabhisametÃvÅnaæ upapajjantÃnaæ, [PTS Page 189] [\q 189/]      pavatte cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ maggasaccaæ nÆppajjittha. No ca tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjati.
AnabhisametÃvÅnaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ maggasacca¤ca
nÆppajjittha, dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 

38. Yassa samudayasaccaæ nÆppajjati tassa maggasaccaæ nÆppajjitthÃti: abhisametÃvÅnaæ
taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne nirodhasamÃpannÃnaæ tesaæ
samudayasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ maggasaccaæ nÆppajjittha. AnabhisametÃvÅnaæ
taïhÃya bhaÇgakkhaïe taïhÃvippayuttacitte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
samudayasacca¤ca nÆppajjati maggasacca¤ca nÆppajjittha. Yassa vÃ pana maggasaccaæ
nÆppajjittha tassa samudayasaccaæ nÆppajjatÅti: anabhisametÃvÅnaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe
tesaæ maggasaccaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjati. AnabhisametÃvÅnaæ
taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
maggasacca¤ca nÆppajjittha, samudayasacca¤ca nÆppajjati. (PaccanÅkapuggala)

39. Yattha dukkhasaccaæ nÆppajjati -pe- (paccanÅkaokÃsa)


[BJT Page 468] [\x 468/]     

40. Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa tattha samudayasaccaæ nÆppajjitthÃti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca
phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha
samudayasaccaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃ
cavantÃnaæ tesaæ tattha dukkhasacca¤ca nÆppajjati, samudayasacca¤ca nÆppajjittha. Yassa vÃ
pana yattha samudayasaccaæ nÆppajjittha tassa tattha dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti:
suddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
samudayasaccaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjati. SuddhÃvÃsÃnaæ
upapatticittassa bhaÇgakkhaïe asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca
nÆppajjittha, dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 

Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa tattha maggasaccaæ nÆppajjitthÃti:
abhisametÃvÅnaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalasassa
ca uppÃdakkhaïe tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ
nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa bhaÇgakkhaïe, anabhisametÃvÅnaæ
cavantÃnaæ, [PTS Page 190] [\q 190/]      pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃ
cavantÃnÃæ tesaæ tattha dukkhasacca¤ca nÆppajjati, maggasacca¤ca nÆppajjittha. Yassa vÃ
pana yattha maggasaccaæ nÆppajjittha tassa tattha dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti:
suddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa uppÃdakkhaïe anabhisametÃvÅnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha maggasacca¤ca
nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjati. SuddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa
bhaÇgakkhaïe anabhisametÃvÅnaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃ
cavantÃnaæ tesaæ tattha maggasacca¤ca nÆppajjittha, dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 

41. Yassa yattha samudayasaccaæ nÆppajjati tassa tattha maggasaccaæ nÆppajjitthÃti:
abhisametÃvÅnaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne tesaæ tattha
samudayasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ nÆppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ
dutiye citte vattamÃne, anabhisametÃvÅnaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte
vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca nÆppajjati, maggasacca¤ca
nÆppajjittha. 


[BJT Page 470] [\x 470/]     

Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nÆppajjittha tassa tattha samudayasaccaæ nÆppajjatÅti:
anabhisametÃvÅnaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ tattha maggasaccaæ nÆppajjittha, no ca
tesaæ tattha samudayasaccaæ nÆppajjati. SuddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne
anabhisametÃvÅnaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha maggasacca¤ca nÆppajjittha, samudayasacca¤ca nÆppajjati. (PaccanÅka
puggalokÃsa)

PaccuppannÃtÅtavÃro. 


42. Yassa dukkhasaccaæ uppajjati tassa samudayasaccaæ uppajjissatÅ'ti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ uppajjati, no ca tesaæ
samudayasaccaæ uppajjissati. Itaresaæ uppajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
dukkhasacca¤ca uppajjati, samudayasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana samudayasaccaæ
uppajjissati tassa dukkhasaccaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ [PTS
Page 191] [\q 191/]      uppajjissati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ uppajjati. Sabbesaæ
uppajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasacca¤ca uppajjissati,
dukkhasacca¤ca uppajjati. 

Yassa dukkhasaccaæ uppajjati tassa maggasaccaæ uppajjissatÅ'ti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe ye ca puthÆjjanÃ maggaæ na
paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ
uppajjati, no ca tesaæ maggasaccaæ uppajjissati. Yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, yeca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ
upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca uppajjati,
maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ uppajjissati tassa dukkhasaccaæ
uppajjatÅ'ti yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti, tassa cittassa bhaÇgakkhaïe,
yeca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe
maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ maggasaccaæ uppajjissati, no ca tesaæ
dukkhasaccaæ uppajjati. 


[BJT Page 472] [\x 472/]     

Yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e
maggaæ paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
maggasacca¤ca uppajjissati, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

43. Yassa samudayasaccaæ uppajjati tassa magagasaccaæ uppajjissatÅ'ti: ye puthujjanÃ
maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ uppajjati,
no ca tesaæ maggasaccaæ uppajjissati. Ye maggaæ paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya
uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ
pana maggasaccaæ uppajjissati tassa samudayasaccaæ uppajjatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe yeca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti
tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ maggasaccaæ uppajjissati, no ca tesaæ samudayasaccaæ uppajjati. Ye
maggaæ paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ maggasacca¤ca uppajjissati,
samudayasacca¤ca uppajjati. [PTS Page 192] [\q 192/]      (anulomapuggala)

44. Yattha dukkhasaccaæ uppajjati -pe- (anulomaokÃsa) (yatthakampi yassa yatthakasadisaæ
kÃtabbaæ)

45. Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjati tassa tattha samudayasaccaæ uppajjissatÅ'ti:
aggamaggassa uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha dukkhasaccaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ uppajjissati. Itaresaæ
catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
dukkhasacca¤ca uppajjati, samudayasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana yattha
samudayasaccaæ uppajjissati. Tassa tattha dukkhasaccaæ uppajjatÅ'ti: catuvokÃrÃ
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha samudayasaccaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ
uppajjati. CatuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha samudayasacca¤ca uppajjissati, dukkhasacca¤ca uppajjati. 


[BJT Page 474] [\x 474/]     

Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjati tassa tattha maggasaccaæ uppajjissatÅ'ti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthÆjjanÃ maggaæ
na paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dukkhasaccaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ
uppajjissati. Yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
uppÃdakkhaïe ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ
pana yattha maggasaccaæ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaæ uppajjatÅ'ti: yassa cittassa
anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe ye ca¤¤e maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe arÆpe maggassa ca phalassa
ca uppÃdakkhaïe tesaæ tattha maggasaccaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ
uppajjati. Yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe,
ye ca¤¤e [PTS Page 193] [\q 193/]      maggaæ labhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ pavatte
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha maggasacca¤ca uppajjissati, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

46. Yassa yattha samudayasaccaæ uppajjati tassa tattha maggasaccaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha samudayasaccaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ uppajjissati. Ye maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ tattha samudayasacca¤ca uppajjati,
maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ uppajjissati tassa tattha
samudayasaccaæ uppajjatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa
cittassa uppÃdakkhaïe ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe
taïhÃvippayuttacitte vattamÃne tesaæ tattha maggasaccaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
samudayasaccaæ uppajjati. Ye maggaæ paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha maggasacca¤ca uppajjissati, samudayasacca¤ca uppajjati. (Anuloma puggalokÃsa)


[BJT Page 476] [\x 476/]     

47. Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa samudayasaccaæ nÆppajjissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe
tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjissati. Aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe aggamaggassa ca phalassa ca
uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca nÆppajjati, samudayasacca¤ca nÆppajjissati. Yassa vÃ
pana samudayasaccaæ nÆppajjissati tassa dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ
dukkhasaccaæ nÆppajjati. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
bhaÇgakkhaïe, arÆpe aggamaggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasacca¤ca
nÆppajjissati. Dukkhasacca¤ca nÆppajjati. [PTS Page 194] [\q 194/]      
Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa maggasaccaæ nÆppajjissatÅti: yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti
tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca
uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ maggasaccaæ nÆppajjissati.
Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, ye ca puthujjanÃ
maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe
aggamaggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca nÆppajjati,
maggasacca¤ca nÆppajjissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ nÆppajjissati. Tassa dukkhasaccaæ
nÆppajjatÅti: aggamaggassa uppÃdakkhaïe arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca
puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ maggasaccaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjati. Aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, ye ca puthujjanÃ maggaæ na
paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe aggamaggassa ca
phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ maggasacca¤ca nÆppajjissati, dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

48. Yassa samudayasaccaæ nÆppajjati tassa maggasaccaæ nÆppajjissatÅti: yassa cittassa
anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ
maggasaccaæ nÆppajjissati. AggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ
na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ samudayasacca¤ca nÆppajjati, maggasacca¤ca
nÆppajjissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ nÆppajjissati tassa samudayasaccaæ nÆppajjatÅti: ye
puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe, tesaæ maggasaccaæ
nÆppajjissati, no ca tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjati. AggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ,
ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ kaïhÃya uppÃdakkhaïe, te6saæ
magagasaccaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjati.
AggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ [PTS Page 195] [\q 195/]     
maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ maggasacca¤ca nÆppajjissati,
samudayasacca¤ca nÆppajjati. (PaccanÅkapuggala)

49. Yattha dukkhasaccaæ nÆppajjati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

50. Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa tattha samudayasaccaæ nÆppajjissatÅti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca
phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha
samudayasaccaæ nÆppajjissati. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti, tassa cittassa
bhaÇgakkhaïe, arÆpe aggamaggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ
tesaæ tattha dukkhasacca¤ca nÆppajjati, samudayasacca¤ca nÆppajjissati. Yassa vÃ pana
yattha samudayasaccaæ nÆppajjissati tassa tattha dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
samudayasaccaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjati. Aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe arahantÃnÃæ cittassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe aggamaggassa ca phalassa ca
uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca nÆppajjissati,
dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 


[BJT Page 480] [\x 480/]     

Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa tattha maggasaccaæ nÆppajjissatÅti: yassa cittassa
anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca
phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha
maggasaccaæ nÆppajjissati. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ,
pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe aggamaggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ [PTS Page 196] [\q 196/]      tesaæ tattha dukkhasacca¤ca nÆppajjati,
maggasacca¤ca nÆppajjissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nÆppajjissati tassa tattha
dukkhasaccaæ nÆppajjissatÅti: aggamaggassa uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa
uppÃdakkhaïe, ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ, tesaæ tattha
maggasaccaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajajati. Aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ
na paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe arÆpe aggamaggassa ca
phalassa ca uppÃdakkhaïe asa¤¤asattaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha maggasacca¤ca
nÆppajjissati, dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 

51. Yassa yattha samudayasaccaæ nÆppajjati tassa tattha maggasaccaæ nÆppajjissatÅti: yassa
cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e
maggaæ paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe taïhÃvippayuttacitte vattamÃne tesaæ
tattha samudayasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ nÆppajjissati.
AggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ
taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
samudayasacca¤ca nÆppajjati, maggasacca¤ca nÆppajjissati. Yassa vÃ pana yattha
maggasaccaæ nÆppajjissati tassa tattha samudayasaccaæ nÆppajjatÅti: ÃpÃyikÃnaæ, ye ca
puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
maggasaccaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ nÆppajjati.
AggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissasti tesaæ
taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
maggasacca¤ca nÆppajjissati, samudayasacca¤ca nÆppajjati. (PaccanÅka puggalokÃsa)
PaccuppannÃnÃgatavÃro. 
[BJT Page 482] [\x 482/]     

52. Yassa dukkhasaccaæ uppajjittha tassa samudayasaccaæ uppajjissatiti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tesaæ dukkhasaccaæ uppajjittha, no ca tesaæ samudayasaccaæ uppajjissati. Itaresaæ tesaæ
dukkhasacca¤ca uppajjittha, samudayasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana samudayasaccaæ
uppajjissati tassa dukkhasaccaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa dukkhasaccaæ uppajjittha tassa maggasaccaæ uppajjissatÅ'ti: aggamaggasamaÇgÅnaæ
arahantÃnaæ ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ dukkhasaccaæ uppajjittha, no
ca tesaæ maggasaccaæ uppajjissati. Yassa cittassa anantarÃ [PTS Page 197] [\q 197/]     
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti
tesaæ dukkhasacca¤ca uppajjittha, maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ
-pe ÃmantÃ. 

53. Yassa samudayasaccaæ uppajjittha tassa maggasaccaæ uppajjissatÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ
samudayasaccaæ uppajjittha, no ca tesaæ maggasaccaæ uppajjissati. Yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ samudayasacca¤ca
uppajjittha, maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ -pe- ÃmantÃ.
(Anulomapuggala)

54. Yattha dukkhasaccaæ uppajjittha -pe- (anulomaokÃsa)

55. Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjittha tassa tattha samudayasaccaæ uppajjissatÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dukkhasaccaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ
uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dukkhasacca¤ca
uppajjittha, samudayasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana yattha samudayasaccaæ
uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaæ uppajjitthÃti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
samudayasaccaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ uppajjittha. Itaresaæ
catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca uppajjissati, dukkhasacca¤ca
uppajjittha. 


[BJT Page 484] [\x 484/]     

Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjittha tassa tattha maggasaccaæ uppajjissatÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti ÃpÃyikÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dukkhasaccaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ
uppajjissati. Yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ tattha dukkhasacca¤ca uppajjittha,
maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ uppajjissati tassa tattha
dukkhasaccaæ uppajjitthÃti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha maggasaccaæ
uppajjissati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ uppajjittha. Yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti
tesaæ tattha maggasacca¤ca uppajjissati, dukkhasacca¤ca uppajjittha. [PTS Page 198] [\q
198/]      

56. Yassa yattha samudayasaccaæ uppajjittha tassa tattha maggasaccaæ uppajjissatÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti,
ÃpÃyikÃnaæ tesaæ tattha samudayasaccaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ
uppajjissati. Yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ tattha samudayasacca¤ca uppajjittha,
maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ uppajjissati tassa tattha
samudayasaccaæ uppajjitthÃti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha maggasaccaæ
uppajjissati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ uppajjittha. Yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti
tesaæ tattha maggasacca¤ca uppajjissati, samudayasacca¤ca uppajjittha. (Anuloma
puggalokÃsa)

57. Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjittha tassa samudayasaccaæ nÆppajjissatÅti: natthi. Yassa vÃ
pana samudayasaccaæ nÆppajjissati tassa dukkhasaccaæ nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjittha tassa maggasaccaæ nÆppajjissatÅti: natthi. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ nÆppajjissati tassa dukkhasaccaæ nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 


[BJT Page 486] [\x 486/]     

58. Yassa samudayasaccaæ nÆppajjittha tassa maggasaccaæ nÆppajjissatÅti: natthi, yassa vÃ
pana maggasaccaæ nÆppajjissati tassa samudayasaccaæ nÆppajjitthÃti: uppajjittha.
(PaccanÅkapuggala)

59. Yattha dukkhasaccaæ nÆppajjittha -pe- (paccanÅkaokÃsa)

60. Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjittha tassa tattha samudayasaccaæ nÆppajjissatÅti:
uppajjissati. Yassa vÃ pana yattha samudayasaccaæ nÆppajjissati tassa dukkhasaccaæ
nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjittha tassa tattha maggasaccaæ nÆppajjissatÅti: uppajjissati.
Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nÆppajjissati tassa tattha dukkhasaccaæ nÆppajjitthÃti:
uppajjittha. 

61. Yassa yattha samudayasaccaæ nÆppajjittha tassa tattha maggasaccaæ nÆppajjissatiti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha samudayasaccaæ nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha
maggasaccaæ nÆppajjissati. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca nÆppajjittha,
maggasacca¤ca nÆppajjissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nÆppajjissati tassa tattha
samudayasaccaæ nÆppajjitthÃti: aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ ye ca puthujjanÃ
maggaæ na [PTS Page 199] [\q 199/]      paÂilabhissanti ÃpÃyikÃnaæ tesaæ tattha
maggasaccaæ nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ nÆppajjittha. Asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha maggasacca¤ca nÆppajjissati, samudayasacca¤ca nÆppajjittha. (PaccanÅka
puggalokÃsa)

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

UppÃdavÃro niÂÂhito. 


[BJT Page 488] [\x 488/]     

NirodhavÃro

1. Yassa dukkhasaccaæ nirujjhati tassa samudayasaccaæ nirujjhatÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ
pavatte taïhÃvippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ nirujjhati, no ca tesaæ
samudayasaccaæ nirujjhati. TaïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca nirujjhati,
samudayasacca¤ca nirujjhati. Yassa vÃ pana samudayasaccaæ nirujjhati tassa dukkhasaccaæ
nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa dukkhasaccaæ nirujjhati tassa maggasaccaæ nirujjhatÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ pavatte
maggavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ nirujjhati, no ca tesaæ
maggasaccaæ nirujjhati. Pa¤cavokÃre maggassa bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca
nirujjhati, maggasacca¤ca nirujjhati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ nirujjhati tassa
dukkhasaccaæ nirujjhatÅti: arÆpe maggassa bhaÇgakkhaïe tesaæ maggasaccaæ nirujjhati, no
ca tesaæ dukkhasaccaæ nirujjhati. Pa¤cavokÃre maggassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
maggasacca¤ca nirujjhati, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

2. Yassa samudayasaccaæ nirujjhati tassa maggasaccaæ nirujjhatÅti: asa¤¤asatte tattha
dukkhasaccaæ nirujjhati -pe- (anulomapuggala)

3. Yattha dukkhasaccaæ nirujjhati tattha samudayasaccaæ nirujjhatÅti: asa¤¤asatte tattha
dukkhasaccaæ nirujjhati -pe- (anulomaokÃsa)

(Yatthakaæ uppÃdepi nirodhepi uppÃdanirodhepi sadisaæ. Natthi nÃnÃkaraïaæ)

4. Yassa yattha dukkhasaccaæ nirujjhati -pe- (anuloma puggalokÃsa)

(Yassa yatthakampi sadisaæ vitthÃretabbaæ)


[BJT Page 490] [\x 490/]     

5. Yassa dukkhasaccaæ na nirujjhati tassa samudayasaccaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ. Yassa vÃ
pana samudayasaccaæ na [PTS Page 200] [\q 200/]      nirujjhati tassa dukkhasaccaæ na
nirujjhatÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ pavatte taïhÃvippayuttassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
samudayasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ na nirujjhati. Sabbesaæ
upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca
bhaÇgakkhaïe tesaæ samudayasacca¤ca na nirujjhati, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

Yassa dukkhasaccaæ na nirujjhati tassa maggasaccaæ na nirujjhatÅti: arÆpe maggassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ maggasaccaæ na nirujjhati.
Sabbesaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe arÆpe phalassa bhaÇgakkhaïe
tesaæ dukkhasacca¤ca na nirujjhati, maggasacca¤ca na nirujjhati. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ na nirujjhati tassa dukkhasaccaæ na nirujjhatÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ pavatte
maggavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ maggasaccaæ na nirujjhati, sabbesaæ
upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe arÆpe phalassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
maggasacca¤ca na nirujjhati, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

6. Yassa samudayasaccaæ na nirujjhati tassa maggasaccaæ na nirujjhatÅti: maggassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ maggasaccaæ na nirujjhati.
Sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, taïhÃvippayuttamaggavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ samudayasacca¤ca na nirujjhati,
maggasacca¤ca na nirujjhati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ na nirujjhati tassa samudayasaccaæ
na nirujjhatÅti: taïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ maggasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ
samudayasaccaæ na nirujjhati. Sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe,
maggavippayuttataïhÃvippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ maggasacca¤ca na nirujjhati, samudayasacca¤ca na nirujjhati.
(PaccanÅkapuggala)

7. Yattha dukkhasaccaæ na nirujjhati -pe- [PTS Page 201] [\q 201/]      (paccanÅkaokÃsa)


[BJT Page 492] [\x 492/]     
8. Yassa yattha dukkhasaccaæ na nirujjhati -pe(paccanÅkapuggalokÃsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaæ. Yassayatthakamhi nirodhasamÃpannÃnanti cetaæ na
kÃtabbaæ. )

PaccuppannavÃro. 


9. Yassa dukkhasaccaæ nirujjhittha tassa samudayasaccaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ.
(Anulomapuggala)

(YathÃ uppÃdavÃre atÅtÃ pucchÃ anulomampi paccanÅkampi vibhattaæ evaæ nirodhepi
vibhajitabbÃ, natthi nÃnÃkaraïaæ. ) 

AtÅtavÃro. 

10. Yassa dukkhasaccaæ nirujjhissati tassa samudayasaccaæ nirujjhissatÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ nirujjhissati, no ca tesaæ samudayasaccaæ
nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ dukkhasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca nirujjhissati.
Yassa vÃ pana samudayasaccaæ -pe ÃmantÃ. 

Yassa dukkhasaccaæ nirujjhissati tassa maggasaccaæ nirujjhissatÅti: aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti. Tesaæ
dukkhasaccaæ nirujjhissati, no ca tesaæ maggasaccaæ nirujjhissati. Aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ dukkhasacca¤ca
nirujjhissati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ -pe ÃmantÃ. 

11. Yassa samudayasaccaæ nirujjhissati tassa maggasaccaæ nirujjhissatÅti: ye puthujjanÃ
maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ samudayasaccaæ nirujjhissati, no ca tesaæ maggasaccaæ
nirujjhissati, ye maggaæ paÂilabhissanti tesaæ samudayasacca¤ca nirujjhissati, maggasacca¤ca
nirujjhissati, yassa vÃ pana maggasaccaæ nirujjhissati tassa samudayasaccaæ nirujjhissatÅti:
aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ
magagasaccaæ nirujjhissati, no ca tesaæ samudayasaccaæ nirujjhissati, ye maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca nirujjhissati. [PTS Page
202] [\q 202/]      (anulomapuggala)


[BJT Page 494] [\x 494/]     

12. Yattha dukkhasaccaæ nirujjhissati -pe- (anulomaokÃsa)

13. Yassa yattha dukkhasaccaæ nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaæ nirujjhissatÅti:
aggamaggasamaÇginaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dukkhasaccaæ nirujjhissati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ
nirujjhissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dukkhasacca¤ca
nirujjhissati samudayasacca¤ca nirujjhissati -pe(anulomapuggalokÃsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaæ. )

14. Yassa dukkhasaccaæ na nirujjhissati tassa samudayasaccaæ na nirujjhissatÅti: ÃmantÃ.
Yassa vÃ pana samudayasaccaæ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaæ na nirujjhissatÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tesaæ samudayasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ samudayasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa dukkhasaccaæ na nirujjhissati tassa maggasaccaæ na nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. Yassa vÃ
pana maggasaccaæ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaæ na nirujjhissatÅti: aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ maggasaccaæ
na nirujjhissati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ na nirujjhissati. Pacchimacitatassa bhaÇgakkhaïe
tesaæ maggasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na nirujjhissati. 

15. Yassa samudayasaccaæ na nirujjhissati tassa maggasaccaæ na nirujjhissatÅti:
aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ
samudayasaccaæ na nirujjhissati. No ca tesaæ maggasaccaæ na nirujjhissati. Aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ tesaæ samudayasacca¤ca na nirujjhissati maggasacca¤ca na
nirujjhissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ na nirujjhissati tassa samudayasaccaæ na
nirujjhissatÅti: ye puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ maggasaccaæ na nirujjhissati.
Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, tesaæ maggasacca¤ca na nirujjhissati,
samudayasacca¤ca na nirujjhissati. [PTS Page 203] [\q 203/]      (paccanÅkapuggala)


[BJT Page 496] [\x 496/]     

16. Yattha dukkhasaccaæ na nirujjhissati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

17. Yassa yattha dukkhasaccaæ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaæ na nirujjhissatÅti:
ÃmantÃ. Yassa vÃ pana yattha samudayasaccaæ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaæ na
nirujjhissatÅti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha samudayasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ
tattha dukkhasaccaæ na nirujjhissati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, tesaæ tattha
samudayasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa yattha
dukkhasaccaæ na nirujjhissati, tassa tattha maggasaccaæ na nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaæ na
nirujjhissatÅti: aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na
paÂilabhissanti, ÃpÃyikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha maggasaccaæ na nirujjhissati, no ca
tesaæ tattha dukkhasaccaæ na nirujjhissati, pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
maggasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na nirujjhissati. 

18. Yassa yattha samudayasaccaæ na nirujjhissati tassa tattha maggasaccaæ na nirujjhissatÅti:
aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ
tattha samudayasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ na nirujjhissati.
Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca
na nirarujjhissati, maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ na
nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaæ na nirujjhissatÅti: ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ
maggaæ na paÂilabhissanti, tesaæ tattha maggasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
samudayasaccaæ na nirujjhissati. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ tesaæ tattha
maggasacca¤ca na nirujjhissati, samudayasacca¤ca na nirujjhissati. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

AnÃgatavÃro. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

19. Yassa dukkhasaccaæ nirujjhati tassa samudayasaccaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. Yassa vÃ
pana samudayasaccaæ nirujjhittha tassa dukkhasaccaæ nirujjhatÅti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ,
pavatta cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ
samudayasaccaæ nirujjhittha, no ca tesaæ dukkhasaccaæ nirujjhati. Sabbesaæ cavantÃnaæ,
pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ samudayasacca¤ca nirujjhittha dukkhasacca¤ca
nirujjhati. [PTS Page 204] [\q 204/]      

Yassa dukkhasaccaæ nirujjhati tassa maggasaccaæ nirujjhitthÃti: anabhisametÃvÅnaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ nirujjhati, no ca tesaæ
maggasaccaæ nirujjhittha. AbhisametÃvÅnaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe
tesaæ dukkhasacca¤ca nirujjhati, maggasacca¤ca nirujjhittha. Yassa vÃ pana maggasaccaæ
nirujjhittha tassa dukkhasaccaæ nirujjhatÅti: abhisametÃvÅnaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa
uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ maggasaccaæ
nirujjhittha, no ca tesaæ dukkhasaccaæ nirujjhati. AbhisametÃvÅnaæ cavantÃnaæ, pavatte
cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ maggasacca¤ca nirujjhittha, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

20. Yassa samudayasaccaæ nirujjhati tassa maggasaccaæ nirujjhitthÃti: anabhisametÃvÅnaæ
taïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ nirujjhati, no ca tesaæ maggasaccaæ
nirujjhittha. AnabhisametÃvÅnaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ samudayasacca¤ca nirujjhati,
maggasacca¤ca nirujjhittha. Yassa vÃ pana maggasaccaæ nirujjhittha tassa samudayasaccaæ
nirujjhatÅti: abhisametÃvÅnaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe taïhÃ vippayuttacitte vattamÃne,
nirodhasamÃpannÃnaæ tesaæ maggasaccaæ nirujjhittha, no ca tesaæ samudayasaccaæ
nirujjhiti. AbhisametÃvÅnaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ maggasacca¤ca nirujjhittha,
samudayasacca¤ca nirujjhati. (Anulomapuggala)

21. Yattha dukkhasaccaæ nirujjhati -pe- (anulomaokÃsa)


[BJT Page 500] [\x 500/]     

22. Yassa yattha dukkhasaccaæ nirujjhati tassa tattha samudayasaccaæ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa bhaÇgakkhaïe asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
dukkhasaccaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ nirujjhittha. Itaresaæ catuvokÃrÃ
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha dukkhasacca¤ca
nirujjhati, samudayasacca¤ca nirujjhittha. Yassa vÃ pana yattha samudayasaccaæ nirujjhittha
tassa tattha dukkhasaccaæ nirujjhatÅti: catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, pavatte
cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
samudayasaccaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ nirujjhati. CatuvokÃrÃ
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha samudayasacca¤ca
nirujjhittha, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

Yassa yattha dukkhasaccaæ nirujjhati tassa tattha maggasaccaæ nirujjhitthÃti: [PTS Page 205]
[\q 205/]      suddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa bhaÇgakkhaïe anabhisametÃvÅnaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
dukkhasaccaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ nirujjhati. AbhisametÃvÅnaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha dukkhasacca¤ca nirujjhati,
maggasacca¤ca nirujjhittha. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nirujjhittha tassa tattha
dukkhasaccaæ nirujjhatÅti: abhisametÃvÅnaæ, upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe,
arÆpe maggassa ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha maggasaccaæ nirujjhittha, no ca
tesaæ tattha dukkasaccaæ nirujjhati. AbhisametÃvÅnaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha maggasacca¤ca nirujjhittha, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

23. Yassa yattha samudayasaccaæ nirujjhati tassa tattha maggasaccaæ nirujjhitthÃti:
anabhisametÃvÅnaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha samudayasaccaæ nirujjhati, no ca
tesaæ tattha maggasaccaæ nirujjhittha. AbhisametÃvÅnaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
samudayasacca¤ca nirujjhati maggasacca¤ca nirujjhittha. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ
nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaæ nirujjhatÅti: abhisametÃvÅnaæ taïhÃya
uppÃdakkhaïe taïhÃvippayuttacitte vattamÃne tesaæ tattha maggasaccaæ nirujjhittha. No ca
tesaæ tattha samudayasaccaæ nirujjhati. AbhisametÃvÅnaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ
tattha maggasacca¤ca nirujjhittha, samudayasacca¤ca nirujjhati. (AnulomapuggalÃvakÃsa)


[BJT Page 502] [\x 502/]     

24. Yassa dukkhasaccaæ na nirujjhati tassa samudayasaccaæ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha.
Yassa vÃ pana samudayasaccaæ na nirujjhittha tassa dukkhasaccaæ na nirujjhatÅti: natthi. 

Yassa dukkhasaccaæ na nirujjhati tassa maggasaccaæ na nirujjhitthÃti: abhisametÃvÅnaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca
bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ maggasaccaæ na nirujjhittha.
AnabhisametÃvÅnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe seæ dukkhasacca¤ca na
nirujjhati, maggasacca¤ca na nirujjhittha. Yassa vÃ pana maggasaccaæ na nirujjhittha tassa
dukkhasaccaæ na nirujjhatÅti: anabhisametÃvÅnaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe
tesaæ maggasaccaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ dukkhasaccaæ na nirujjhati.
AnabhisametÃvÅnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ maggasacca¤ca
na nirujjhittha, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

25. Yassa samudayasaccaæ na nirujjhati tassa maggasaccaæ na nirajjhitthÃti: abhisametÃvÅnaæ
taïhÃya uppÃdakkhaïe, [PTS Page 206] [\q 206/]      taïhÃvippayuttacitte vattamÃne,
nirodhasamÃpannÃnaæ tesaæ samudayasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ maggasaccaæ na
nirujjhittha. AnabhisametÃvÅnaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ samudayasacca¤ca na nirujjhati, maggasacca¤ca na nirujjhittha. Yassa
vÃ pana maggasaccaæ na nirujjhittha tassa samudayasaccaæ na nirujjhatÅti:
anabhisametÃvÅnaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ maggasaccaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ
samudayasaccaæ na nirujjhati. AnabhisametÃvÅnaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe
taïhÃvippayuttacitte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ maggasacca¤ca na nirujjhittha,
samudayasadacca¤ca na nirujjhati. (PaccanÅkapuggala)

26. Yattha dukkhasaccaæ na nirujjhati -pe- (paccanÅkaokÃsa)


[BJT Page 504] [\x 504/]     

27. Yassa yattha dukkhasaccaæ na nirujjhati tassa tattha samudayasaccaæ na nirujjhitthÃti:
catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa
ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha dukkhasaccaæ na nirujjhati, no ca seæ tattha
samudayasaccaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ, tesaæ tattha dukkhasacca¤ca na nirujjhati, samudayasacca¤ca
na nirujjhittha. Yassa vÃ pana yattha samudayasaccaæ na nirujjhittha tassa tattha
dukkhasaccaæ na nirujjhatÅti: suddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃ
cavantÃnaæ tesaæ tattha samudayasaccaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ na
nirujjhati. SuddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa uppÃdakkhaïe asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha samudayasacca¤ca na nirujjhittha, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

Yassa yattha dukkhasaccaæ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaæ na nirujjhitthÃti:
abhisametÃvÅnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca
phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha dukkhasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha
maggasaccaæ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa uppÃdakkhaïe
anabhisametÃvÅnaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha dukkhasacca¤ca na kirujjhati, maggasacca¤ca na nirujjhittha.
Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ na nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaæ na nirujjhatÅti:
suddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa bhaÇgakkhaïe, anabhisametÃvÅnaæ cavantÃnaæ [PTS Page
207] [\q 207/]      tesaæ tattha maggasaccaæ na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ
na nirujjhati. SuddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa uppÃdakkhaïe, anabhisametÃvÅnaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
maggasacca¤ca na nirujjhittha, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

28. Yassa yattha samudayasaccaæ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaæ na nirujjhitthÃti:
abhisametÃvÅnaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe taïhÃvippayuttacitte vattamÃne tesaæ tattha
samudayasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ na nirujjhittha.
SuddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, anabhisametÃvÅnaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe,
taïhavippayuttacitte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca na nirujjhati.
Maggasacca¤ca na nirujjhittha. 


[BJT Page 506] [\x 506/]     

Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ na nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaæ na
nirujjhatÅti: anabhisametÃvÅnaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha maggasaccaæ na
nirujjhittha, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ na nirujjhati. SuddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte
vattamÃne, abhisametÃvÅnaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha maggasacca¤ca na nirujjhittha, samudayasacca¤ca na nirujjhati.
(PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃtÅtavÃro. 


29. Yassa dukkhasaccaæ nirujjhati tassa samudayasaccaæ nirujjhissatÅti: aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ nirujjhati. No ca tesaæ
samudayasaccaæ nirujjhissati. Itaresaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
dukkhasacca¤ca nirujjhati, samudayasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana samudayasaccaæ
nirujjhissati tassa dukkhasaccaæ nirujjhatÅti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa
uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ
nirujjhissati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ nirujjhati. Sabbesaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ samudayasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

Yassa dukkhasaccaæ nirujjhati tassa maggasaccaæ nirujjhissatÅti: aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe [PTS Page 208] [\q 208/]      ye ca
puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe
tesaæ dukkhasaccaæ nirujjhati, no ca tesaæ maggasaccaæ nirujjhissati. Yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti
tesaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca nirujjhati, 


[BJT Page 508] [\x 508/]     

Maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ nirujjhissati tassa dukkhasaccaæ
nirujjhatÅti: aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca
bhaÇgakkhaïe tesaæ maggasaccaæ nirujjhissati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ nirujjhati. Yassa
cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ maggasacca¤ca
nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

30. Yassa samudayasaccaæ nirujjhati tassa maggasaccaæ nirujjhissatÅti: ye puthujjanÃ maggaæ
na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, tesaæ samudayasaccaæ nirujjhati, no ca
tesaæ maggasaccaæ nirujjhissati. Ye maggaæ paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe,
tesaæ samudayasacca¤ca nirujjhati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ
nirujjhissati tassa samudayasaccaæ nirujjhatÅti: aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa
anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ maggasaccaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
samudayasaccaæ nirujjhati. Ye maggaæ paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ
maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca nirujjhati. (Anulomapuggala)

31. Yattha dukkhasaccaæ nirujjhati -pe- (anulomaokÃsa)

32. Yassa yattha dukkhasaccaæ nirujjhati tassa tattha samudayasaccaæ nirujjhissatÅti: [PTS
Page 209] [\q 209/]      aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe,
yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe asa¤¤asattÃ
cavantÃnaæ tesaæ tattha dukkhasaccaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ
nirujjhissati. Itaresaæ catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe
tesaæ tattha dukkhasacca¤ca nirujjhati, samudayasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha
samudayasaccaæ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaæ nirujjhatÅti: 


[BJT Page 510] [\x 510/]     

CatuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa
ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha samudayasaccaæ nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
dukkhasaccaæ nirujjhati. CatuvokÃrÃ pa¤cavokÃra cavantÃnaæ, pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha samudayasacaca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

Yassa yattha dukkhasaccaæ nirujjhati tassa tattha maggasaccaæ nirujjhissatÅti: aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ
na paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ
tesaæ tattha dukkhasaccaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ nirujjhissati. Yassa
cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
dukkhasacca¤ca nirujjhati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ
nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaæ nirujjhatÅti: aggamaggassa uppÃdakkhaïe yassa
cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e
magagaæ paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe
maggassa ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha maggasaccaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
tattha dukkhasaccaæ nirujjhati. Yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa
cittassa bhaÇgakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe [PTS Page 210] [\q 210/]      tesaæ tattha maggasacca¤ca nirujjhissati,
dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

33. Yassa yattha samudayasaccaæ nirujjhati tassa tattha maggasaccaæ nirujjhissatÅti:
ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ
tattha samudayasaccaæ nirujjhati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ nirujjhissati. 

[BJT Page 512] [\x 512/]     

Ye maggaæ paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha samudayasacca¤ca
nirujjhati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nirujjhissati tassa
tattha samudayasaccaæ nirujjhatÅti: aggamaggassa uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti
tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne tesaæ tattha maggasaccaæ
nirujjhissati. No ca tesaæ tattha samudayasaccaæ nirujjhati. Ye maggaæ paÂilabhissanti tesaæ
taïhÃya bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca
nirujjhati. (Anuloma puggalokÃsa)

34. Yassa dukkhasaccaæ na nirujjhati tassa samudayasaccaæ na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca
bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ samudayasaccaæ na
nirujjhissati. Aggamaggassa uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, yassa
cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa
ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca na nirujjhati, samudayasacca¤ca, ka
kirujjhissati. Yassa vÃ pana samudayasaccaæ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaæ na
nirujjhatÅti: aggamaggassa bhaÇgakkhaïe arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa
anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ na
nirujjhissati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ na nirujjhati. Aggamaggassa uppÃdakkhaïe
arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tassa cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe [PTS Page 211]
[\q 211/]      tesaæ samudayasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

Yassa dukkhasaccaæ na nirujjhati tassa maggasacacaæ na nirujjhissatÅti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa
uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ na
nirujjhati, 


[BJT Page 514] [\x 514/]     

No ca tesaæ maggasaccaæ na nirujjhissati. ArahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca
puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe,
arÆpe maggassa ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca na nirujjhati,
maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ na nirujjhissati tassa
dukkhasaccaæ na nirujjhatÅti: aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte
cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ maggasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ na
nirujjhati. ArahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti
tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca
bhaÇgakkhaïe tesaæ maggasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

35. Yassa samudayasaccaæ na nirujjhati tassa maggasaccaæ na nirujjhissatÅti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe,
taïhÃvippayuttacitte vattamÃne nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
samudayasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ maggasaccaæ na nirujjhissati, aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya
uppÃdakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne, nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ samudayasacca¤ca na nirujjhati maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ na nirujjhissati tassa samudayasaccaæ na nirujjhatÅti: ye puthujjanÃ maggaæ na
paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, tesaæ maggasaccaæ na nirujjhissati. No ca
tesaæ [PTS Page 212] [\q 212/]      samudayasaccaæ na nirujjhati. Aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya
uppÃdakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ maggasacca¤ca na nirujjhissati, samudayasacca¤ca na nirujjhati. (Paccanikapuggala)


[BJT Page 516] [\x 516/]     

36. Yattha dukkhasaccaæ na nirujjhati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

37. Yassa yattha dukkhasaccaæ na nirujjhati tassa tattha samudayasaccaæ na nirujjhissatÅti:
catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa
ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha dukkhasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha
samudayasaccaæ na nirujjhissati. Aggamaggassa uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa
uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha dukkhasacca¤ca na nirujjhati, samudayasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa vÃ pana
yattha samudayasaccaæ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaæ na nirujjhatÅti:
aggamaggassa bhaÇgakkhaïe arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ
tattha samudayasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ na nirujjhati.
Aggamaggassa uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa
bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca na nirujjhissati,
dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

Yassa yattha dukkhasaccaæ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaæ na nirujjhissatÅti:
pa¤cavokÃre aggamaggassa uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti [PTS Page
213] [\q 213/]      tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe maggassa ca
phalassa ca bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha dukkhasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ tattha
maggasaccaæ na nirujjhissati. ArahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, ÃpÃyikÃnaæ, ye ca
puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe,
arÆpe maggassa ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
dukkhasacca¤ca na nirujjhati, maggasacca¤ca na nirujjhissati. 


[BJT Page 518] [\x 518/]      

Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaæ na nirujjhatÅti:
aggamaggassa bhaÇgakkhaïe arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe ÃpÃyikÃnaæ ye ca
puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti, tesaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe
asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha maggasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
dukkhasaccaæ na nirujjhati. ArahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, ÃpÃyikÃnaæ, ye ca
puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe,
arÆpe maggassa ca phalassa ca bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
maggasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

38. Yassa yattha samudayasaccaæ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaæ na nirujjhissatÅti:
aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa
cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe,
taïhÃvippayuttacitte vattamÃne tesaæ tattha samudayasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ
tattha maggasaccaæ na nirujjhissati. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ ÃpÃyikÃnaæ,
ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe,
taïhÃvippayuttacitte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca na
nirujjhati, maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ na nirujjhissati
tassa tattha samudayasaccaæ na nirujjhatÅti: ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na
paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, tesaæ tattha maggasaccaæ na nirujjhissati. No
ca tesaæ tattha samudayasaccaæ na nirujjhati. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe arahantÃnaæ,
ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya [PTS Page 214] [\q
214/]      uppÃdakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne asa¤¤asattÃnÃ tesaæ tattha
maggasacca¤ca na nirujjhissati, samudayasacca¤ca na nirujjhati. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 


[BJT Page 520] [\x 520/]     

39. Yassa dukkhasaccaæ nirujjhittha tassa samudayasaccaæ nirujjhissatÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tesaæ dukkhasaccaæ nirujjhittha, no ca tesaæ samudayasaccaæ nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ
dukkhasacca¤ca nirujjhittha, samudayasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana samudayasaccaæ
-pe ÃmantÃ. 

Yassa dukkhasaccaæ nirujjhittha tassa maggasaccaæ nirujjhissatÅti: aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ
dukkhasaccaæ nirujjhittha, no ca tesaæ maggasaccaæ nirujjhissati. Aggamaggassa
uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti, ye ca¤¤e maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ dukkhasacca¤ca kirujjhittha, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ -pe ÃmantÃ. 

40. Yassa samudayasaccaæ nirujjhittha tassa maggasaccaæ nirujjhissatÅti: aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ
samudayasaccaæ nirujjhittha, no ca tesaæ maggasaccaæ nirujjhissati. Aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti, ye ca¤¤e maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ samudayasacca¤ca nirujjhittha, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ
pana maggasaccaæ -pe ÃmantÃ. (Anuloma puggala) 

41. Yattha dukkhasaccaæ nirujjhittha -pe- (anulomaokÃsa)

42. Yassa yattha dukkhasaccaæ nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaæ nirujjhissatÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassacittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha samudayasaccaæ nirujjhissati, itaresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dukkhasacca¤ca nirujjhittha, samudayasacca¤ca nirujjhissati.
Yassa vÃ pana yattha samudayasaccaæ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaæ [PTS Page 215]
[\q 215/]      
NirujjhitthÃti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha samudayasaccaæ nirujjhissati, no ca
tesaæ tattha dukkhasaccaæ nirujjhittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
samudayasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nirujjhittha. 


[BJT Page 522] [\x 522/]     

Yassa yattha dukkhasaccaæ nirujjhittha tassa tattha maggasaccaæ nirujjhissatÅti:
aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti,
ÃpÃyikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dukkhasaccaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
maggasaccaæ nirujjhissati. Aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissati, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ tattha dukkhasacca¤ca
nirujjhittha, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nirujjhissati
tassa tattha dukkhasaccaæ nirujjhitthÃti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
maggasaccaæ nirujjhissati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ nirujjhittha. Aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti. Ye ca¤¤e maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ tattha maggasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nirujjhittha. 

43. Yassa yattha samudayasaccaæ nirujjhittha tassa tattha maggasaccaæ nirujjhissatÅti:
aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti.
ùpÃyikÃnaæ tesaæ tattha samudayasaccaæ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ
nirujjhissati. Aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ tattha samudayasacca¤ca nirujjhittha,
maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nirujjhissati tassa tattha
samudayasaccaæ nirujjhitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha
maggasaccaæ nirujjhisavsati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ nirujjhittha. Aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti, ye ca¤¤e maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ tattha maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca nirujjhittha.
(AnulomapuggalokÃsa)

44. Yassa dukkhasaccaæ na nirujjhittha tassa samudayasaccaæ na nirujjhissatÅti: natthi. Yassa
vÃ pana samudayasaccaæ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaæ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha.
[PTS Page 216] [\q 216/]      

Yassa dukkhasaccaæ na nirujjhittha tassa maggasaccaæ na nirujjhissatÅti: natthi. Yassa vÃ
pana maggasaccaæ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaæ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

45. Yassa samudayasaccaæ na nirujjhittha tassa maggasaccaæ na nirujjhissatÅti: natthi. Yassa
vÃ pana maggasaccaæ na nirujjhissati tassa samudayasaccaæ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha.
(PaccanÅkapuggala)

46. Yattha dukkhasaccaæ na nirujjhittha -pe- (paccanÅkaokÃsa)

47. Yassa yattha dukkhasaccaæ na nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaæ na nirujjhissatÅti:
nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha samudayasaccaæ na nirujjhissati tassa tattha
dukkhasaccaæ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

Yassa yattha dukkhasaccaæ na nirujjhittha tassa tattha maggasaccaæ na nirujjhissatÅti:
nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaæ na
nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

48. Yassa yattha samudayasaccaæ na nirujjhittha tassa tattha maggasaccaæ na nirujjhissatÅti:
suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha samudayasaccaæ na nirujjhittha, no ca
tesaæ tattha maggasaccaæ na nirujjhissati. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca na
nirujjhittha, maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha maggasacaæ na
nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaæ na nirujjhitthÃti: aggamaggassa bhaÇgakkhaïe,
arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti, ÃpÃyikÃnaæ tesaæ tattha
maggasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ na nirujjhittha,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha magagasacca¤ca na nirujjhissati, samudayasacca¤ca na
nirujjhittha. (PaccanÅkapuggalokÃsa)
AtitÃnÃgatavÃro. 

NirodhavÃro niÂÂhito. 


[BJT Page 526] [\x 526/]     

UppÃdanirodhavÃro

1. Yassa dukkhasaccaæ uppajjati tassa samudayasaccaæ nirujjhatÅti: no. Yassa vÃ pana
samudayasaccaæ nirujjhati tassa dukkhasaccaæ uppajjatÅ'ti: no. 

Yassa dukkhasaccaæ uppajjati tassa magsasaccaæ nirujjhatÅti: no. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ nirujjhati tassa dukkhasaccaæ uppajjatÅ'ti: no. 

2. Yassa samudayasaccaæ uppajjati tassa maggasaccaæ nirujjhatÅti: no. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ nirujjhati tassa samudayasaccaæ uppajjatÅ'ti: no. (Anulomapuggala)

3. Yattha dukkhasaccaæ uppajjati tattha samudayasaccaæ nirujjhatiti: asa¤¤asatte tattha
dukkhasaccaæ uppajjati, no ca [PTS Page 217] [\q 217/]      tattha samudayasaccaæ nirujjhati
-pe- (anulomaokÃsa)

(Yatthakaæ uppÃdavÃrepi nirodhavÃropi uppÃdanirodhavÃrepi sadisaæ, natthi nÃnÃkaraïaæ.
)

4. Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjati tassa tattha samudayasaccaæ nirujjhatÅti: no.
(AnulomapuggalokÃsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaæ. )

5. Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa samudayasaccaæ na nirujjhatÅti: taïhÃya
bhaÇgakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ samudayasaccaæ na nirujjhati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte taïhÃvippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe, maggassa ca
phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca nÆppajjati, samudayasacca¤ca na
nirujjhati. Yassa vÃ pana samudayasaccaæ na nirujjhati, tassa dukkhasccaæ nÆppajjatÅti:
sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ na
nirujjhati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte
taïhÃvippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe, maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe
tesaæ samudayasacca¤ca na nirujjhati, dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 

[BJT Page 528] [\x 528/]     

Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa maggasaccaæ na nirujjhatÅti: maggassa bhaÇgakkhaïe
tesaæ dukkhasaccaæ nuppajjati, no ca tesaæ maggasaccaæ na nirujjhati. Sabbesaæ cavantÃnaæ,
pavatte maggavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe, maggassa ca phalassa ca
uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca nÆppajjati, maggasacca¤ca na nirujjhati. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ na nirujjhati tassa dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ maggasaccaæ na nirujjhati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ
nÆppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte maggavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe,
maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ maggasacca¤ca na nirujjhati, dukkhasacca¤ca
nÆppajjati. 

6. Yassa samudayasaccaæ nÆppajjati tassa maggasaccaæ na nirujjhatÅti: magga bhaÇgakkhaïe
tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ maggasaccaæ na nirujjhati.
TaïhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, maggavippayuttacittassa [PTS Page 218] [\q 218/] 
    bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ samudayasacca¤ca
nÆppajjati, maggasacca¤ca na nirujjhati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ na nirujjhati tassa
samudayasaccaæ nÆppajjatÅti: taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ maggasaccaæ na nirujjhati, no
ca tesaæ samudayasaccaæ nÆppajjati. Maggavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe,
taïhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
maggasacca¤ca na nirujjhati samudayasacca¤ca nÆppajjati. (PaccanÅkapuggala)

7. Yattha dukkhasaccaæ nuppajjati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

8. Yassa yattha dukkhasaccaæ nuppajjati -pe(paccanÅkapuggalokÃsa)

(Yassakampi yassa yatthakampi sadisaæ. Yassa yatthake1 nirodhasamÃpannÃnanti na
kÃtabbaæ. )

PaccuppannavÃro. 


9. Yassa dukkhasaccaæ uppajjittha tassa samudayasaccaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. Yassa vÃ
pana samudayasaccaæ -pe ÃmantÃ. (Anulomapuggala)

(AtÅtÃ pucchÃ yathÃ uppÃdavÃre vibhattÃ, evaæ uppÃdanirodhavÃrepi anulomampi
paccanÅkampi vibhajitabbaæ. )

AtÅtavÃro. 

1. Yassayatthakepi - machasaæ. 


[BJT Page 530] [\x 530/]     

10. Yassa dukkhasaccaæ uppajjissati tassa samudayasaccaæ nirujjhissatÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tesaæ dukkhasaccaæ uppajjissati, no ca tesaæ samudayasaccaæ nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ
dukkhasacca¤ca uppajjissati, samudayasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana samudayasaccaæ
-pe- ÃmantÃ. 

Yassa dukkhasaccaæ uppajjissati tassa maggasaccaæ nirujjhissatÅti: aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ
dukkhasaccaæ uppajjissati, no ca tesaæ maggasaccaæ nirujjhissati. Aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti, ye ca¤¤e maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ dukkhasacca¤ca uppajjissati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ
pana maggasaccaæ -pe ÃmantÃ. [PTS Page 219] [\q 219/]      

11. Yassa samudayasaccaæ uppajjissati tassa maggasaccaæ nirujjhissatÅti: ye puthujjanÃ
maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ samudayasaccaæ uppajjissati, no ca tesaæ maggasaccaæ
nirujjhissati. Ye maggaæ paÂilabhissanti tesaæ samudayasacca¤ca uppajjissati, maggasacca¤ca
nirujjhissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ nirujjhissati tassa samudayasaccaæ uppajjissatÅ'ti:
aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti, tesaæ
maggasaccaæ nirujjhissati, no ca tesaæ samudayasaccaæ uppajjissati. Ye maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca uppajjissati.
(Anulomapuggala)

12. Yattha dukkhasaccaæ uppajjissati -pe- (anulomaokÃsa)
13. Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaæ nirujjhissatÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha dukkhasaccaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ
nirujjhissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha dukkhasacca¤ca
uppajjissati, samudayasacca¤ca nirujjhissati. (AnulomapuggalokÃsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaæ. ) 

[BJT Page 532] [\x 532/]     

14. Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjissati tassa samudayasaccaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ, yassa vÃ
pana samudayasaccaæ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaæ nÆppajjissatÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tesaæ samudayasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjissati.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ samudayasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca
nÆppajjissati. 

Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjissati tassa maggasaccaæ na nirujjhissatÅti ÃmantÃ. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaæ nÆppajjissatÅti: aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ maggasaccaæ
na nirujjhissati, no ca [PTS Page 220] [\q 220/]      tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjissati.
PacchimacittasamaÇgÅni tesaæ maggasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nÆppajjissati. 

15. Yassa samudayasaccaæ nÆppajjissati tassa maggasaccaæ na nirujjhissatÅti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ samudayasaccaæ
nÆppajjissati, no ca tesaæ maggasaccaæ na nirujk«issati. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe,
arahantÃnaæ tesaæ samudayasacca¤ca nÆppajjissati, maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa vÃ
pana maggasaccaæ na nirujjhissati tassa samudayasaccaæ nÆppajjissatÅti: ye puthujjanÃ
maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ maggasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ samudayasaccaæ
nÆppajjissati. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ tesaæ maggasacca¤ca na
nirujjhissati, samudayasacca¤ca nuppajjissati. (PaccanÅkapuggala)

16. Yattha dukkhasaccaæ nÆppajjissati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

17. Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjissati -pe(paccanÅkapuggalokÃsa)

(Yassakampi yassa yatthakampi sadisaæ, samudayasaccaæ maggasaccaæ nÃnÃkaraïaæ
aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha maggasacca¤ca na
nirujjhissati samudayasacca¤ca nÆppajjissati)

AnÃgatavÃro. 


[BJT Page 534] [\x 534/]     

18. Yassa dukkhasaccaæ uppajjati tassa samudayasaccaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. Yassa vÃ pana
-pe(anulomapuggala)

(PaccuppannÃ atÅtÃ pucchÃ uppÃdavÃrepi uppÃdanirodhavÃrepi yassakampi yatthakampi
yassayatthakampi anulomampi paccanikampi sadisaæ. Asammohantena vibhajitabbÃ. )

PaccuppannÃtÅtavÃro. 

19. Yassa dukkhasaccaæ uppajjati tassa samudayasaccaæ nirujjhissatÅti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ uppajjati, no ca tesaæ
samudayasaccaæ nirujjhissati. Itaresaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
dukkhasacca¤ca uppajjati. Samudayasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana samudayasaccaæ
nirujjhissati tassa dukkhasaccaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe [PTS Page 221] [\q 221/]     
tesaæ samudayasaccaæ nirujjhissati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ uppajjati. Sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasacca¤ca nirujjhissati,
dukkhasacca¤ca uppajjati. 

Yassa dukkhasaccaæ uppajjati tassa maggasaccaæ nirujjhissatÅti: arahantÃnaæ, cittassa
uppÃdakkhaïe, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ uppajjati, no ca tesaæ maggasaccaæ nirujjhissati.
Aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa
cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa
vÃ pana maggasaccaæ nirujjhissati tassa dukkhasaccaæ uppajjatÅ'ti: aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe1 yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
bhaÇgakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ maggasaccaæ
nirujjhissati, no ca tesaæ dukkhanaccaæ uppajjati. Aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa
cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e
maggaæ paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
maggasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

1. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïehi marammachaÂÂhasaÇgÅtipiÂake natthi. 


[BJT Page 536] [\x 536/]     

20. Yassa samudayasaccaæ uppajjati tassa maggasaccaæ nirujjhissatÅti: ye puthujjanÃ maggaæ
na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ uppajjati, no ca
tesaæ maggasaccaæ nirujjhissati. Ye maggaæ paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe
tesaæ samudayasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana maggasaccaæ
nirujjhissati tassa samudayasaccaæ uppajjatÅ'ti: aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa
anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe1, ye ca¤¤e maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ maggasaccaæ nirujjhissati, no ca tesaæ
samudayasaccaæ uppajjati. Ye maggaæ paÂilabhissanti [PTS Page 222] [\q 222/]      tesaæ
taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca uppajjati.
(Anulomapuggala)

21. Yattha dukkhasaccaæ uppajjati -pe- (anulomaokÃsa)

22. Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjati tassa tattha samudayasaccaæ nirujjhissatÅti:
aggamaggassa uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti, tassa cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha dukkhasaccaæ -pe- itaresaæ catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, pavatte
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, samudayasacca¤ca
nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha samudayasaccaæ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaæ
uppajjatÅ'ti: catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe
maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ tattha samudayasaccaæ nirujjhissati, no ca
tesaæ tattha dukkhasaccaæ uppajjati. CatuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ pavatte
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha samudayasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca
uppajjati. 

1. Tassa cittassa uppÃdakkhaïeti marammachaÂÂhasaÇgÅtipiÂake natthi. 


[BJT Page 538] [\x 538/]     

Yassa yattha dukkhasaccaæ uppajjati tassa tattha maggasaccaæ nirujjhissatÅti: arahantÃnaæ
cittassa uppÃdakkhaïe, ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
dukkhasaccaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ nirujjhissati. Aggamaggassa
uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ
pana yattha maggasaccaæ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaæ uppajjatÅ'ti: aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
bhaÇgakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ tattha maggasaccaæ
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ uppajjati. Aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa
cittassa anantarÃ aggamaggaæ [PTS Page 223] [\q 223/]      paÂilabhissanti tassa cittassa
uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha maggasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

23. Yassa yattha samudayasaccaæ uppajjati tassa tattha maggasaccaæ nirujjhissatÅti:
ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha samudayasaccaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ nirujjhissati. Ye maggaæ
paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ tattha samudayasacca¤ca uppajjati,
maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ nirujjhissati tassa tattha
samudayasaccaæ uppajjatÅ'ti: aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti.
Tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne tesaæ tattha maggasaccaæ
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ uppajjati. Ye maggaæ paÂilabhissanti tesaæ
taïhÃya uppÃdakkhaïe, tesaæ tattha maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca
uppajjati. (AnulomapuggalokÃsa) 

[BJT Page 540] [\x 540/]     

24. Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa samudayasaccaæ na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe
tesaæ dukkhasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ samudayasaccaæ na nirujjhissati. Aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe aggamaggassa ca phalassa ca
uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasacca¤ca nÆppajjati, samudayasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa
vÃ pana samudayasaccaæ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasaccaæ na nirujjhissati, no ca
tesaæ dukkhasaccaæ nuppajjati. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, aharahantÃnaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
bhaÇgakkhaïe, arÆpe aggamaggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ samudayasacca¤ca
na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 

Yassa dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa maggasaccaæ na nirujjhissatÅti: [PTS Page 224] [\q
224/]      maggassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa
cittassa bhaÇgakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ dukkhasaccaæ
nÆppajjati, no ca tesaæ maggasaccaæ na nirujjhissati. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe,
arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe
tesaæ dukkhasacca¤ca nÆppajjati. Maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ na nirujjhissati tassa dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti: arahantÃnaæ cittassa
uppÃdakkhaïe, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ maggasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ dukkhasaccaæ
nÆppajjani. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, ye ca
puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe,
arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ maggasacca¤ca na nirujjhissati,
dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 


[BJT Page 542] [\x 542/]     

25. Yassa samudayasaccaæ nÆppajjati tassa magsaccaæ na nirujjhissatÅti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe,
taïhÃvippayuttacitte vattamÃne, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
samudayasaccaæ nÆppajjani, no ca tesaæ maggasaccaæ na nirujjhissati. Aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya
bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ samudayasacca¤ca nÆppajjati, maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa vÃ pana
maggasaccaæ na nirujjhissati tassa samudayasaccaæ nÆppajjatÅti: ye puthujjanÃ maggaæ na
paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ maggasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ
samudayasaccaæ nÆppajjati. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ye ca puthujjanÃ
maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, [PTS Page 225] [\q 225/]     
taïhÃvippayuttacitte vattamÃne nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
maggasacca¤ca na nirujjhissati, samudayasacca¤ca nÆppajjati. (PaccanÅkapuggala)

26. Yattha dukkhasaccaæ nÆppajjati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

27. Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa tattha samudayasaccaæ na nirujjhissatÅti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca
phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha
samudayasaccaæ na nirujjhissati. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ
tattha dukkhasacca¤ca nÆppajjati, samudayasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha
samudayasaccaæ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
samudayasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjati. Aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca
nÆppajjati. 


[BJT Page 544] [\x 544/]     

Yassa yattha dukkhasaccaæ nÆppajjati tassa tattha maggasaccaæ na nirujjhissatÅti: maggassa
bhaÇgakkhaïe1, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
bhaÇgakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe tesaæ tattha dukkhasaccaæ
nÆppajjati, no ca tesaæ tattha maggasaccaæ na nirujjhissati. Aggamaggassa [PTS Page 226]
[\q 226/]      bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, ÃpÃyikÃnaæ2, ye ca
puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe,
arÆpe maggassa ca phalassa ca uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha
dukkhasacca¤ca nÆppajjati, maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa vÃ pana yattha
maggasaccaæ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaæ nÆppajjatÅti: arahantÃnaæ cittassa
uppÃdakkhaïe, ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
maggasaccaæ na nirujjhissati no ca tesaæ tattha dukkhasaccaæ nÆppajjati. Aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ
na paÂilabhissanti tesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe maggassa ca
phalassa ca uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha maggasacca¤ca na
nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nÆppajjati. 

28. Yassa yattha samudayasaccaæ nÆppajjati tassa tattha maggasaccaæ na nirujjhissatÅti:
aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa
cittassa uppÃdakkhaïe, ye ca¤¤e maggaæ paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe,
taïhÃvippayuttacitte vattamÃne tesaæ tattha samudayasaccaæ nÆppajjati, no ca tesaæ tattha
maggasaccaæ na nirujjhissati. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ÃpÃyikÃnaæ, ye ca
puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte
vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha samudayasacca¤ca nÆppajjati, maggasacca¤ca na
nirujjhissati. 

1. Maggassa bhaÇgakkhaïeti maramma chaÂÂhasaÇgÅtipiÂake na dissate. 
2. ùpÃyikÃnanti padaæ muddita sÅhaÊapotthake sa dissate. 

[BJT Page 546] [\x 546/]     

Yassa vÃ pana yattha maggasaccaæ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaæ nÆppajjatÅti:
ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha maggasaccaæ na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha samudayasaccaæ nuppajjati.
Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, ÃpÃyikÃnaæ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na
paÂilabhissanti tesaæ taïhÃya bhaÇgakkhaïe, taïhÃvippayuttacitte vattamÃne,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha maggasacca¤ca na nirujjhissati, samudayasacca¤ca nÆppajjati.
[PTS Page 227] [\q 227/]      (paccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 


29. Yassa dukkhasaccaæ upapajjittha tassa samudayasaccaæ nirujjhissatÅti: 

(YathÃ nirodhavÃre atÅtÃ anÃgatÃ pucchÃ anulomampi paccanÅkampi vibhattÃ, evaæ
uppÃdanirodhavÃrepi asammohantena vibhajitabbaæ. )

UppÃdanirodhavÃro niÂÂhito. 

PavattivÃro niÂÂhito. 


[BJT Page 548] [\x 548/]     

Pari¤¤ÃvÃro

30. Yo dukkhasaccaæ parijÃnÃti, so samudayasaccaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. Yo vÃ pana
samudayasaccaæ pajahati, so dukkha saccaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo dukkhasaccaæ na parijÃnÃti so samudayasaccaæ na pajahatÅti: ÃmantÃ. Yo vÃ pana
samudayasaccaæ na pajahati so dukkhasaccaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

PaccuppannavÃro. 


31. Yo dukkhasaccaæ parijÃnittha so samudayasaccaæ pajahitthÃti: ÃmantÃ. Yo vÃ pana
samudayasaccaæ pajahittha so dukkhasaccaæ parijÃnitthÃti: ÃmantÃ. 

Yo dukkhasaccaæ na parijÃnittha so samudayasacacaæ na pajahitthÃti: ÃmantÃ. Yo vÃ pana
samudayasaccaæ na pajahittha so dukkhasaccaæ na parijÃnitthÃti: ÃmantÃ. 

AtÅtavÃro. 


32. Yo dukkhasaccaæ parijÃnissati so samudayasaccaæ pajahissatÅti: ÃmantÃ. Yo vÃ pana
samudayasaccaæ pajahissati so dukkhasaccaæ parijÃnissatÅti: ÃmantÃ. 

Yo dukkhasaccaæ na parijÃnissati so samudayasaccaæ na pajahissatÅti: ÃmantÃ. Yo vÃ pana
samudayasaccaæ na pajahissati so dukkhasaccaæ na parijÃnissatÅti: ÃmantÃ. 

AnÃgatavÃro. 


[BJT Page 550] [\x 550/]     

33. Yo dukkhasaccaæ parijÃnÃti so samudayasaccaæ pajahitthÃti: no. Yo vÃ pana
samudayasaccaæ pajahittha so dukkhasaccaæ parijÃnÃtÅti: no

Yo dukkhasaccaæ na parijÃnÃti so samudayasaccaæ na pajahitthÃti: arahÃ dukkhasaccaæ na
parijÃnÃti, no ca samudayasaccaæ na parahittha. AggamaggasamaÇgi¤ca arahanta¤ca
ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ dukkhasacca¤ca na parijÃnanti, samudayasacca¤ca na parahittha.
Yo vÃ pana samudayasaccaæ na pajahittha so dukkhasaccaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ samudayasaccaæ na pajahittha, no ca dukkhasaccaæ na parijÃnÃti.
AggamaggasamaÇgi¤ca arahanta¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ samudayasacca¤ca na
pajahittha, dukkhasacca¤ca na parijÃnanti. [PTS Page 228] [\q 228/]      

PaccuppannÃtÅtavÃro. 


34. Yo dukkhasaccaæ parijÃnÃti so samudayasaccaæ pajahissatÅti no. Yo vÃ pana
samudayasaccaæ pajahissati so dukkhasaccaæ parijÃnÃtÅti: no. 

Yo dukkhasaccaæ na parijÃnÃti so samudayasaccaæ na pajahissatÅti: ye maggaæ
paÂilabhissanti te dukkhasaccaæ na parijÃnanti, no ca samudayasaccaæ na pajahissanti.
ArahÃ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti te dukkhasacca¤ca na parijÃnanti,
samudayasacca¤ca na pajahissanti, yo vÃ pana samudayasaccaæ na pajahissati so
dukkhasaccaæ na parijÃnÃtÅti: aggamaggasamaÇgÅ samudayasaccaæ na pajahissati, no ca
dukkhasaccaæ na parijÃnÃti. ArahÃ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti te
samudayasacca¤ca na pajahissanti, dukkhasacca¤ca na parijÃnanti. 

PaccuppannÃgatavÃro. 

[BJT Page 552] [\x 552/]     

35. Yo dukkhasaccaæ parijÃnittha so samudayasaccaæ pajahissatÅti: no. Yo vÃ pana
samudayasaccaæ pajahissati so dukkhasaccaæ parijÃnitthÃti: no. 

Yo dukkhasaccaæ na parijÃnittha so samudayasacacaæ na pajahissatÅti: ye maggaæ
paÂilabhissanti te dukkhasaccaæ na parijÃnittha, no ca te samudayasaccaæ na pajahissanti.
AggamaggasamaÇgÅ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti te dukkhasacca¤ca na
parijÃnittha, samudayasacca¤ca na pajahissanti. Yo vÃ pana samudayasaccaæ na pajahissati
so dukkhasaccaæ na parijÃnitthÃti, arahÃ samudayasaccaæ na pajahissati, no ca dukkhasaccaæ
na parijÃnittha. AggamaggasamaÇgÅ, ye ca puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti te
samudayasacca¤ca na pajahissanti, dukkhasacca¤ca na parijÃnittha. 

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

Pari¤¤ÃvÃro niÂÂhito. 

Saccayamakaæ niÂÂhitaæ. 

[PTS Page 229] [\q 229/]     
[BJT Vol Yam 2] [\z Yam /] [\w II /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      
AbhidhammapiÂake

Yamakappakaraïaæ

Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa

6. SaÇkhÃrayamakaæ

1. Pa¤¤atti uddesavÃro. 

Tayo saÇkhÃrÃ: - kÃyasaÇkhÃro, vacÅsaÇkhÃro, cittasaÇkhÃroti. AssÃsapassÃsÃ kÃyasaÇkhÃro,
vitakkavicÃrÃ vacÅsaÇkhÃro, sa¤¤Ã ca vedanÃ ca
VedanÃ ca cittasaÇkhÃro, ÂhapetvÃ vitakkavicÃre sabbepi cittasampayuttakÃ dhammÃ
cittasaÇkhÃro. 
1. KÃyo kÃyasaÇkhÃro, kÃyasaÇkhÃro kÃ 2. VacÅ vacÅsaÇkhÃro, vacÅsaÇkhÃro vacÅ. 
3. Cittaæ cittasaÇkhÃro, cittasaÇkhÃro cittaæ (anulomaæ). 
4. Na kÃyo na kÃyasaÇkhÃro, na kÃyasaÇkhÃro na kÃyo. 
5. Na vacÅ na vacÅsaÇkhÃro, na vacÅsaÇkhÃro na vacÅ. 
6. Na cittaæ na cittasaÇkhÃro, na cittasaÇkhÃro na cittaæ(paccanikaæ). 

PadasodhanavÃro. 

7. KÃyo kÃyasaÇkhÃro, saÇkhÃrÃ vacÅsaÇkhÃro. 
8. KÃyo kÃyasaækhÃro, saÇkhÃrÃ cittasaÇkhÃro. 
9. VacÅ vacÅsaÇkhÃro, saÇkhÃrÃ kÃyasaÇkhÃro. 

[BJT Page 04] [\x   4/]     

10. VacÅ vacÅsaÇkhÃro, saÇkhÃrÃ cittasaÇkhÃro. 
11. Cittaæ cittasaÇkhÃro, saÇkhÃrÃ kÃyasaÇkhÃro. 
12. Cittaæ cittasaÇkhÃro. SaÇkhÃrÃ vacÅsaÇkhÃro )anulomaæ). 
13. Na kÃyo na kÃyasaÇkhÃro, na saÇkhÃrÃ na vacÅsaÇkhÃro. 
14. Na kÃyo na kÃyasaÇkhÃro, na saÇkhÃrÃ na citta saÇkhÃro. 
15. Na vacÅ na vacÅsaÇkhÃro, na saÇkhÃrÃ na kÃyasaÇkhÃro. 
16. Na vacÅ na vacÅsaÇkhÃro, na saÇkhÃrÃ na cittasaÇkhÃro. 
17. Na cittaæ na cittasaÇkhÃro, na saÇkhÃrÃ na kÃyasaÇkhÃro. 

19. KÃyasaÇkhÃro vacÅsaÇkhÃro, vacÅsaÇkhÃro kÃyasaÇkhÃro. 
20. KÃyasaÇkhÃro cittasaÇkhÃro, cittasaÇkhÃro kÃyasaÇkhÃro. 
21. VacÅsaÇkhÃro cittasaÇkhÃro, cittasaÇkhÃro vacÅsaækhÃro
[PTS Page 230] [\q 230/]      (anulomaæ). 
22. Na kÃyasaÇkhÃro na vacÅsaÇkhÃro, na vacÅsaÇkhÃro na kÃyasaÇkhÃro. 
23. Na kÃyasaÇkhÃro na cittasaÇkhÃro, na cittasaækhÃro na
KÃyasaÇkhÃro. 
24. Na vacÅsaÇkhÃro na cittasaÇkhÃro, na cittasaÇkhÃro na vacÅsaÇkhÃro
(PaccanÅkaæ). 

SuddhasaÇkhÃravÃro. 

PaïaïattiuddesavÃro niÂÂhito. 

[BJT Page 06] [\x   6/]     

2. Païïatti niddesavÃro. 

1. KÃyo kÃyasaÇkhÃroti: no. KÃyasaækhÃro kÃyoti: no. 

2. VacÅ vacisaækhÃroti: no. VacÅsaækhÃro vacÅti: no. 

3. Cittaæ cittasaÇkhÃroti: no. CittasaækhÃro cittanti: no. (Anulomaæ). 

4. Na kÃyo na kÃyasaÇkhÃroti: kÃyasaÇkhÃroti: kÃyasaÇkhÃro na kÃyo, kÃyasaÇkhÃro.
KÃya¤ca kÃyasaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva kÃyo, na ca kÃyasaÇkhÃro. Na
kÃyasaÇkhÃro na kÃyoti: kÃyo na kÃyasaÇkhÃro, kÃyo. KÃya¤ca kÃyasaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ na ceva kÃyo na ca kÃyasaÇkhÃro. 

5. Na vacÅ na vacÅsaÇkhÃroti: vacÅsaÇkhÃro na vacÅ, vacÅ saÇkhÃro. VacÅ¤ca
vacÅsaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vacÅ. Na ca vacÅsaÇkhÃro. Na vacÅsaÇkhÃro
navacÅti: vacÅ na vacÅ saÇkhÃro, vacÅ. Vaci¤ca vacÅsaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva
vacÅ na ca vacÅsaÇkhÃro. 

6. Na cittaæ na cittasaÇkhÃroti: cittasaÇkhÃro na cittaæ. CittasaÇkhÃro. Citta¤ca
cittasaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cittaæ, na ca cittasaÇkhÃro. Na cittasaÇkhÃro na
cittanti: cittaæ na cittasaÇkhÃro, cittaæ. Citta¤ca cittasaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva
cittaæ, na ca cittasaÇkhÃro. (Paccanikaæ)

PadasodhanavÃro. 

7. KÃyo kÃyasaÇkhÃroti: no. SaÇkhÃrÃ vacÅsaÇkharoti: vacÅsaÇkhÃro saÇkhÃroceva
vacÅsaÇkhÃro ca. AvasesÃ saÇkhÃrÃ saækhÃrÃ, na vacÅsaÇkhÃro1

1. AvasesÃ saÇkhÃrÃ na vacÅsaÇkhÃro. -Machasaæ. 

[BJT Page 08] [\x   8/]     

8. KÃyo kÃya saÇkhÃroti: no. SaÇkhÃrÃ kÃyasaÇkhÃroti: cittasaÇkhÃro saÇkhÃro ceva
cittasaÇkhÃro ca. AvasesÃ saÇkhÃrÃ saÇkhÃrÃ, na cittasaÇkhÃro. 

9. VacÅ saÇkhÃ rÃti: no. SaÇkhÃrÃ kÃyasaÇkhÃroti: kÃyasaÇkhÃro saÇkhÃro ceva kÃyasaÇkhÃro
ca. AvasesÃ saÇkhÃrÃ saÇkhÃrÃ, na kÃyasaÇkhÃro. . 

10. VacÅ vacÅskhÃroti: no. SaÇkhÃrÃ cittasaÇkhÃroti: cittasaÇkhÃro saÇkhÃro ceva cittasaÇkhÃro
ca. AvasesÃ saÇkhÃrÃ saÇkhÃrÃ, na cittasaÇkhÃro. 

11. Cittaæ citta saÇkhÃroti: no. SaÇkhÃrÃ kÃyasaÇkhÃroti: kÃyasaÇkhÃro saÇkhÃro ceva
kÃyasaÇkhÃro ca. AvasesÃ saÇkhÃrÃ saÇkhÃrÃ, na kÃyasaÇkhÃro. 

12. Cittaæ citta saÇkhÃroti: [PTS Page 231] [\q 231/]      no. SaÇkhÃrÃ vacÅsaÇkhÃroti:
vacÅsaÇkhÃro saÇkhÃro ceva vacÅsaÇkhÃro ca. AvasesÃ saÇkhÃrÃ saÇkhÃrÃ, na vacÅsaÇkhÃro.
(Anulomaæ)

13. Na kÃyo kÃya saÇkhÃroti: kÃyasaÇkhÃro na kÃyo. KÃyasaÇkhÃro. KÃya¤ca
kÃyasaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva kÃyo na ca kÃyasaÇkhÃro. Na saÇkhÃrÃ na
vacÅsaÇkhÃroti ÃmantÃ. 

14. Na kÃyo na kÃyasaÇkhÃroti: kÃyasaÇkhÃro na kÃyo. KÃyasaÇkhÃro. KÃya¤ca
kÃyasaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva kÃyo, na ca kÃyasaÇkhÃro. Na saÇkhÃrÃ na
cittasaÇkhÃroti: ÃmantÃ. 

15. Na vacÅ na vacÅsaÇkhÃroti: vacÅsaÇkhÃro na vacÅ, vacÅ saÇkhÃro. VacÅ¤ca
vacÅsaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vacÅ, na vacÅsaÇkhÃro. Na saÇkhÃrÃ na kÃya
saÇkhÃroti: ÃmantÃ. 
[BJT Page 10] [\x  10/]     

16. Na vacÅ na vacÅ saÇkhÃroti: vacÅ saÇkhÃro na vaci, vacÅ saÇkhÃro. Vaci¤ca
vacÅsaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vacÅ, na ca vacÅsaÇkhÃro. Na saÇkhÃrÃ na
cittasaÇkhÃroti: ÃmantÃ. 
17. Na cÅttaæ na cÅtta saÇkhÃroti: cÅtta saÇkhÃro na cittaæ, cÅtta saÇkhÃro. Citta¤ca
cÅttasaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cÅttaæ, na ca cÅttasaÇkhÃro. Na saÇkhÃrÃ na
kÃyasaÇkhÃroti: ÃmantÃ. 

18. Na cÅttaæ na cÅtta saÇkhÃroti: cÅtta saÇkhÃro na cittaæ, cÅtta saÇkhÃro. Citta¤ca
cÅttasaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cÅttaæ, na ca cÅttasaÇkhÃro. Na saÇkhÃrÃ na
vacÅsaÇkhÃroti: ÃmantÃ (paccanikaæ) 

Padasodhana mÆlavakkavÃro. 

19. KÃyasaÇkhÃro vacisaækhÃroti: no. VacÅsaÇkhÃro kÃyasaÇkhÃroti: no. 

20. KÃyasaÇkhÃro cittasaÇkhÃroti: no. CittasaÇkhÃro kÃyasaækhÃroti: no. 

21. VacÅsaÇkhÃro cittasaÇkhÃroti: no. CittasaÇkhÃro vacÅsaÇkhÃroti: no. (Anulomaæ)

22. Na kÃyasaÇkhÃro na vacÅsaÇkhÃroti: vacÅsaÇkhÃro na kÃyasaÇkhÃro, vacÅsaÇkhÃro.
KÃyasaÇkhÃra¤ca vacÅsaækhÃra¤ca ÂhapevÃ avasesÃ na ceva kÃyasaÇkhÃro, na ca
vacÅsaÇkhÃro. Na vacÅsaÇkhÃro na kayasaækhÃroti: kÃyasaÇkhÃro na vacÅsaækhÃro,
kÃyasaÇkhÃro. VacÅsaækhÃra¤ca kÃyasaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vacÅsaÇkhÃro.
Na ca kÃyasaÇkhÃro. 

23. Na kÃyasaÇkhÃro na cittasaÇkhÃroti: cittasaÇkhÃro na kÃyasaÇkhÃro, cittasaÇkhÃro.
KÃyasaÇkhÃra¤ca cittasaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva kÃyasaÇkhÃro, na ca
cittasaÇkhÃro. Na cittasaÇkhÃro na kÃyasaÇkhÃroti: kÃyasaÇkhÃro na cittasaÇkhÃro,
kÃyasaÇkhÃro. CittasaÇkhÃra¤ca kÃyasaÇkÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cittasaÇkhÃro, na
ca kÃyasaÇkhÃro. 

[BJT Page 12.] [\x 12/]      

24. Na vacÅsaÇkhÃro na cittasaÇkhÃroti: cittasaÇkhÃro na vacisaækhÃro, cittasaÇkhÃro.
VacÅsaÇkhÃra¤ca cittasaÇkÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva vacÅsaÇkhÃro, 
Na ca cittasaÇkhÃro. Na cittasaÇkhÃro na vacÅsaÇkhÃroti: vacÅsaÇkhÃro na cittasaÇkhÃro.
VacÅsaÇkhÃro. CittasaÇkhÃra¤ca vacÅsaÇkhÃra¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cittasaÇkhÃro. Na
ca vacÅsaÇkhÃro. (Paccanikaæ)

SuddhasaÇkhÃravÃro. 

PaïïattiniddesavÃro niÂÂhito. [PTS Page 232] [\q 232/]      

[BJT Page 14.] [\x 14/]      

1 Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa vacÅsaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: vinÃ vitakkavicÃrehi
assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïo tesaæ kÃyasaÇkhÃro uppajjati, no ca tesaæ vacisaÇkhÃre
uppajjati. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe
tesaæ kÃyasaækhÃro ca uppajjati. VacÅsaÇkhÃro ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro uppajjati tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: vinÃ assÃsapassÃsehi
vitakkavicÃrÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjati, no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro
uppajjati. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe
tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca uppajjati, kÃyasaÇkhÃro ca uppajjati. 

2. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa cittasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro uppajjati tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: vinÃ assÃsapassÃsehi
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro uppajjati, no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro uppajjati.
AssÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro ca uppajjati, kÃyasaÇkhÃro ca uppajjati. 

3. Yassa vacÅsaÇkhÃro uppajjati tassa cittasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro uppajjati tassa vacÅsaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: vinÃ vitakkavicÃrehi
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro uppajjati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjati.
CitakkavicÃrÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro ca uppajjati, vacÅsaÇkhÃro ca uppajjati.
(Anulomapuggalaæ)

4. Yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: dutiyajjhÃne tatiyajjhÃne
tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati, no ca tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjati. PaÂhamajjhÃne
kÃmÃvacare tattha kÃyasaÇkhÃro ca uppajjati, vacÅsaÇkhÃro ca uppajjati. 

Yattha vÃ pana vacÅsaÇkhÃro uppajjati tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjati, no ca tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati.
PaÂhamajjhÃne kÃmÃvacare tattha vacÅsaÇkhÃro ca uppajjati, kÃyasaÇkhÃro ca uppajjati. 

[BJT Page 16] [\x  16/]     

5. Yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati tattha cittasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana cittasaÇkhÃro uppajjati tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: catutthajjhÃne
rÆpÃvacare arÆpÃvacare tattha cittasaÇkhÃro uppajjati, no ca tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati.
PaÂhamajjhÃne dutiyajjhÃne tatiyajjhÃne kÃmÃvacare tattha cittasaÇkhÃro ca uppajjati.
KÃyasaÇkhÃro ca uppajjati. 

6. Yattha vacÅsaÇkhÃro uppajjati tattha cittasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: [PTS Page 233] [\q 233/] 
    ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana cittasaÇkhÃro uppajjati tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjatiti: dutiyajjhÃne
tatiyajjhÃne catutthajjhÃne tattha cittasaÇkhÃro uppajjati, no ca tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjati.
PaÂhamajjhÃne kÃmÃvacare rÆpÃvacare arÆpÃvacare tatattha cittasaÇkhÃro ca uppajjati,
vacÅsaÇkhÃro ca uppajjati. (Anuloma okÃsa)

7-9 Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati -peanulomapuggalokÃsa

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaæ)

10. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjatÅti: vinÃ assÃsapassÃ sehi
vitakkavicÃrÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro
nÆppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe vinÃ assÃsapassÃsehi avitakka avicÃracittassa
uppÃdakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃroca nÆppajjati,
vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati tassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti: vinÃ vitakkavicÃrehi
assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro
nÆppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe vinÃ assÃsapassÃsehi avitakkaavicÃracittassa
uppÃdakkhaïe nirodhasamÃpattÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃ ro ca nÆppajjati,
kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati. 

[BJT Page 18] [\x  18/]     

11. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa cittasaÇkhÃro nÆppajjatÅti: vinÃ assÃsapassÃ sehi
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro nÆppajjati.
Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro
ca nÆppajjati, cittasaÇkhÃro ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nÆppajjati tassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti: ÃmantÃ. 

12. Yassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati tassa cittasaÇkhÃro nÆppajjatÅti: vinÃ vitakkavicÃrehi
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro nÆppajjati.
Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro
ca nÆppajjati, cittasaÇkhÃro ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nÆppajjati tassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjatÅti: ÃmantÃ.
(PaccanÅkapuggala)

13. Yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjatÅti: rÆpÃvacare arÆpÃvacare
tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati. CatutthajjhÃne
asa¤¤asatte tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati, vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjati. 

Yattha vÃ pana vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti: dutiyajjhÃne
tatiyajjhÃne tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati.
CatutthajjhÃne asa¤¤asatte tattha vacÅsaÇkhÃre ca nÆppajjati, kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati. 

14. Yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjatÅti: catutthajjhÃne,
rÆpÃvacare arÆpÃvacare tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjati.
Asa¤¤asatte [PTS Page 234] [\q 234/]      tatathe kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati, cittasaÇkhÃro
ca nÆppajjati. 

Yattha vÃ pana -pe- ÃmantÃ. 

15. Yattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjatÅti: datuyajjhÃne tatayajjhÃne
catutthajjhÃne tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjati.
Asa¤¤asatte tattha vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjati, cittasaÇkhÃro ca nÆppajjati. 

Yattha vÃ pana -pe- ÃmantÃ. (PaccanÅkaokÃsa)

[BJT Page 20] [\x  20/]     

16-18. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa tatthevacÅsaÇkhÃro nÆppajjatÅti: vinÃ
assÃsapassÃsehi citakkavicÃrÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca
tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe vinÃ assÃsapassÃsehi
avitakkaavicÃracittassa uppÃdakkhaïe asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca
nÆppajjati, vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaæ vitthÃretabbaæ. Yassayatthake
nirodhasamÃpannÃnanti na labbhati. )

PaccuppannavÃro. 

19. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjittha tassa vacÅsaÇkhÃro uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro -pe-ÃmantÃ. 

20. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjittha tassa cittasaÇkhÃro uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro -pe- ÃmantÃ. 

21. Yassa vacÅsaÇkhÃro uppajjittha tassa cittasaÇkhÃro uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. (Anulomapuggala)

22-24. Yattha kÃyasaÇkhÃre uppajjittha -pe-(anulomaokÃsa)

(Yatthakampi sabbattha ekasadisaæ)

[BJT Page 22.] [\x 22/]      

25. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjittha tassa tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjitthÃti;
dutiyajjdhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjittha, noca
tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjittha. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha kÃyasaÇkhÃro ca uppajjittha, vacÅsaÇkhÃro ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro uppajjittha tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjittha, no ca tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro uppajjittha. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro ca uppajjittha, kÃyasaÇkhÃro ca uppajjittha. 

26. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjittha tassa tattha cittasaÇkhÃro uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha citasaÇkhÃro uppajjittha tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjitthÃti:
catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro
uppajjittha, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjittha. [PTS Page 235] [\q 235/]     
paÂhamajjhÃnaæ dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro ca uppajjittha, kÃyasaÇkhÃro ca uppajjittha. 

27. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro uppajjittha tassa tattha cittasaÇkhÃro uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro uppajjittha tassa tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjitthÃti:
datuyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, suddhÃvÃsÃnaæ datuye citte
vattamÃno tesaæ tattha cittasaÇkhÃro uppajjittha, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjittha.
PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaæ itaresaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ
tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca uppajjittha, vacÅsaÇkhÃro ca uppajjittha. (AnulomapuggalokÃsa)

28. Yassa kÃyasaÇkhÃre nÆppajjittha tassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro nÆppajjittha tassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjitthÃti: natthi. 

[BJT Page 24] [\x  24/]     

29. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha tassa cittasaÇkhÃro nÆppajjitthÃti: nattha. 

Yassa vÃ pana -pe- natthi. 

30. Yassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjittha tassa cittasaÇkhÃro nÆppajjitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana -pe- natthi. (PaccanÅkapuggala)

31-33. Yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha -pe- (paccanÅkaokÃsa)

34. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro nÆppajjittha. CatutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte
vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjittha vacÅsaÇkhÃro ca
nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro nappajjittha tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjitthÃti:
dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjittha, no ca
tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha. CatutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ suddhÃvÃsÃnaæ
dutiye citte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vacÅ saÇkhÃro ca nÆppajjittha,
kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjittha. 

35. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha tassa tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjitthÃti:
catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro
nÆppajjittha. No ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjittha. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjittha, cittasaÇkhÃro ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- ÃmantÃ. 

36. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjittha tassa tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjitthÃti:
dutiyajjhÃnaæ, tatiyajjhÃnaæ, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte
vattamÃno tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha citta saÇkhÃro
nÆppajjittha. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca
nÆppajjittha, [PTS Page 236] [\q 236/]      cittasaÇkhÃro ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

AtÅtavÃro. 

[BJT Page 26] [\x  26/]     

37. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjissati tassa vacÅsaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjitthÃti: yassa
cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ paccimacittaæ uppajjissati, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
vacantÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjissati, no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro uppajjissati. Itaresaæ
tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca uppajjissati, kÃyasaÇkhÃro ca uppajjissati. 

38. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjissati tassa cittasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro uppajjissati tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa
anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ uppajjissati, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
vacantÃnaæ tesaæ cittasaÇkhÃro uppajjissati, no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro uppajjissati. Itaresaæ
tesaæ cittasaÇkhÃro ca uppajjissati, kÃyasaÇkhÃro ca uppajjissati. 

39. Yassa vacÅsaÇkhÃro uppajjissati tassa cittasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro uppajjissati tassa vacÅsaÇkhÃro uppajjitthÃti: yassa cittassa
anantarÃ avitakkaavicÃraæ pacchimacitta uppajjissati tesaæ cittasaÇkhÃro uppajjissati, no ca
tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjissati. Itaresaæ tesaæ cittasaÇkhÃro ca uppajjissati, vacÅsaÇkhÃro ca
uppajjissati. (Anulomapuggala)

40-42. Yattha yasaÇkhÃro uppajjissati -pe- (anuloma okÃsa)

[BJT Page 28] [\x  28/]     

43. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjissati, no ca
tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissati. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaækÃmÃvacarÃnaæ seæ
tattha kÃyasaÇkhÃro ca uppajjissati, vacÅsaÇkhÃro ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ uppajjissati, rÆpÃvacarÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro
upajjissati. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ itaresaæ kÃmÃvarÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaækhÃro
ca uppajjissati, kÃyasaÇkhÃro ca uppajjissati. 

44. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro appajjissati tassa tattha cittasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti: [PTS Page
237] [\q 237/]      ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro uppajjissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ uppajjissati, catutthajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro uppajjissati, no ca
tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjissati. PaÂhamajjhÃnaæ dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca uppajjissati,
kÃyasaÇkhÃro ca uppajjissati. 

45. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissati tassa tattha cittasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro uppajjissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
yassa cittassa anantarÃ avitakka avicÃraæ pacchimacittaæ uppajjissati, dutiyajjhÃnaæ
tatiyajjhÃnaæ catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro uppajjissati, no ca
tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissati, paÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaæ
itaresaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca uppajjissati,
vacÅsaÇkhÃro ca uppajjissati. (AnulomapuggalokÃsa)

[BJT Page 30] [\x  30/]     

46. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjiyassati tassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: yassa cittassa
anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ uppajjissati, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ
cavantÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ yassa cittassa anantarÃ avitakka avicÃraæ pacchimacittaæ
uppajjissati tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjissati, vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. 

47. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjiyassati tassa citatasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: yassa cittassa
anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ uppajjissati, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ
cavantÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro nÆppajjissati.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjissati, cittasaÇkhÃro ca nÆppajjissati. 


48. Yassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjiyassati tassa cittasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: yassa cittassa
anantarÃ avitakkaavicÃraæ pacchimacittaæ uppajjissati tesaæ vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati, no
ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati. PacchimacittasamaÇgÅnaæ yassa cittassa anantarÃ
avitakka avicÃraæ pacchimacittaæ uppajjissati tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjissati,
vacÅsaÇkhÃro ca [PTS Page 238] [\q 238/]      nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggala)

49-51. Yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati -pe(paccanÅkaokÃsa)

52. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjiyassati tassa tassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: yassa cittassa
anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ uppajjissati, rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati, catutthajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjissati, vacÅsaÇkhÃro ca
nÆssappajjiti. 

[BJT Page 32] [\x  32/]     

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti:
dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati, no ca
tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati. PacchimacittasamaÇgÅnaæ yassa cittassa anantarÃ
avitakkaavicÃraæ pacchimacittaæ uppajjissati, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjissati, kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjissati. 

53. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati tassa tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: yassa
cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ uppajjissati, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ
rupÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati. No ca tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro nÆppajjissati. PacchimacittasamaÇgÅnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjissati, cittasaÇkhÃro ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- ÃmantÃ. 

54. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati tassa tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: yassa
cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ pacchimacittaæ uppajjissati, dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ
catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro nÆppajjissati. PacchimacittasamaÇginaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjissati, cittasaÇkhÃro ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

AnÃgatavÃro. 

55. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa vacÅsaÇkhÃro uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro uppajjittha tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: sabbesaæcittassa
Çgakkhaïe vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjittha, [PTS Page 239] [\q 239/]      no ca tesaæ
kÃyasaÇkhÃro uppajjati. AssÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca uppajjittha,
kÃyasaÇkhÃro ca uppajjati. 

[BJT Page 34] [\x  34/]     

56. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa cittasaÇkhÃro uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro uppajjittha tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittasaÇkhÃro uppajjittha, no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro uppajjati.
AssÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro ca uppajjittha, kÃyasaÇkhÃro ca
uppajjati. 

57. Yassa vacÅsaÇkhÃro uppajjati tassa cittasaÇkhÃro uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro uppajjittha tassa vacÅsaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa uppÃdakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittasaÇkhÃro uppajjittha, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjati.
VitakkavicÃrÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro ca uppajjittha, vacÅsaÇkhÃro ca
uppajjati. (Anulomapuggala) 
58-60. Yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati -pe- (anulomaokÃsa)

61. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjiti tassa tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjitthÃta: dutiyajjhÃnaæ
tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro
uppajjati, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjittha. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ,
kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca uppajjati,
vacÅsaÇkhÃro ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro uppajjittha tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti:
paÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe, tesaæ yeva
vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro uppajjittha, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro upjjjati. PaÂhamajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro
ca uppajjittha, kÃyasaækhÃro ca uppajjati. 

[BJT Page 36] [\x  36/]     
62. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa tattha cittasaÇkhÃro uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro uppajjittha tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro uppajjittha, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati. AssÃsapassÃsÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca uppajjittha, kÃyasaÇkhÃro ca uppajjati. 

63. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro uppajjati tassa tattha cittasaÇkhÃro uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro uppajjittha tassa tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, vinÃ [PTS Page 240] [\q 240/]      vitakkavicÃrehi cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro uppajjittha, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro
uppajjati, vitakkavicÃrÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca uppajjittha,
vacÅsaÇkhÃro ca uppajjati. (AnulomapuggalokÃsa)

64. Yassa kÃyasaÇro nÆppajjati tassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃre nÆppajjittha tassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti: natthi. 

65. Yassa kÃyasaÇkhÃre nÆppajjati tassa cittasaÇkhÃro nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nÆppajjittha tassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti: natthi. 

66. Yassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati tassa cittasaÇkhÃro nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana -pe- natthi. (PaccanÅkapugga)

67-69, Yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

[BJT Page 38] [\x  38/]     

70. Yassa yattha kÃyasaækhÃro nÆppajjatÅ tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjitthÃti:
paÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe, tesaæ
yeva vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjittha. DutiyajjhÃnaæ
tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe, tesaæ yeva vinÃ
assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ suddhÃvÃsÃnaæ
dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati, vacisaækhÃro
ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjittha tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti:
dutiyajjdhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ
tatthavacÅsaÇkhÃro nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati. DutiyajjhÃnaæ
tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe, tesaæ yeva vinÃ
assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, suddhÃvÃsÃnaæ
dutiye citte vattamÃno, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro canÆppajjittha,
kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati. 

71. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjitthÃti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjittha.
SuddhÃvÃsaæupapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati,
cittasaÇkhÃro ca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nÆppajjittha tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ. 

72. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati tassa tattha cittasaækhÃro nÆppajjitthÃti: [PTS Page
241] [\q 241/]      sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa
uppÃdakkhaïe, tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro
nÆppajjittha. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca
nÆppajjati, cittasaÇkhÃroca nÆppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃtÅtavÃro. 

[BJT Page 40] [\x  40/]     

73. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa vacÅsaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro uppajjissati tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjissati, no ca tesaækÃyasaÇkhÃro uppajjati.
AssÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca uppajjissati, kÃyasaÇkhÃro ca
uppajjati. 

74. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa cittasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro uppajjissati tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittasaÇkhÃro uppajjissati, no ca tesaækÃyasaÇkhÃro uppajjati.
AssÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro ca uppajjissati, kÃyasaÇkhÃro ca
uppajjati. 

75. Yassa vacÅsaÇkhÃro uppajjissati tassa cittasaÇkhÃro uppajjissatÅti:
savitakkasavicÃrapacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjissati, no ca
tesaæ cittasaÇkhÃro uppajjissati. Itaresaæ vitakkavicÃrÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ
vacÅsaÇkhÃro ca uppajjati, cittasaÇkhÃro ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro uppajjissati tassa vacÅsaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakaïe, vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittasaÇkhÃro uppajjissati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjati.
VitakkavicÃrÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro ca uppajjissati, vacÅsaÇkhÃro ca
uppajjati. (Anulomapuggala)
76-78. Yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati -pe- (anulomaokÃsa)

79. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro uppajjati, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissati. PaÂhamajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro
ca uppajjati, vacÅsaÇkhÃro ca uppajjissati. 

[BJT Page 42] [\x  42/]     

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissati, tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti:
paÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe, tesaæ
yevavinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati. PaÂhamajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro
ca uppajjissati, kÃyasaÇkhÃro ca uppajjati. 

80. Yassa yattha kÃyasaækhÃro uppajjati tassa tattha cittasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ [PTS Page 242] [\q 242/]      pana yattha cittasaÇkhÃro uppajjissati tassa tattha
kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃru uppajjissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro
uppajjati. AssÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca uppajjissati,
kÃyasaÇkhÃro ca uppajjati. 

81. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro uppajjati, tassa tattha cittasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
savitakkasavicÃra pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjati, no ca
tesaæ tattha cittasaÇkhÃro uppajjissati. Itaresaæ vitakkavicÃrÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro ca uppajjati. CittasaÇkhÃro ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro uppajjissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro uppajjissati, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjati. VitakkavicÃrÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca uppajjissati, vacÅsaÇkhÃro ca uppajjati.
(AnulomapuggalokÃya)

82. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: sabbesaæ
cittassabhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ vacÅ saÇkhÃro nÆppajjissati.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ pacchimacittaæ
uppajjissati, tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati, vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati tassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 44] [\x  44/]     

83. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa cittasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro nÆppajjissati.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati, cittasaÇkhÃro ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. 

84. Yassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati, tassa cittasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro nÆppajjissati.
SavitakkasavicÃra pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, avitakkaavicÃrapacchimacittassa
uppÃdakkhaïe1 tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjati, cittasaÇkhÃro ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nÆppajjissati tassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjatÅti:
savitakkasavicÃrapacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ [PTS Page 243] [\q 243/]     
cittasaÇkhÃro nÆppajjissati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati.
SavitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, avitakkaavicÃra pacchimacittassa
uppÃdakkhaïe1 tesaæ cittasaÇkhÃro ca nÆppajjissati, vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjati.
(PaccanÅkapuggala)

85-87. Yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

88. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissatÅti:
paÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe, tesaæ yeva
vinÃ assÃsassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ avitakka avicÃraæ pacchimacittaæ
uppajjissati, dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe,
tesaæ yeva vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati, vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjissati. 

1. Avitakka avicÃra pacchimacittasamaÇgÅnaæ, machasaæ. 

[BJT Page 46] [\x  46/]     

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti:
dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ
tatthavacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati.
PaccimacittasamaÇgÅnaæ yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ pacchimacittaæ
uppajjissati, dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsehi cittassa
uppÃdakkhaïe, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ asa¤¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro
ca nÆppajjissati, kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati. 

89. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissati.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati,
cittasaÇkhÃro ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ. 

90. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati tassa tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissati. SavitakkasavicÃra
pacchimavittassa [PTS Page 244] [\q 244/]      bhaÇgakkhaïe avitakka avicÃra
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjati,
cittasaÇkhÃro ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjatÅti:
savitakkasavicÃrapacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissati, no
ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati. SavitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe,
avitakkaavicÃrapacchimacittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro
ca nÆppajjissati, vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjati. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 

[BJT Page 48] [\x  48/]     

91. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjittha, tassa vacÅsaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ pacchimacittaæ
uppajjissati tesaæ kÃyasaÇkhÃro uppajjittha, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjissati.
Itaresaætesaæ kÃyasaÇkhÃro ca uppajjittha, vacÅsaÇkhÃro ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. 

92. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjittha tassa cittasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro uppajjittha, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro
uppajjissati. Itaresaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca uppajjittha, cittasaÇkhÃro ca uppajjissita. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. 

93. Yassa vacÅsaÇkhÃro uppajjittha tassa cittasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjittha, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro
uppajjissati. Itaresaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca uppajjittha, cittasaÇkhÃro ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. (Anulomapuggala)

94-96. Yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjittha -pe(anulomaokÃsa)

97. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjittha tassa tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacare pacchimacittasamaÇgÅnaæ dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ
tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjittha, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissati.
PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃ naæ itarosaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca
uppajjittha, vacÅsaÇkhÃro ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissati tassa tattha kÃyasaækhÃro uppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ [PTS Page 245] [\q 245/]      tattha vacÅsaÇkhÃro
uppajjissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjittha. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ
kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca uppajjissati, kÃyasaÇkhÃro ca uppajjittha. 

[BJT Page 50] [\x  50/]     

98. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjittha tassa tattha cittasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacare pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃru uppajjittha, no ca tesaæ
tattha cittasaÇkhÃro uppajjissati. PaÂhamajjhÃnaæ dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ,
itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca uppajjittha, cittasaÇkhÃro ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro uppajjissati, tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjitthÃti:
catutthajjaddhÃnaæ samÃpannÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro
uppajjissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjittha. PaÂhamajjhÃnaæ dutiyajjhÃnaæ
tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca uppajjissati,
kÃyasaÇkhÃro ca uppajjittha. 

99. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro uppajjittha tassa tattha cittasaÇkhÃro uppajissatÅti:
savitakkasavicÃrabhumiyaæ pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjittha,
no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro uppajjissati, itaresaæ savitakkasavicÃrabhumiyaæ tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro ca uppajjittha, cittasaÇkhÃro ca uppajjissati. 

Yasasa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro uppajjissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjitthÃti:
avitakka avicÃrabhumiyaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro uppajjissati, no ca tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro uppajjittha, savitakkasavicÃrabhumiyaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca
uppajjissati, vacÅsaÇkhÃro ca uppajjittha. (AnulomapuggalokÃsa)

100. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha tassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati tassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

101. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha tassa cittasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nÆppajjissati tassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjitthÃti: uppajjittha. 

[BJT Page 52.] [\x 52/]      

102. Yassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjittha tassa cittasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti: natthÅ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nÆppajjissati tassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjitthÃti: uppajjittha.
(PaccanÅkapuggala)

103-105. Yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha -pe(paccanÅkaokÃsa)

106. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati. RÆpÃvacare, arÆpÃvacare savitakkasavicÃrapacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe, avitakkaavicÃra pacchimacittasamaÇgÅnaæ1, yassa cittassa anantarÃ avitakka
avicÃraæ pacchimacittaæ2 uppajjissati, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ [PTS
Page 246] [\q 246/]      tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjittha, vacÅsaÇkhÃroca
nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjitthÃti:
kÃmÃvacare pacchimacittasamaÇgÅnaæ, dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ
tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha. RÆpÃvacare
arÆpÃvacare savitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, avitakkaavicÃra
pacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ pacchimacittaæ
uppajjissati, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca
nÆppajjissati, kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjittha. 

107. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha tassa tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti:
catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ arupÃvacarÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro
nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimacittasamaÇgÅnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjittha,
cittasaÇkhÃro ca nÆppajjissati. 

1. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimacittasamaÇgÅnaæ -macha«aæ 2. Avitakka avicÃra
pacchimacittaæ-[pts.] 

[BJT Page 54] [\x  54/]     

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissati, tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjitthÃti:
kÃmÃvacare pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissati, no ca tesaæ
tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjittha. RÆpÃvacare, arÆpÃvacare pacchimacittasamaÇgÅnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca nÆppajjissati, kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjittha. 

108. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjittha tassa tattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissatÅti.
AvitakkaavicÃrabhumiyaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjittha, no ca tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro nÆppajjissati. AvitakkaavicÃrabhumiyaæ pacchimacittasamaÇgÅnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjittha, cittasaÇkhÃro ca nÆppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nÆppajjissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjitthÃti:
savitakkasavicÃrabhumiyaæ pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjittha,
avitakka avicÃrabhumiyaæ pacchimacittasamaÇgÅnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro ca nÆppajjissati, vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjittha. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

AppÃdavÃro niÂÂhito. [PTS Page 247] [\q 247/]      

[BJT Page 56] [\x  56/]     

PavattinirodhavÃro. 

1. Yassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhati tassa vacÅsaÇkhÃro nirujjdhatÅti: vinÃ vitakkavicÃrehi
assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ kÃyasaÇkhÃro nirujjhati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro
nirujjhati. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe
tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca nirujjhati, vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhati. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro nirujjhati tassa kÃyasaÇkhÃro nirujjdhatÅti: vinÃ assÃsapassÃsehi
vitakkavicÃrÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro nirujjhati, no ca tesaæ kÃsaÇkhÃro
nirujjhati. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe
tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhati, kÃyasaÇkhÃro ca nirujjhati. 

2. Yassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirujjhati tassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhatÅti: vinÃ assÃsapassÃsehi
cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro nirujjhati, no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro nirujjhati.
AssÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro ca nirujjhati, kÃyasaÇkhÃro ca nirujjhati. 

3. Yassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirujjhati tassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhatÅti: vinÃ vitakkavicÃrehi
cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro nirujkkhati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro nirujjhati.
VitakkavicÃrÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro ca nirujjhati, vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhati.
(Anulomapuggala) 

4-6. Yattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhati tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhatÅti: dutiyajjhÃne tatiyajjhÃne
tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhati, no ca tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhati. -Pe(anulomaokÃsa)

[BJT Page 58] [\x  58/]     

7-9. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhatÅti: -pe-
(anulomapuggalokÃsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaæ)

10. Yassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati tassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhatÅti: vinÃ assÃsapassÃsehi
vitakkavicÃrÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro
na nirujjhati. Sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi avitakkaavicÃracittassa
bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca na nirujjhati,
vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati tassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhatÅti: vinÃ
vitakkavicÃrehi assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati, no ca
tesaæ kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati. [PTS Page 248] [\q 248/]      sabbesaæ cittassa
uppÃdakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi avitakkaavicÃracittassa bhaÇgakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhati, kÃyasaÇkhÃro ca
na nirujjhati. 

11. Yassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhatÅti: vinÃ assÃsapassÃsehi
cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro na
nirujjhati. Sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
kÃyasaÇkhÃro ca na nirujjhati cittasaÇkhÃro ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro -pe-ÃmantÃ. 

12. Yassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati, tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhatÅti: vinÃ vitakkavicÃrehi
cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro, na
nirujjhati. Sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhati cittasaÇkhÃro ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ, (paccanÅkapuggala)

[BJT Page 60] [\x  60/]     

13-15. Yattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati -pe(paccanÅkaokÃsa)

16-18. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhatÅti: vinÃ
assÃsapassÃsehi vitakkavicÃrÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati, no
ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati. Sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, vinÃ
assÃsapassÃsehi avitakkaavicÃra cittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro ca na nirujjhati, vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana yaÂhtha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati -pe(paccanÅkapuggalokÃsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaæ vitthÃretabbaæ. Yassayatthake
'nirodhasamÃpannÃnanti'na kÃtabbaæ)

PaccuppannavÃro. 

19-36. Yassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhittha tassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ, (anulomapuggala)

(YathÃ uppÃdavÃre atÅtÃ pucchÃ yassakampi yassayatthakampi anulomampi paccanÅyampi
vibhattaæ evaæ nÃrodhavÃrepi vibhajitabbaæ. NatthinÃnÃkaraïaæ)

AtÅtavÃro. 

37. Yassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhissati tassa vacÅsaÇkhÃro nirujkdissatÅti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: kÃmÃvacarÃnaæ
pacchicittassa upÃpÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ [PTS Page 249] [\q 249/]     
kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ uppajjissati, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ ye
ca rÆpÃvacaraæarÆpÃvacaraæ uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ vacantÃnaæ tesaæ
vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro nirujjhissati. Itaresaæ vacÅsaÇkhÃro ca
nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca nirujjhissati. 

[BJT Page 62] [\x  62/]     

38. Yassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhissati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ
uppajjissati, rÆpÃvacare. ArÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ, arÆpÃvacaraæ
uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ vacantÃnaæ tesaæ cittasaÇkhÃro nirujjhissati no ca tesaæ
kÃyasaÇkhÃro nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca
nirujjhissati. 

39. Yassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhissatÅti:
avitakkaavicÃrapacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ
pacchimacittaæ uppajjissati tesaæ cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro
nirujjhissati, itaresaæ tesaæ cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati.
(AnulÃmapuggala)

40-42. Yattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhissati -pe(anulomaokÃsa)

43. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhissati tassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhissatÅti: dutiyajjhÃnaæ,
tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
vacisaækhÃro nirujjhissati. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro ca nirujjhissati, vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittaæ uppajjissati, rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhissati. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ
itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca
nirujjhissati. 
[BJT Page 64] [\x  64/]     

44. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhissati tassa tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati, tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittaæ uppajjissati, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ
tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhissati,
paÂhamajjhÃnaæ dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaja
tattha cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati. KÃyasaÇkhÃro ca nirujjhissati. [PTS Page 250] [\q 250/] 
    

45. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati tassa tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati, tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissatÅti:
avitakkaavicÃrapacchima cittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ
pacchimacittaæ uppajjissati, dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ
tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati.
PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaæ itaresaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ
tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati, vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati.
(AnulomapuggalokÃsa)

46. Yassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissatÅti: kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ
uppajjissati, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro na nirujjhissati, no ca
tesaæ vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati, savitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe
avitakkaavicÃra pacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ
paccimacittaæ uppajjissati tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca na nirujjhissati, vacÅsaÇkhÃro ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro -pe- ÃmantÃ. 

[BJT Page 66] [\x  66/]     

47. Yassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti: kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ
uppajjissati, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye ca arÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ vacantÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro na nirujjhissati. No ca
tesaæ cittasaÇkhÃro na nirujjhissati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca
na nirujjhissati, cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro -pe- ÃmantÃ. 

48. Yassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti:
avitakkaavicÃrapacchimacittassa uppÃdakkhaïe. Yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ
pacchimacittaæ uppajjissati, tesaæ vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro na
nirujjhissati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhissati,
cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro -pe- ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggala)

49-51. Yattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhissati -pe(paccanÅkaokÃsa)

52. Yassa yatthakÃyasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittassa uppÃdakkhaïe [PTS Page 251] [\q 251/]      yassa cittassa
anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchima cittaæ uppajjissati, rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tatthakÃyasaÇkhÃro nirujjhissati, ne ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati.
SavitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, avitakkaavicÃrapacchimacittasamaÇgÅnaæ,
yassa cittassa anantarÃ avitakka avicÃraæ pacchimacittaæ uppajjissati, catutthajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca na nirujjhissati, vacÅsaÇkhÃro ca
na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro na
nirujjhissatÅti: dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro na
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhissati. SavitakkasavicÃra
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, avitakkaavicÃra pacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa
anantarÃ avitakkaavicÃraæ paccimacittaæ uppajjissati, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaætesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 
[BJT Page 68] [\x  68/]     

53. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittaæ uppajjissati, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ
tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhissati. No ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca na nirujjhissati,
cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro na
nirujkdissatÅti: ÃmantÃ. 

54. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati tassa tattha cittasaÇkhÃro na nirujkdissatÅti:
avitakkaavicÃrapacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ
pacchimacittaæ uppajjissati, dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ catutthajjhÃnaæ samÃpannanaæ tesaæ
tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati. No ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissati
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhissati,
cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha cattasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro na
nirujjhissatÅti: ÃmantÃ, (paccanÅpuggalokÃsa)

AnÃgatavÃro. 

55. Yassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhati tassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro nirujjhittha tassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhatÅti: sabbesaæ cittassa
uppÃdakkhaïe vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro nirujjhittha, no ca tesaækÃyasaÇkhÃro nirujjhati.
AssÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhittha, kÃyasaÇkhÃro ca
nirujjhati. [PTS Page 252] [\q 252/]      

[BJT Page 70] [\x  70/]     

56. Yassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirujjhittha tassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhatÅti: sabbesaæ cittassa
uppÃdakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittasaÇkhÃro nirujjhittha, no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro nirujjhati.
AssÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro ca nirujjhittha, kÃyasaÇkhÃro ca
nirujjhati. 

57. Yassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhittÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirujjhittha tassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhatÅti: sabbesaæ cittassa
uppÃdakkhaïe vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa bhaÇgakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittasaÇkhÃro nirujjhittha, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro nirujjhati.
VitakkavicÃrÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro ca nirujjhittha, vacÅsaÇkhÃro ca
nirujjhati. (Anulomapuggala)

58-60. Yattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhati -pe- ( analomaokÃsa)

61. Yassa ytha kÃyasaÇkhÃro nirujjhati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhitthÃti: dutiyajjhÃnaæ
tatiyajjdhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro
nirujjhati no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhittha. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ
kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhane tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃroca nirujjhati,
vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhittha tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhatÅti:
paÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃpassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ yeva
vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe, rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro nirujjhattha. No ca tesaæ tattha kÃya saÇkÃro nirujajjhati. PaÂhamajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tatthavacÅsaÇkhÃro
ca nirujjhittha, kÃyasaÇkhÃro ca nirujjhati. 
[BJT Page 72.] [\x 72/]      

62. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhati tassa tattha cittasaÇkhÃro nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nirujjhittha tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhatÅti:
sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro nirujjhittha, no ca tesaæ tattha kÃyasaækhÃro nirujjhati. AssÃsapassÃsÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca nirujjhittha, kÃyasaÇkhÃro ca nirujjhati. 

63. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhati tassa tattha cittasaÇkhÃro nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nirujjhittha tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhatÅti:
sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, vinÃ citakkavicÃrehi cittassa bhaÇgakkhaïetesaæ tattha
cittasaÇkhÃro nirujjhittha, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhati. Vitakka vicÃrÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca nirujjhittha, vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhati.
(AnulomapuggalokÃsa)

64. Yassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati tassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhitthiti: nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro na nirujjhitthi tassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhatÅti: natthi. 

65. Yassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro na nirujjhittha tassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhatÅti: natthi. [PTS
Page 253] [\q 253/]      

66. Tassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhittÃti: nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro na nirujjhittha tassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhatÅta: na tthi.
(Pa¤canÅkapuggala) 67-69. Yattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati -pe- (paccanÅkaokÃsa)

[BJT Page 74] [\x  74/]     

70. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhitthÃti:
paÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ yeva
vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe, rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhÅttha. DutiyajjhÃnaæ
tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe, tesaæ yeva vinÃ
assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ suddhÃvÃsÃnaæ
dutiye citte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca na nirujjhati.
VacÅsaækhÃro ca na nirujjhittha

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhittha tassa tattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhatÅti:
dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati. DutiyajjhÃnaæ
tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppajadakkhaïe tesaæ yeva assÃsapassÃsehi
cittassa bhaÇgakkhaïe, catuthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte
vattamÃno, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhittha, kÃyasaÇkhÃro ca na
nirujjhati. 

71. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati tassa tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhitthÃti:
sabbasaæ cittassa uppÃdakkhaïe vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhittha. SuddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaækhÃroca na nirujjhati, cittasaÇkhÃro ca na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro na nirujjhittha tassa tattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhatÅti:
: ÃmantÃ. 

[BJT Page 76] [\x  76/]     

72. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati tassa tattha cittasaækÃro na nirujjhatÅti: sabbesaæ
cittassa uppÃdakkhaïe vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro na nirujjdhittha, suddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhati, cittasaÇkhÃro ca
na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana ytha cittasaÇkhÃro na nirujjhittha tassa tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhatÅti:
ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃtÅtavÃro. 

73. Yassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhati tassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vacÅsaækhÃro nirujjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhatiti: sabbesaæ cittassa
uppÃdakkhaïe vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati, [PTS Page 254] [\q 254/]      no ca
tesaækÃyasaÇkhÃro nirujjhati. AssÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro
canirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca nirujjhati. 

74. Yassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirajjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhatÅti: sabbesaæ cittassa
uppÃdakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittasaækhÃro nirujjhissati no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro nirujjhati.
AssÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca
nirujjhati. 

[BJT Page 78] [\x  78/]     

75. Yassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: savitakkasavicÃra
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro nirujjhati, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro
nirujjhissati. Itaresaæ citakkavicÃrÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhati,
cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirÃjjhissati tassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhatÅti: sabbesaæ cittassa
uppadÃkkhaïe vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa bhaÇgakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ vacÅsaækhÃro nirujjhati.
VitakkavicÃrÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ cittasaækhÃro ca nirujjhissati, vacÅsaÇkhÃro ca
nirujjhati. (Anulomapuggala)

76-78. Yattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhati -pe(anulomaokÃsa)
79. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nirujkdissatÅti:
dutiyajjhÃnaæ, tatiyajjdhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro nirujjhati, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati. PaÂhamajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca
nirujjhati, vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati tassa tattha kÃyasaækhÃro nirujjhatÅti:
paÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe, tesaæ
yeva vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha vacisaækhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaækhÃro nirujjhati. PaÂhamajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha vacÅsaækhÃro
ca nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca nirujjhati. 

80. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhati tassa tattha citta saÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhatÅti:
sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhati. AssÃsapassÃsÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati. KÃyasaÇkhÃro ca nirujjhati. [PTS
Page 255] [\q 255/]      

[BJT Page 80] [\x  80/]     

81. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhati tassa tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti:
savitakkasavicÃra pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhati. No
ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati. Itaresaæ citakkavicÃrÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ
tattha vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhati, cittasaækÃro ca nirujjhissati. 

Yasasa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhatÅti:
sabbesaæ cittassa uppÃdakakhaïe, vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhati. VitakkavicÃrÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati, vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhati.
(AnulomapuggalokÃsa)

82. Yassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati tassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissatÅti: sabbeæ cittassa
uppÃdakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati.
SavitakkasavicÃra pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe avitakkivicÃra paccimacittasamaÇgÅnaæ,
yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ pacchimacittaæ uppajjissati. Tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca
na nirujjhati, vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

83. Yassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti: sabbesaæ cittassa
uppÃdakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro na nirujjdhati, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kÃyasaÇkhÃroca na nirujjhati, cittasaÇkhÃro ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro -pe- ÃmantÃ. 

[BJT Page 82] [\x  82/]     

84. Yassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti: sabbesaæ cittassa
uppÃdakkhaïe, vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæcittasaÇkhÃro na nirujjhissati.
AvitakkaavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhati,
cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhatÅti:
savitakkasavicÃra pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro na nirujjhissati, no ca
tesaæ vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati. AvitakkaavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati, vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhati. (PaccanÅkapuggala)

85-87. Yattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati -pe(paccanÅkaokÃsa)

88. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissatÅti:
paÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe, tesaæ
yeva vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe, rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃrona nirujjhissati.
SavitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, avitakkaavicÃrapacchimacittasamaÇgÅnaæ,
[PTS Page 256] [\q 256/]      yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃrapaccimacittaæ
uppajjissati, dutiyajjhÃnaæ tatiyajjdhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe
tesaæ yeva vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati, vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhatÅti:
dutiyajjhÃnaæ tatiyajkdÃnaæ samÃpannÃnaæ, assÃsapassÃsasÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
vacÅsaÇkÃru na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro 

[BJT Page 84] [\x  84/]     

Na nirujjhati. SavitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe avitakka
avicÃrapacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ pacchimacittaæ
uppajjissati, dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe,
tesaæ yeva vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ
asa¤¤ÃsattÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaækhÃro ca na nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca na nirujjhati. 

89. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati tassa tattha cittasaÇkhÃrona nirujjdhissatÅti:
sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa bhaÇgakkhaïe, tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nanirujjhissati. Pacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca na nirujjhati, cittasaÇkhÃro ca
na nirujjdhissati. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro -pe- ÃmantÃ. 

90. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati tassa tattha cittasaÇkhÃro na narujkdissatÅti:
sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissati.
AvitakkaavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤a sattÃnaæ tesa tattha vacÅsaÇkhÃro
ca na nirujjhati, cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yasasa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhatÅti:
savitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissati.
No ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati. AvitakkaavicÃrapacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati, vacÅsaÇkhÃro ca
na nirujjhati. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 

[BJT Page 86] [\x  86/]     

91. Yassa kÃyasaÇkhÃ nirujjhittha tassa vacÅsaÇkhÃro nirujkdissatÅti:
savitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, avitakkaavicÃrapacchimacittasamaÇgÅnaæ,
yassa cittassa anantarÃ avitakka avicÃraæpacchimacittaæ uppajjissati, [PTS Page 257] [\q
257/]      tesaæ kÃyasaÇkhÃro nirujjhittha, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati. Itaresaæ
tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca nirujjhittha, vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. 

92. Yassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhittha tassa cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: pacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ kÃyasaÇkhÃro nirujjhittha, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro nirujjhissati.
Itaresaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca nirujjhittha, cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. 

93. Yassa kÃyasaÇkhÃro nirujjhittha tassa cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: pacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro nirujjhittha, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro nirujjhissati.
Itaresaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhittha, cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. (Anulomapuggala)

94-96. Yattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhittha -pe(anulomaokÃsa)

97. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhittha tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacare pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe dutiyajjhÃnaæ tatiyajkdÃnaæ samÃpannÃnaæ
tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhittha, no ca tesaæ tattha vacÅsaækhÃro nirujjhissati.
PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca
nirujjhittha, vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro nirujjhittha. PaÂhimajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca nirujjhittha. 

[BJT Page 88] [\x  88/]     

98. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhittha tassa tattha cittasaækÃro nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacare pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhittha, no ca
tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati. PaÂhamajjhÃnaæ dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ, itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nirujjhittha,
cittasaækhÃro ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ panayattha cittasaækÃro nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhitthÃti:
catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nirujjhittha. PaÂhamajjhÃnaæ dutiyajjhÃnaæ,
tatiyajkdÃnaæ samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati.
KÃyasaÇkhÃro ca nirujjhittha. 

99. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhittha tassa tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti:
savitakkasavicÃrabhumiyaæ pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃronirujjhittha, no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati.
ItaresaæsavitakkasavicÃrabhumiyaæ tesaæ tattha vacÅsaækhÃro ca [PTS Page 258] [\q 258/] 
    nirujjhittha. CittasaÇkhÃroca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa tattha vacÅsaækhÃro nirujjhitthÃti:
avitakkaavicÃrabhumiyaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
vacÅsaækhÃro nirujjhittha. SavitakkasavicÃrabhÆmiyaæ tesaæ tattha cittasaækhÃro ca
nirujjhissati, vacisaækhÃro ca nirujjhittha. (AnulomapuggalokÃsa)

100. Yassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhittha tassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana vacisaækhÃro na nirujjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

101. Yassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhittha tassa cittasaÇkhÃro na nirujkdissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

[BJT Page 90] [\x  90/]     

102. Yassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhittha tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa vacÅsaækhÃro na nirujjhitthÃti: nirujjhittha
(paccanÅkapuggala)

103-105. Yattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhittha -pe(paccanÅkaokÃsa)

106. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhittha tassa tattha vacÅsaækhÃro na nirujjhissatÅti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati. RupÃvacaro, arÆpÃvacare savitakkasavicÃra pacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe, avitakkaavicÃra paccimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ
avitakkaavicÃraæ paccimacittaæ uppajjissati, catutthajkdÃnaæ samÃpannÃnaæ, asa¤¤ÃsattÃnaæ
tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃroca na nirujjhittha, vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhistati. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati tassa tattha kÃyasaækhÃro na
nirujjhitthÃti: kÃmÃvacare pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro na
nirujjdittha. RÆpÃvacare, arÆpÃvacare savitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe,
avitakkaavicÃrapacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittaæsa anantarÃ avitakkaavicÃraæ
paccimacittaæ uppajjissati, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca na nirujjhittha, 

107. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro na nirujkdithe tassa tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti:
catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro na
nirujjhittha. 

[BJT Page 92] [\x  92/]     

No ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhisasti. RÆpÃvacare, arÆpÃvacare pacchimacittassa
[PTS Page 259] [\q 259/]      bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaækhÃro ca
na nirujjhittha, cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaækhÃro na nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro na
nirujjhitthÃti: kÃmÃvacare pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro na
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro na nirujjhittha. RÆpÃvacare, arÆpÃvacare
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati,
kÃyasaÇkhÃro ca na nirujjhittha. 

108. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhittha tassa tattha cittasaÇkhÃro na nirujkdissatÅti:
avitakkaavicÃrabhumiyaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro na nirujjhissati. AvitakkaavicÃrabhumiyaæ pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ, tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhittha, cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana ttha cittasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhitthÃti:
savitakkasavicÃrabhumiyaæ pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro na
nirujjhissati. No ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhittha. AvitakkaavicÃrabhumiyaæ
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati,
vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhittha. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

NirodhavÃro niÂÂhito. 

[BJT Page 94] [\x  94/]     

109. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhatÅti: no
Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro nirujjhati tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: no 
110. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhatÅti: no
Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirujjhati tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: no 
111. Yassa vacÅsaÇkhÃro uppajjati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhatÅti: no
Yassa vÃ pana -pe- (anulomapuggala)

112-114. Yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhatÅti: dutiyajjhÃne
tatiyajjhÃne tattha -pe-
(Itaresaæ yatthakÃnaæ sadisaæ) (anulomaokÃsa)

114-117. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati -pe-
(Yassakampi yassayatthakampi sadisaæ) [PTS Page 260] [\q 260/]      (anulomapuggalokÃsa)

118. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhatÅti: vitakkavicÃrÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati. No ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati. VinÃ
assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa bhaÇgakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati, vacÅsaÇkhÃro ca na
nirujjhati. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati tassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti: assÃsapassÃsÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati. VinÃ
assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, vinÃ vitakkavicÃrehi cittasaæsa bhaÇgakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhati, kÃyasaÇkhÃro ca
nÆppajjati. 

[BJT Page 96] [\x  96/]     

119. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhatÅti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro na nirujjhati. VÃnÃ
assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati, cittasaÇkhÃro ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro na nirujjhati tassa kÃya saÇkÃro nÆppajjatÅti: assÃsapassÃsÃnaæ
uppÃdakkaïe tesaæ cittasaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati. VinÃ
assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
cittasaÇkhÃro ca na nirujjhati, kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati. 

120. Yassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati, tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhatÅti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro na nirujjhati. VinÃ
vitakkavicÃrehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjati, cittasaÇkhÃro ca na nirujjhati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro na nirujjhati tassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjatÅti: vitakkavicÃrÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro na nirujjhati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati. VinÃ
vitakkavicÃrehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
cittasaÇkhÃro ca na nirujjhati, vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjati. (PaccanÅkapuggala)

121-123. Yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati -pe(paccanÅkaokÃsa)

124-126. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati -pe-

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaæ, yassa yatthake nirodhasamÃpannÃnaæti na labbhati.
) (PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannavÃro. 

[BJT Page 98] [\x  98/]     

127-129. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjittha tassa vacÅsaÇkÃru nirujjhitthoti: [PTS Page 261] [\q
261/]      ÃmantÃ (anulomapuggala)

(AtÅtÃ puccÃ uppÃdavÃrepi nirodhavÃrepi uppÃdanirodhavÃrepi sadisaæ vitthÃretabbÃ. )

AtÅtavÃro. 
130. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjissati tassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati, tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ
uppajjissati, rÆpÃvacare, arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraja arÆpÃvacaraæ
uppajjitvÃ paÂinibbÃyissanti. Tesaæ cavantÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ
kÃyasaÇkhÃro uppajjissati. Itaresaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca
uppjissati. 

131. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjissati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittassa uppajadakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ
uppajjissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacaro pacchimabhavikÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
uppajjitvÃ parinibbÃyissanti. Tesaæ cavantÃnaæ tesaæ cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ
kÃyasaÇkhÃro uppajjissati. Itaresaæ tesaæ cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca
uppajjissati. 

132. Yassa vacÅsaÇkhÃro uppajjissati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa vacÅsaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti: pacchimacittassa
uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ pacchimacittaæ uppajjissati tesaæ
cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjissati. Itaresaæ tesaæ cittasaÇkhÃro
ca nirujjhissati, vacÅsaÇkhÃro ca uppajjissati. (Anulomapuggala)
[BJT Page 100] [\x 100/]     

133-135. Yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjissati -pe(anulomaokÃsa)

136. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissatÅti:
dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjissati, no ca
tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaætesaæ
tattha kÃyasaÇkhÃro ca uppajjissati vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittaæ uppajjissati, rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro
nirujjhissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjissati. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ,
itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca
uppajjissati. 

137. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjissati tassa tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittaæ uppajjissati, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, [PTS Page 262] [\q 262/]     
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro uppajjissati. PaÂhamajjhÃnaæ dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ
itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca
uppajjissati. 

138. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjissati tassa tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ pacchimacittaæ
uppajjissati, dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro uppajjissati. PaÂhamajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ itaresaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati, vacÅsaÇkhÃro ca uppajjissati. (AnulomapuggalokÃsa)
[BJT Page 102] [\x 102/]     

139. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati tassa vacÅsaækhÃro na nirujjhissatÅti: kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ
uppajjissati, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati. No ca tesaæ
vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati. SavitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe,
avitakkaavicÃrapacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ
avitakkaavicÃraæpacchimacittaæ uppajjissati, tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjissati,
vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana -pe- ÃmantÃ. 

140. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti: kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittassa uppÃdakkaïe, yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittaæ
uppajjissati, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ ye ca rÆpÃvacaraæarÆpÃvacaraæ
uppajjitvÃ parinibbÃyissanti. Tesaæ cavantÃnaæ, tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati, no ca tesaæ
cittasaÇkhÃro na nirujjhissati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca
nÆppajjissati, cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro -pe- ÃmantÃ. 

141. Yassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti:
avitakkaavicÃrapacchimacittassa1 uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ
paccimacittaæ uppajjissati tesaæ vacÅsaækhÃro nÆppajjissati, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro na
nirujjhissati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjissati,
cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro -pe- ÃmantÃ. [PTS Page 263] [\q 263/]      (paccanikapuggala)

142-144. Yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati -pe(paccanÅkaokÃsa)

1. Pacchimacitatassa

[BJT Page 104] [\x 104/]     

145. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittassa uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittaæ uppajjissati, rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro
nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati.
SavicakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe avitakka avicÃrapacchimacittasamaÇgÅnaæ,
yassa cittassa anantarÃ avitakka avicÃrapacchimacittaæ uppajjissati, catutthajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjissati, vacÅsaÇkhÃro ca
na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro na narujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjisstÅti:
dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati, no ca
tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati. SavicakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe
avitakka avicÃrapacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ avitakka
avicÃrapacchimacittaæ uppajjissati, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjissati. Sati. 

146. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati tassa tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti:
kÃmÃvacarÃnaæ pacchimacittassa uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ kÃmÃvacarÃnaæ
pacchimacittaæ uppajjissati, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ
tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjissati,
cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro -pe- ÃmantÃ. 

147. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjissati tassa tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti:
avitakkaavicÃrapacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃra
pacchimacittaæ uppajjissati, dutiyajjhÃnaæ, tatiyajjhÃnaæ, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ
tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjissati, no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjissati,
citta saÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha -pe- ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

AnÃgatavÃro. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

148-150. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro nirujjhittha tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi [PTS Page 264] [\q 264/]      cittassa uppÃdakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro nirujjhittha, no ca tesaæ
kÃyasaÇkhÃro uppajjati. AssÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhittha,
kÃyasaÇkhÃro ca uppajjati -pe-

(YathÃ uppÃdavÃre1 paccuppannÃ atÅtÃ pucchÃ anulomampi paccanÅkampi vibhattÃ, evaæ
uppÃdanirodhavÃrepi paccuppannÃ atÅtÃpucchÃ anulomampi paccanÅkampi vibhÃvitabbÃ. )
(Anulomapuggala)

PaccuppannÃtÅtavÃro. 

151. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa vacÅsaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro uppajjati.
AssÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca
uppajjati. 
152. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ kÃyasaÇkhÃro uppajjati.
AssÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati. KÃyasaÇkhÃro ca
uppajjati. 

1. UppajadavÃrepi -sÅ. Mu. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

153. Yassa vacÅsaÇkhÃro uppajjati tassa cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa vacÅsaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjati.
VitakkavicÃrÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati. VacÅsaÇkhÃro ca
uppajjati. (Anulomapuggala) 


154-156 Yattha kÃyasaÇkhÃre uppajjati -pe- (anulomaokÃsa)

157. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissatÅti:
dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ
tatthakÃyasaÇkhÃro uppajjati, no ca tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati. PaÂhamajjhÃnaæ
samÃpannÃnaæ kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro
ca uppajjati, vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti:
paÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe, tesaæ
yeva [PTS Page 265] [\q 265/]      vinÃ assasapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe,
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati. No ca tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro uppajjati. PaÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca uppajjati. 

158. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati tassa tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittasasa bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
cittasaÇkhÃro nirujjhissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro uppajjati. AssÃsapassasÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca uppajjati. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

159. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro uppajjati tassa tattha cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa vacÅsaÇkhÃro uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa uppÃdakkhaïe, tesaæ tattha cittasaÇkhÃro
nirujjhissati. No ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro uppajjati. VitakkavicÃrÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha cittasaÇkhÃro ca nirujjhissati. VacÅsaÇkhÃro ca uppajjati. (AnulomapuggalokÃsa) 


160. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissatÅti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati,
savitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe avitakkaavicÃrapacchimacittasamaÇgÅnaæ,
yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ pacchimacittaæ uppajjissati tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca
nÆppajjati, vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti: ÃmantÃ. 

161. Yassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati. No ca tesaæ cittasaÇkhÃro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati. CittasaÇkhÃro ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

162. Yassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati tassa cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhÃsamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ citta saÇkÃro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ vacÅsaÇkhÃro ca nÆppajjati, cittasaÇkhÃro ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa vacÅsaÇkhÃro nÆppajjatÅti: ÃmantÃ.
(PaccanÅkapuggala)

163-165. Yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati -pe(paccanÅkaokÃsa)

166. Yassa yattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nirujjhissatÅti:
paÂhamajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, kÃmÃvacarÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe, tesaæ
yeva vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ
tesaækattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ tattha pacÅsaÇkhÃro [PTS Page 266] [\q
266/]      na nirujjhissati. SavicakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe
avitakkaavicÃrapaccimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ avitakka
avicÃrapacchimacittaæ uppajjissati, dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ,
assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe, tesaæ yeva vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe
catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati,
vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti:
dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, assÃsapassÃsÃnaæ uppÃdakkhaïe, tesaæ tattha
vacÅsaÇkhÃro na nirujjhissati, no ca tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati.
SavitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe avitakka avicÃrapacchimacittasamaÇgÅnaæ,
yassa cittassa anantarÃ avitakka avicÃraæ pacchimacittaæ uppajjissati, dutiyajjhÃnaæ
tatiyajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ assÃsapassÃsÃnaæ bhaÇgakkhaïe, tesaæ yeva
vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, catutthajjhÃnaæ samÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha vacÅsaÇkhÃro ca na nirujjhissati, kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

167. Yassa ytha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati tassa tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, vinÃ assÃsapassÃsehi cittassa uppÃdakkhaïe, tesaæ tattha
kÃyasaÇkhÃro nÆppajjati, no ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissati. Pacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kÃyasaÇkhÃro ca nÆppajjati, cittasaÇkhÃro ca na
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa tattha kÃyasaÇkhÃro nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ. 

168. Yassa yattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjati tassa tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissatÅti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, vinÃ vitakkavicÃrehi cittassa uppÃdakkhaïe, tesaæ
tatthavacÅsaÇkhÃro nÆppajjati. No ca tesaæ tattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha vacÅ saÇkhÃro ca nÆppajjati,
cittasaÇkhÃro ca na nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yattha cittasaÇkhÃro na nirujjhissati tassa tattha vacÅsaÇkhÃro nÆppajjatÅti:
ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 

169. Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjittha tassa vacÅsaÇkhÃro nirujkdissatÅti:
savitakkasavicÃrapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe avitakkaavicÃrapaccimacittasamaÇgÅnaæ,
yassa cittassa anantarÃ avitakkaavicÃraæ paccimacittaæ uppajjissati tesaæ kÃyasaÇkhÃro
uppajjittha, no ca tesaæ vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca
uppajjittha, vacÅsaÇkhÃro ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana vacÅsaÇkhÃro nirujjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

170-180 Yassa kÃyasaÇkhÃro uppajjittha tassa cittasaÇkhÃro nirujjhissatÅti: pacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ kÃyasaÇkhÃro uppajjittha, no ca tesaæ cittasaÇkhÃro nirujjhissati.
Itaresaæ [PTS Page 267] [\q 267/]      tesaæ kÃyasaÇkhÃro ca uppajjittha, cittasaÇkhÃro ca
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana cittasaÇkhÃro nirujjhissati tassa kÃyasaÇkhÃro uppajjitthÃti: ÃmantÃ. -Pe-

(YathÃ nirodhavÃre atÅtÃnÃgatÃ puccÃ anulomampi paccanÅkampi vittÃ evaæ
uppÃdanirodhavÃrepi atÅtÃnÃgatÃ pucchÃ anulomampi paccanikampi vibhajitabbÃ
asammohantena, nirodhavÃrena sadisaæ, natthi nÃnÃkaraïaæ. ) (Anulomapuggala)

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

UppÃdanirodhavÃro niÂÂhito. 

1-180. Yo kÃyasaÇkhÃraæ parijÃnÃti so vacisaÇkhÃraæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vacÅsaÇkhÃraæ parijÃnÃti so kÃyasaÇkÃraæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

(YathÃ khandhayamake pari¤¤ÃvÃraæ vibhattaæ evaæ saÇkhÃrayamakepi pari¤¤ÃvÃraæ
vibhajitabbaæ)

Pari¤¤ÃvÃro niÂÂhito. 

SaÇkhÃrayamakaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 268] [\q 268/]      

[PTS Page 268] [\q 268/]     
[BJT Page 118] [\x 118/]     

7. Anusayayamakaæ

ParicchedavÃro

SattÃnusayÃ: 

KÃmarÃgÃnusayo paÂighÃnusayo mÃnÃnusayo diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo
bhavarÃgÃnusayo avijjÃnusayo. 

1. PaÂicchinnuddesavÃro. 

1. Kattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu. Ettha kÃmarÃgÃnusayo
anuseti. 

2. Kattha paÂighÃnusayo anuseti dukkhÃya vedanÃya. Ettha paÂighÃnusayo anuseti. 

3. Kattha mÃnÃnusayo anuseti kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu. RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ.
Ettha mÃnÃgÃnusayo anuseti. 

4. Kattha diÂÂhÃnusayo anuseti sabbasakkÃyapariyÃpannesu dhammesu. Ettha diÂÂhÃnusayo
anuseti. 

5. Kattha vicikicchÃnusayo anuseti sabbasakkÃyapariyÃpannesu dhammesu. Ettha
vicikicchÃnusayo anuseti. 

6. Kattha bhavarÃgÃnusayo anuseti rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ, ettha bhavarÃgÃnusayo
anuseti. 

7. Kattha avijjÃnusayo anuseti sabbasakkÃyapariyÃpannesu dhammesu. Ettha avijjÃnusayo
anuseti. 
UppattiÂÂhÃnavÃro. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

1. AnusayavÃro. 

1. Yassa kÃmarÃnusayo anuseti tassa paÂighÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana paÂighÃnusayo anuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo anusetiti: ÃmantÃ. 

2. Yassa kÃmarÃgÃnusayo anusoti tassa mÃnÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana mÃnÃnusayo anuseti tassa bhavarÃgÃnusayo anusasetiti:
anÃgÃmissamÃnÃnusayo anuseti, no ca tassa kÃmarÃgÃnusayo [PTS Page 269] [\q 269/]     
anuseti. Tiïïaæ puggalÃnaæ mÃnÃnusayo ca anuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca anuseti. 

3. Yassa kÃmarÃgÃnusayo anuseti tassa diÂÂhÃnusayo anusetÅti: dvinnaæ puggalÃnaæ
kÃmarÃgÃnusayo anuseti, no ca tesaæ diÂÂhÃnusayo anuseti. Puthujjanassa kÃmarÃgÃnusayo
ca anuseti, diÂÂhÃnusayo ca anuseti. 

Yassa vÃ pana diÂÂhÃnusayo anuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

4. Yassa kÃmarÃgÃnusayo anuseti tassa vicikicchÃnusayo anusetÅti: dvinnaæ puggalÃnaæ
kÃmarÃgÃnusayo anuseti, no ca tesaæ vicikicchÃnusayo anuseti. Puthujjanassa
kÃmarÃgÃnusayo ca anuseti, vicikicchÃnusayo ca anuseti. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo anuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

5. Yassa kÃmarÃgÃnusayo anuseti tassa bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana bhavarÃgÃnusayo anuseti tassa kÃmarÃnusayo anusetÅti: anÃgÃmissa
bhavarÃgÃnusayo anuseti, no ca tassa kÃmarÃgÃnusayo anuseti. Tiïïaæ puggalÃnaæ
bhavarÃgÃnusayo ca anuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca anuseti. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

6. Yassa kÃmarÃgÃnusayo anuseti tassa avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo anusetÅti: anÃgÃmissa
avijjÃnusayo anuseti, no ca tassa kÃmarÃgÃnusayo anuseti. Tiïïaæ puggalÃnaæ avijjÃnusayo
ca anuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca anuseti. 

7. Yassa paÂighÃnusayo anuseti tassa mÃnÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana mÃnÃnusayo anuseti tassa paÂighÃnusayo anusetÅti: anÃgÃmissa mÃnÃnusayo
anuseti, no ca tassa paÂighÃnusayo anuseti. Tiïïaæ puggalÃnaæ mÃnÃnusayo ca anuseti,
paÂighÃnusayo ca anuseti. 

8-9. Yassa paÂighÃnusayo anuseti tassa diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo anusetÅti:
dvinnaæ puggalÃnaæ paÂighÃnusayo anuseti, no ca tesaæ vicikicchÃnusayo anuseti.
Puthujjanassa paÂighÃnusayo ca anuseti, vicikicchÃnusayo ca anuseti. 
Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo anuseti tassa paÂighÃnusayo anusetiti: ÃmantÃ. 

10-11. Yassa paÂighÃnusayo anuseti tassa bhavarÃgÃnusayo -pe avijjÃnusayo anusetÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tassa paÂighÃnusayo anusetÅti: anÃgÃmussa avijjÃnusayo
anuseti, no ca tassa paÂighÃnusayo anuseti. Tiïïaæ puggalÃnaæ avijjÃnusayo ca anuseti,
paÂighÃnusayo ca anuseti. 

12-13. Yassa mÃnÃnusayo anuseti tassa diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo anusetÅti: tiïïaæ
puggalÃnaæ mÃnÃnusayo anuseti, no ca tesaæ vicikicchÃnusayo anuseti, puthujjanassa
mÃnÃnusayo ca anuseti, vicikicchÃnusayo ca anuseti. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo anuseti tassa mÃnÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 124. [\x 124/]     ] 

14-15. Yassa mÃnÃnusayo anuseti tassa bhavarÃgÃnusayo -pe avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tassa mÃnÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

16. Yassa diÂÂhÃnusayo anuseti tassa vicikicchÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo anuseti tassa diÂÂhÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

17-18. Yassa diÂÂhÃnusayo anuseti tassa bhavarÃgÃnusayo -pe avijjÃnusayo anusetÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tassa diÂÂhÃnusayo anusetÅti: tiïïaæ puggalÃnaæ
avijjÃnusayo anuseti. No ca tesaæ diÂÂhÃnusayo anuseti. Puthujjanassa avijjÃnusayo ca
anuseti, diÂÂhÃnusayo ca anuseti. 

19-20 Yassa vicikicchÃnusayo anuseti tassa bhavarÃgÃnusayo -pe avijjÃnusayo anusetÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo anuse ti tassa vicikicchÃnusayo anusetÅti: tiïïaæ puggalÃnaæ
avijjÃnusayo anuseti, no ca tesaæ vicikicchÃnusayo anuseti, puthujjanassa avijjÃnusayo ca
anuseti, vicikicchÃnusayo ca anuseti. 

21. Yassa bhavarÃgÃnusayo anuseti tassa avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tassa bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: [PTS Page 270] [\q
270/]      
ùmantÃ (ekamÆlakaæ)

22. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca parighÃnusayo ca anusenti tassa mÃnÃnusayo anusetÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana mÃnÃnusayo anuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusentÅti:
anÃgÃmissa mÃnÃnusayo anuseti, no ca tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti.
Tiïïaæ puggalÃnaæ mÃnÃnusayo ca anuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     

23-24. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti tassa diÂÂhÃnusayo -pe
vicikicchÃnusayo anusetÅti: dvinnaæ puggalÃnaæ kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
anusenti, ne ca tesaæ vicikicchÃnusayo anuseti. Puthujjanassa kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca anusenti. VicikicchÃnusayo ca anuseti. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo anuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
anusentÅti: ÃmantÃ. 

25-26. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti tassa bhavarÃgÃnusayo -pe-
avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avÃjÃnusayo anuseti, tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusentÅti:
ÃnÃgÃmissa avijjÃnusayo anuseti. No ca tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
anusenti. Tiïïaæ puggalÃnaæ avijjÃnusayo ca anuseti. KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca anusenti. (DukamÆlakaæ)

27-28. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti tassa
diÂÂhÃnusayo -pevicikicchÃnusÃya anusetÅti: dvinnaæ puggalÃnaæ kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. No ca tesaæ vicikicchÃnusayo anuseti.
Puthujjanassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti.
VicikicchÃnusayo ca anuseti. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo anuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca anusentÅti: ÃmantÃ. 

29-30. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusentÅ tassa
bhavarÃgÃnusayo -pe avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo
ca anusentÅti: anÃgÃmissa avÃjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusentÅ, no ca tassa
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. Tiïïaæ puggalÃnaæ avijjÃnusayo ca anuseti,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. (TikamÆlakaæ)

[BJT Page 128] [\x 128/]     

31. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti
tassa vicikicchÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo anuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusentÅti: ÃmantÃ. 

32-33. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo caanusenti
tassa bhavarÃgÃnusayo -pe- avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo
ca diÂÂhÃnusayo ca anusentÅti: anÃgÃmissa avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti, no ca
tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti. Dvinnaæ puggalÃnaæ
avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti, no ca tesaæ
diÂÂhÃsusayo anuseti. Puthujjanassa avijjÃnusayo ca anuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti. (CatukkamÆlakaæ)

34-35. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo
cavicikicchÃnusayo ca anusenti tassa bhavarÃgÃnusayo -pe- avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo
ca diÂÂÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusentÅti: anÃgÃmissa avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo
ca anusenti, no ca tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca anusenti. Dvinnaæ puggalÃnaæ avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti, no ca tesaæ diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo
ca anusenti. Puthujjanassa avijjÃnusayo ca anuseti, kÃmarugÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusÃyo ca anusenti. (Pa¤cakamÆlakaæ)

36. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂigÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca anusenti tassa avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo
ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca anusentÅti: anÃgÃmissa
avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca anusenti. No ca tassa kÃmarÃgÃnusayo
ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti. Dvinnaæ puggalÃnaæ
avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca
anusenti, no ca tesaæ diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti. Puthujjanassa
avijjÃnusayo ca anuseti. KÃmarÃgÃnusayopaÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃsusayo ca anusenti. (ChakkamÆlakaæ) [PTS Page 271] [\q
271/]      
(Anulomapuggala)

37. Yattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti tattha paÂighÃnusayo anusetÅti: no. 

Yattha vÃ pana paÂighÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo anusetÅti: no. 

38. Yattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti tattha mÃnÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana mÃnÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo anusetÅti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ ettha mÃnÃnusayo anuseti, no ca tattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsuvedanÃsu ettha mÃnÃnusayo ca anuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca anuseti. 

39-40. Yattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo anusetÅti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo anusetÅti: dukkhÃya
vedÃnÃyarÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo anuseti, no ca tattha
kÃmarÃgÃnusayo anuseti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha vicikicchÃnusayo ca anuseti,
kÃmarÃgÃnusayo ca anuseti. 

41. Yattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti tattha bhavarÃgÃnusÃyo anusetÅti: no. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo anusetÅti: no. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

42. Yattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti tattha avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo anusetÅti: dukkhÃya vedanÃya
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo anuseti, no ca tattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha avijjÃnusayo ca anuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca anuseti. 

43. Yattha paÂighÃnusayo anuseti tattha mÃnÃnusayo anusetÅti: no. 

Yattha vÃ pana mÃnÃnusayo anuseti tattha paÂighÃnusÃya aenusetÅti: no. 

44-45. Yattha paÂighÃnusayo anuseti tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo anusetÅti:
ÃmantÃ. 

YaÂhtha vÃ naÂa vicikicchÃnusayo anuseti tattha paÂighÃnusayo anusetÅti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo anuseti, no ca tattha
paÂighÃnusayo anuseti. DukkhÃya vedÃnÃya ettha vicikicchÃnusayo ca anuseti,
paÂighÃnusayo ca anuseti. 

46. Yattha paÂighÃnusayo anuseti tattha bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: no. 

YaÂhtha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo anuseti tattha paÂighÃnusayo anusetÅti: no. 

47. Yattha paÂighÃnusayo anuseti tattha avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tattha paÂighÃnusayo anusetÅti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo anuseti, no ca tattha paÂighÃnusayo
anuseti. DukkhÃya vedanÃya ettha avijjÃnusayo ca anuseti, paÂighÃnusayo ca anuseti. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

48-49 Yattha mÃnÃnusayo anuseti tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo anusetÅti:
ÃmantÃ. 

Ytha vÃ pana vicikicchÃnusayo anuseti tattha mÃnÃnusayo anusetÅti: dukkhÃya vedanÃya
ettha vicikicchÃnusayo anuseti, no ca tattha mÃnÃnusayo anuseti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu, rÆpadhÃtuyÃ, arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo ca anuseti, mÃnÃnusayo ca
anuseti. 

50. Yattha mÃnÃnusayo anuseti tattha bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu ettha mÃnÃnusayo anuseti, no ca tattha [PTS Page 272] [\q 272/]     
bhavarÃgÃnusayo anuseti. RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha mÃnÃnusayo ca anuseti,
bhavarÃgÃnusayo ca anuseti. 

YaÂhtha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo anuseti tattha mÃnÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

51. Yattha mÃnÃnusayo anuseti tattha avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

YaÂhtha vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tattha mÃnÃnusayo anusetÅti: dukkhÃya vedanÃya
ettha avijjÃnusayo anuseti, no ca tattha mÃnÃnusayo anuseti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo ca anuseti, mÃnÃnusayo ca anuseti. 

52. Yattha diÂÂhÃnusayo anuseti tattha vicikicchÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo anuseti tattha diÂÂhÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

53. Yattha diÂÂhÃnusayo anuseti tattha bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: kÃmadhÃtuyÃ tÅsu
vedÃnÃsu ettha diÂÂhÃnusayo anuseti. No ca tattha bhavarÃgÃnusayo anuseti. RÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ ettha diÂÂhÃnusayo ca anuseti. BhavarÃgÃnusayo ca anuseti. 

YaÂhtha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo anuseti tattha diÂÂhÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

54. YaÂhtha diÂÂhÃnusayo anuseti tattha avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 
Yattha vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tattha diÂÂhÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

55. Yattha vicikicchÃnusayo anuseti tattha bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: kÃmadhÃtuyÃ tÅsu
vedanÃsu ettha vicikicchÃnusayo anuseti. No ca tattha bhavarÃgÃnusayo anuseti.
RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo ca anuseti, bhavarÃgÃnusayo ca anuseti. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo anuseti tattha vicikicchÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

56. Yattha vicikicchÃnusayo anuseti tattha avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tattha vicikicchÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

57. Yattha bhavarÃgÃnusayo anuseti tattha avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tattha bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: kÃmadhÃtuyÃ tÅsu
vedÃnÃsu ettha avijjÃnusayo anuseti, no ca tattha bhavarÃgÃnusayo anuseti. RÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo ca anuseti, bhavarÃgÃnusayo ca anuseti. (EkamÆlakaæ)

58. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti tattha mÃnÃnusayo anusetÅti:
natthi. 

Yattha vÃ pana mÃnÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusentÅti:
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha mÃnÃnusayo anuseti, no ca tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusÃyo ca anusenti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnÃsu ettha mÃnÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca anusenti, no ca tattha paÂighÃnusayo anuseti. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

59-60 Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti tattha diÂÂhÃnusayo -pe
vicikicchÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
anusnetÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo anuseti, no ca tattha
kÃmarugÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnÃsu ettha
vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca anusenti, no ca tattha paÂighÃnusayo anuseti.
DukkhÃya vedÃnÃya ettha vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti, no ca tattha
kÃmarÃgÃnusayo anuseti. 

61. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti tattha bhavarÃgÃnusayo anusetÅti:
natthi. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo anusati tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
caanusentÅti: no. [PTS Page 273] [\q 273/]      

62. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti tattha avijjÃnusayo anusetÅti:
tattha. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusentÅti:
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo anuseti, no ca tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca anusenti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha avijjÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca anusnti. No ca tattha paÂighÃnusayo anuseti. DukkhÃya vedanÃya ettha
avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. No ca tattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti.
(DukamÆlakaæ)

63-64. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti tattha
diÂÂhÃnusayo -pevicikicchÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca anusentÅti, rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca anusenti. No ca tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti,
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
anusenti, no ca tattha paÂighÃnusayo anuseti. DukkhÃya vedÃnÃya ettha vicikicchÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca anusenti, no ca tattha kÃmarÃgÃnusayo camÃnÃnusayo ca anusenti. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

65. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti tattha
bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Tattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca anusentÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha bhavarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca anusenti. No ca tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. 

66. YaÂhtha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti tattha
avijjÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca anusentÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
anusonti. No ca tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu ettha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti, no ca tattha
paÂighÃnusayo anuseti. DukkhÃya vedÃnÃya ettha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
anusenti, no ca tattha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. (TikamÆlakaæ)

67. YaÂhtha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti
tattha vicikicchÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo anuseti tattha kÃmaragÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusentÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha
vicikicchÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti, no ca tattha kÃmarÃgÃnusayo
ca paÂighÃnusayo ca anusenti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnÃsu ettha vicikicchÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti, no ca tattha paÂighÃnusayo
anuseti. DukkhÃya vodanÃya ettha vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
anusenti. No ca tattha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. [PTS Page 274] [\q
274/]      

[BJT Page 142. [\x 142/]     ] 

68. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti
tattha bhavarÃgÃnusayo anusetiti: natthi. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusentÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha
bhavarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti, no ca tattha kÃmarÃgÃnusayo
ca paÂighÃnusayo ca anusenti. 

69. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusÃyo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti
tattha avijjÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusaye anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusentÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ottha avijjÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti, no ca tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca anusenti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnÃsu ettha avijjÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti, no ca tattha paÂighÃnusayo
anuseti. DukkhÃya vedÃnÃya ettha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
anusenti, no ca tattha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. (CatukkamÆlakaæ)

70. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca anusenti tattha bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusentÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
ettha bhavarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti, no
ca tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. 

71. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca anusenti tattha avijjÃnusayo anusetÅti: natthi

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusentÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
ettha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayoca anusenti. No ca
tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnÃsu ettha
avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca
anusenti, no ca tattha paÂighÃnusayo anuseti. DukkhÃya vedÃnÃya ettha avijjÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti, no ca tattha
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. (Pa¤cakamÆlakaæ)

72. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca anusenti tattha avijjÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo anuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca -pebhavarÃgÃnusayo ca
anusentÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo
ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca anusenti, no [PTS Page 275] [\q 275/]      ca
tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha
avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca
anusenti, no ca tattha paÂighÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca anusenti. DukkhÃya vedanÃya
ettha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti, no ca
tattha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca anusenti. (ChakkamÆlakaæ)

(AnulomaokÃso. )

73. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha paÂighÃnusayo anusetÅti: no. 

Yassa vÃ pana yattha paÂighÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo anusetÅti: no. 

74. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha mÃnÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha mÃnÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo anusetÅti:
anÃgÃmissa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
mÃnÃnusayo anuseti, no ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti. Tiïïaæ paggalÃnaæ
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha mÃnÃnusayo anuseti, no ca tesaæ tattha
kÃmarÃgÃnusayo anuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha
mÃnÃnusayo ca anuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca anuseti. 

[BJT Page 146] [\x 146/]      
75-76. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo
anusetÅti: dvinnaæ puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnÃsu tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo
anuseti, no ca tesaæ tattha vicikicchÃnusayo anuseti. Puthujjanassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca anuseti, vicikicchÃnusayo ca anuseti. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo anusetÅti:
puthujjanassa dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo
anuseti, no ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ
divÅsu vedanÃsu tassa tattha vicikicchÃnusayo ca anuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca anuseti. 

77. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: no. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo anusetÅti: no. 

78. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo anusetÅti:
anÃgÃmissa kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu, rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
avijjÃnusayo anuseti. No ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti. Tiïïaæ puggalÃnaæ
dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo anuseti, no ca
tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
tesaæ tattha avijjÃnusayo ca anuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca anuseti. [PTS Page 276] [\q 276/] 
    

79. Yassa yattha paÂighÃnusayo anuseti tassa tattha mÃnÃnusayo anusetÅti: no. 

Yassa vÃ pana yattha mÃnÃnusayo anuseti tassa tattha paÂighÃnusayo anusetÅti: no. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

80-81. Yassa yattha paÂighÃnusayo anuseti tassa tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo
anusetÅti: dvinnaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha paÂighÃnusayo anuseti, no
ca tesaæ tattha vicikicchÃnusayo anuseti. Puthujjanassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha
paÂighÃnusayo ca anuseti, vicikicchÃnusayo ca anuseti. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo anuseti tassa tattha paÂighÃnusayo anusetÅti:
puthujjanassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
vicikicchÃnusayo anuseti, no ca tassa tattha paÂighÃnusayo anuseti. Tasseva
puggalassadukkhÃya vedanÃya tassa tattha vicikicchÃnusayo ca anuseti, paÂighÃnusayo ca
anuseti. 

82. Yassa yattha paÂighÃnusayo anuseti tassa tattha bhavarÃgÃnusayo anusetiti: no. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha paÂighÃnusayo anusetÅti: no. 

83. Yassa yattha paÂighÃnusayo anuseti tassa tattha avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo anuseti tassa tattha paÂighÃnusayo anusetÅti: anÃgÃmissa
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo anuseti, no
ca tassa tattha paÂighÃnusayo anuseti. Tiïïaæ puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo anuseti, no ca tesaæ tattha
paÂighÃnusayo anuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vedÃnÃya tesaæ tattha avijjÃnuseyo
ca anuseti. PaÂighÃnusayo ca anuseti. 
84-85. Yassa yattha mÃnÃnusayo anuseti tassa tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo
anusetÅti: tiïïaæ puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
tesaæ tattha mÃnÃnusayo anuseti, no ca tesaæ tattha vicikicchÃnusayo anuseti. Puthujjanassa
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha mÃnÃnusayo ca
anuseti. VicikicchÃnusayo ca anuseti. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo anuseti tassa tattha mÃnÃnusayo anusetÅti:
puthujjanassa dukkhÃya vedanÃya tassa vicikicchÃnusayo anuseti, no ca tassa tattha
mÃnÃnusayo anuseti. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo ca anuseti, mÃnÃnusayo ca anuseti. 

86. Yassa yattha mÃnÃnusayo anuseti tassa tattha bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: catunnaæ
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha mÃnÃnusayo anuseti, no ca tesaæ
tattha bhavarÃgÃnusayo anuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ
tattha mÃnÃnusayo ca anuseti, bhavarÃgÃnusayo ca anuseti. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha mÃnÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

87. Yassa yattha mÃnÃnusayo anuseti tassa tattha avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo anuseti tassa tattha mÃnÃnusayo anusetÅti: catunnaæ
puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha avijjÃnusayo anuseti, no ca tesaæ tattha
mÃnÃnusayo anuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo ca anuseti, mÃnÃnusayo ca anuseti. [PTS Page 277]
[\q 277/]      

88. Yassa yattha diÂÂhÃnusayo anuseti tassa tattha vicikicchÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ 
Yassa vÃ pana yattha vicikÃnusayo anuseti tassa tattha diÂÂhÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

89-91. Yassa yattha diÂÂhÃnusayo -pe- vicikicchÃnusayo anuseti tassa tattha
bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: puthujjanassa kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu tassa tattha
vicikicchÃnusayo anuseti, no ca tassa tattha bhavarÃgÃnusayo anuseti. Tasseva puggalassa
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo ca anuseti, bhavarÃgÃnusayo ca
anuseti. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha vicikicchÃnusayo anusetÅti:
tiïïaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo anuseti, no ca
tesaæ tattha vicikicchÃnusayo anuseti. Puthujjanassa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
bhavarÃgÃnusayo ca anuseti, vicikicchÃnusayo ca anuseti. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

92. Yassa yattha vicikicchÃnusayo anuseti tassa tattha avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo anuseti tassa tattha vicikicchÃnusayo anusetÅti: tiïïaæ
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
avijjÃnusayo anuseti, no ca tesaæ tattha vicikicchÃnusayo anuseti puthujjanassa kÃmadhÃtuyÃ
tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo ca anuseti,
vicikicchÃnusayo ca anuseti. 

93. Yassa yattha bhavarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha avijjÃnusayo anusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo anuseti tassa tattha bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: catunnaæ
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu tesaæ tattha avijjÃnusayo anuseti. Tesa¤¤eva
puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo ca anuseti,
bhavarÃgÃnusayo ca anuseti. (EkamÆlakaæ)

94. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti tassa tattha mÃnÃnusayo
anusetÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha mÃnÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca anusentÅti: anÃgÃmissa kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa
tattha mÃnÃnusayo anuseti, no ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
anusenti. Tiïïaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha mÃnÃnusayo anuseti
no ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha mÃnÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca anusenti, no
ca tesaæ tattha paÂighÃnusayo anuseti. 

95-96. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti tassa diÂÂhÃnusayo-pe-
vicikicchÃnusayo anusetÅti: natthi. 

[BJT Page 154. [\x 154/]     ] 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca anusentÅti: puthujjanassa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
vicikicchÃnusayo anuseti, no ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti.
Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha vicikicchÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca anusenti, no ca tassa tattha paÂighÃnusayo anuseti. Tasseva [PTS Page
278] [\q 278/]      puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha vicikicchÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca anusenti, no ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo anuseti. 

97. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusati, tassa tattha
bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca anusentÅti: no. 

98. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti tassa tattha avijjÃnusayo
anusetÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
anusentÅti: anÃgÃmissa kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
avijjÃnusayo anuseti, no ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo caanusenti.
Tiïïaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo anuseti, no ca
tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca anusenti, no
ca tesaæ tattha paÂighÃnusayo anuseti. Tesa¤¤evapuggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ
tattha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti, no ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo
anuseti. (DukamÆlakaæ)

¥¤a-100. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti tassa
tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo anusetÅti: natthi. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

Yassa vÃ na yattha vicikicchÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca anusentÅti: puthujjanassa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
vicikicchÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti, no ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha
vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. Na ca tassa tattha
paÂighÃnusayo anuseti. Tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha
vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti, no ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca anusenti. 

101. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti tassatattha
bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: natti. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusentÅti: catunnaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti, no ca tesaæ tattha
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. 

102. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti tassatattha
avijjÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca anusentÅti: anÃgÃmissa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo anuseti.
No ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. Tasseva
puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu [PTS Page 279] [\q 279/]      vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti, no ca tassa tattha
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. Tiïïaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tatthaavijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti, no ca tesaæ tattha
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu tesaæ tattha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti, no ca
tesaæ tattha paÂighÃnusayo anuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vedÃnÃya tesaæ tattha
avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti, no ca tesaæ kÃmarÃgÃnusayo camÃnÃnusayo ca
anusenti. (TikamÆlakaæ)

[BJT Page 158] [\x 158/]     

103. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayoca
anusenti tassa tattha vicikicchÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusentÅti: puthujjanassa rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti. No
ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti. No ca tassa tattha paÂighÃnusayo anuseti.
Tasseva puggalassa dukkhÃya vedÃnÃya tassa tattha vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca anusenti. No ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. 

104. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayoca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo
caanusenti tassa tattha bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusentÅti: tiïïaæ puggalÃnaæ
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. No ca
tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti. Puthujjanassa
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha bhavarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo
ca anusenti. No ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. 

105. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
anusenti tassa tattha avijjÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusentÅti: anÃgÃmussa dukkhÃya vedÃnÃya tassa tattha
avijjÃnusayo anuseti. No ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo camÃnÃnusayo
ca diÂÂhÃnusayo ca anusentÅ. Tasse ca puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnasu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

No ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti. Dvinnaæ
puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayoca anusenti.
No ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti. Tesa¤¤e
va puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca anusenti. No ca tesaæ tattha paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti.
Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo
caanusenti. No ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti.
Puthujjanassa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca anusenti. No ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti.
Tassevapuggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha avijjÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti, no ca tassa tattha
paÂighÃnusayo ca anuseti. Tasseva puggalassa dukkhÃya vodanÃya [PTS Page 280] [\q 280/] 
    tassa tattha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca anusenti, no ca tassa
tattha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. (CatukkamÆkaæ)

106. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayoca
vicikicchÃnusayo ca anusenti tassa tathe bhavarÃgÃnusayo anusetÅti: natthÅ. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusentÅti: tiïïaæ puggalÃnaæ
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. No ca
tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca
anusenti. Puthujjanassa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha bhavarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti. No ca tassa tattha
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusÃyo ca anusenti. 

107. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca anusenti tassa tattha avijjÃnusayo anusetiti: natthi. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusentÅti: anÃgÃmissa dukkhÃya
vedÃnÃya tassa tattha avijjÃnusayo anuseti. No ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo
capaÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti. Tasseva
puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. No ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti. Dvinnaæ puggalÃnaæ
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. No ca tesaæ
tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo cavicikicchÃnusayo ca anusenti.
Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha avijjÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti. No ca tesaæ tattha paÂighÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca vicikicÃnusayo ca anusenti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vodanÃya
tesaæ tattha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. No ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti. Puthujjanassa rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo
ca anusenti. No ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusÃyo ca anusenti. Tasseva
puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayoca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa dukkhÃya
vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo
ca anusenti. No ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusenti.
(Pa¤cakamÆlakaæ)

108. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayoca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca anusanti tassa tattha avijjÃnusayo anusetÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo anuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca anusentÅti: 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

AnÃgÃmissa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo anuseti. No ca tassa tattha
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂÃnusayo ca vicikicchÃnusayoca
bhavarÃgÃnusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa ttha
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca
bhavarÃgÃnusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca anusenti. No ca tassa tattha
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti.
Dvinnaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
bhavarÃgÃnusayo ca anusenti. No ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu tesaæ tattha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca anusneti. No ca
tesaæ tattha paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca
anusenti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vedÃnÃya tesaæ tattha avijjÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca anusenti. No ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca anusenti. Puthujjanassa
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca [PTS Page 281] [\q 281/]      bhavarÃgÃnusayoca anusenti. No ca tassa
tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu tassa tattha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti. No ca tassa tattha paÂighÃnusayo ca
bhavarÃgÃnusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa dukkhÃya vedÃnÃya tassa tattha
avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca anusenti. No ca tassa
tattha kÃmarÃgÃnusÃyo ca mÃnÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca anusenti. ( ChakkamÆlakaæ)

(AnulomapuggalokÃsa)

AnusayavÃre anulomaæ. 

109. Yassa kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa paÂighÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yasasa vÃ pana paÂighÃnusayo nÃnuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

110. Yassa kÃrÃgÃnusayo nÃnusaseti tassa mÃnÃnusayo nÃnusetÅti: anÃgÃmissa
kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti, no ca tassa mÃnÃnusayo nÃnuseti. Arahato kÃmarÃgÃnusayo ca
nÃnuseti, mÃnÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yasasa vÃ pana mÃnÃnusayo nÃnuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

111-112. Yassa kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa diÂÂÃnusayo -pe- vicikicchÃnusayo
nÃnusasetiti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: dvinnaæ
puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo nÃnuseti. No ca tesaæ kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti. Dvinnaæ
puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo canÃnuseti. 

113-114. Yassa kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa bhavarÃgÃnusayo -pe avijjÃnusayo nÃnusetÅti:
anÃgÃmissa kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti. No ca tassa avijÃnusayo nÃnuseti. Arahato
kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. AvijjÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

115. Yassa paÂighÃnusayo nÃnuseti tassa mÃnÃnusayo nÃnusetÅti: anÃgÃmussa
paÂighÃnusayo nÃnuseti. No ca tassa mÃnÃnusayo nÃnuseti. Arahato paÂighÃnusayoca
nÃnuseti. MÃnÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana mÃnÃnusÃya nÃnuseti tassa paÂighÃnusÃya nonusetÅti: ÃmantÃ. 

116-117. Yassa paÂighÃnusayo nÃnuseti tassa diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa paÂighÃnusayo nÃnusetÅti: dvinnaæ
puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo nÃnuseti. No ca tesaæ paÂighÃnusayo nÃnuseti. . Dvinnaæ
puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti, paÂighÃnusayo ca nÃnuseti. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

118-119. Yassa paÂighÃnusayo nÃnuseti tassa bhavarÃgÃnusayo -pe- avijjÃnusayo nÃnusetÅti:
anÃgÃmissa paÂighÃnusayo nÃnuseti. No ca tassa avijjÃnusayo nÃnuseti. Arahato
paÂighÃnusayo ca nÃnuseti, avijÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tassa paÂighÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

120-121. Yassa mÃnÃnusayo nÃnuseti tassa diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa mÃnÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ puggalÃnaæ
vicikicchÃnusayo nÃnuseti. No ca tesaæ mÃnÃnusayo nÃnuseti. Arahato vicikicchÃnusayo ca
nÃnuseti, mÃnÃnusayo ca nÃnuseti. 

122-123. Yassa mÃnÃnusayo nÃnuseti tassa bhavarÃgÃnusayo -pe- avijjÃnusayo nÃnusetÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tassa mÃnÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. [PTS Page 282]
[\q 282/]      

124. Yassa diÂÂhÃnusayo nÃnuseti tassa vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa diÂÂhÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

125-128. Yassa diÂÂhÃnusayo -pe- vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa bhavarÃgÃnusayo-pe-
avijjÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo nÃnuseti. No ca tesaæ
avijjÃnusayo nÃnusoti. Arahato vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. AvijjÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yasasa vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tassa vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

129. Yassa bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa avijjÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusÃya nÃnuseti tassa bhavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ.
(EkamÆlakaæ) 
[BJT Page 170] [\x 170/]     

130. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti tassa mÃnÃnusayo nÃnusetÅti:
anÃgÃmissa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. No ca tassa mÃnÃnusayo
nÃnuseti. Arahato kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. MÃnÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yasasa vÃ pana mÃnÃnusayo nÃnuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
nÃnusentÅti: ÃmantÃ. 

131-132. Yassa kÃrÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti tassa diÂÂhÃnusayo -pe-
vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo nÃnuseti. Tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
nÃnusentÅti: dvinnaæ puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo nÃnuseti. No ca tesaæ kÃmarÃgÃnusayo
ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. Dvinnaæ puggalÃnaæ vicikicchÃnusayoca nÃnuseti,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. 

133-134. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti tassa bhavarÃgÃnusayo -pe-
avijjÃnusayo nÃnusetÅti: anÃgÃmissa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. No ca
tassa avijjÃnusayo nÃnuseti. Arahato kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti,
avijjÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
nÃnusentÅti: ÃmantÃ. (DukamÆlakaæ)

135-136. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti tassa
diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca nÃnusentÅti: dvinnaæ puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo nÃnuseti. No ca tesaæ
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti. AnÃgÃmissa
vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusnti. No ca tassa
mÃnÃnusayo nÃnuseti. Arahato vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. KÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

137-138. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti tassa
bhavarÃgÃnusayo-pe avijjÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca nÃnusentÅti: ÃmantÃ. (TikamÆlakaæ)

139-141. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusÃya ca
nÃnusenti tassa vicikicchÃnusayo -pebhavarÃgÃnusayo -pe- avijjÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca nÃnusentÅti: dvinnaæ puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca nÃnusenti. No ca tesaæ kÃmarÃgÃnusayo [PTS Page 283] [\q 283/]      ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti. AnÃgÃmissa vicikicchÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca nÃnusenti. No ca tassa mÃnÃnusayo
nÃnuseti. Arahato vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca nÃnusenti (catukkamÆlakaæ)

142-143. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca nÃnusenti tassa bhavarÃgÃnusayo -pe- avijjÃnusayo nÃnÃsetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca nÃnusentÅti: ÃmantÃ. (Pa¤cakamÆlakaæ)

144. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca nÃnusenti, tassa avijjÃnusayo nÃnÃsetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti, tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca nÃnusentÅti:
ÃmantÃ. (ChakkamÆlakaæ)

(PaÂilomapuggalaæ)

[BJT Page 174] [\x 174/]     

145. Yattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti tattha paÂighÃnusayo nÃnusetÅti: dukkhÃya vedanÃya
ettha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne ettha kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. PaÂighÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yattha vÃ pana paÂighÃnusÃya nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu ettha paÂighÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti.
RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne ettha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti. KÃmarÃgÃnusayo
ca nÃnuseti. 

146. Yattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti tattha mÃnÃnusayo nÃnusetÅti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ ettha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti. DukkhÃya
vedanÃya apariyÃpanne ettha kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. MÃnÃnusayoca nÃnuseti. 

Yattha vÃ pana mÃnÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

147-148. Yattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti tattha diÂÂhÃnusayo -pe- vicikicchÃnusayo
nÃnusetÅti: dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti.
No ca tattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti. ApariyÃpanne ettha kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti.
VicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

149. Yattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti:
rÆpadhÃtuyÃarÆpadhÃtuyÃ ettha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha bhavarÃgÃnusayo
nÃnuseti. DukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne ettha kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti.
BhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. 
[BJT Page 176] [\x 176/]     

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu ettha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti, no ca tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti.
DukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne ettha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. KÃmarÃgÃnusayo ca
nÃnuseti. 

150. Yattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti tattha avijjÃnusayo nÃnusetiti: dukkhÃya vedanÃya
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha avijjÃnusayo
nÃnuseti. ApariyÃpanne ettha kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. AvijjÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

151. Yattha paÂighÃnusayo nÃnuseti tattha mÃnÃnusayo nÃnusetÅti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha paÂighÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha
mÃnÃnusayo nÃnuseti. ApariyÃpanne ettha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti. MÃnÃnusayo ca
nÃnuseti. 

Yattha vÃ pana mÃnÃnusayo nÃnuseti tattha paÂighÃnusayo [PTS Page 284] [\q 284/]      
NÃnusetÅti: dukkhÃya vedanÃya ettha mÃnÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha paÂighÃnusayo
nÃnuseti, apariyÃpanne ettha mÃnÃnusayo ca nÃnuseti. PaÂighÃnusayo ca nÃnuseti. 

152-153. Yattha paÂighÃnusayo nÃnuseti tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo
nÃnusetÅti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha paÂighÃnusayo
nÃnuseti. No ca tattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti, apariyÃpanne ettha paÂighÃnusayo ca
nÃnuseti. VicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo nÃnuseti tattha paÂighÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

154. Yattha paÂighÃnusayo nÃnuseti tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnusetiti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ ettha paÂighÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu apariyÃpanne ettha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti.
BhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tattha paÂighÃnusayo nÃnusetÅti: dukkhÃya
vedanÃya ettha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu apariyÃpanne ettha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti.
PaÂighÃnusayo ca nÃnuseti. 

155. Yattha paÂighÃnusayo nÃnuseti tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsuvedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha paÂighÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha
avijjÃnusayo nÃnuseti. ApariyÃpanne ettha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti. AvijjÃnusayo ca
nÃnuseti. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tattha paÂighÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

156-157. Yattha mÃnÃnusayo nÃnuseti tattha diÂÂhÃnusayo -pe-vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti:
dukkhÃya vedanÃya ettha mÃnÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti.
ApariyÃpanne ettha mÃnÃnusayo ca nÃnuseti. VicikicchÃnusa yo ca nÃnuseti. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo nÃnuseti tattha mÃnÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

158. Yattha mÃnÃnusayo nÃnuseti tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tattha mÃnÃnusayo nÃnusetÅti: kÃmadhÃtayÃ
dvÅsu vedanÃsu ettha bhavarÃgÃnusayo nÃnu sati. No ca tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti.
DukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne ettha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. MÃnÃnusayo ca
nÃnuseti. 

159. Yattha mÃnÃnusayo nÃnuseti tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti: dukkhÃya vedanÃya ettha
mÃnÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha avijjÃnusayo nÃnuseti. ApariyÃpanne ettha mÃnÃnusayo
ca nÃnuseti. AvijjÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tattha mÃnÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

160. Yattha diÂÂhÃnusayo nÃnuseti tattha vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo nÃnuseti tattha diÂÂhÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

161-163. Yattha diÂÂhÃnusayo -pe- vicikicchÃnusayo nÃnuseti tattha bhavarÃgÃnusayo
nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tattha vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: kÃmadhÃtuyÃ
tÅsu vedanÃsu ettha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti.
ApariyÃpanne ettha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. VicikicchÃnu sayo ca nÃnuseti. 

164. Yattha vicikicchÃgÃnusayo nÃnuseti tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃgÃnusayo nÃnuseti tattha vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

165. Yattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti: kÃmadhÃtuyÃ tÅsu
vedanÃsu ettha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti. No ca tattha avijjÃnusayo nÃnuseti.
ApariyÃpanne ettha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. AvijjÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. [PTS Page
285] [\q 285/]      (ekamÆlakaæ)

166. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti tattha mÃnÃnusayo nÃnusetÅti;
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. No ca
tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti. ApariyÃpanne ettha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
nÃnusenti. MÃnÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yattha vÃ pana mÃnÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
nÃnusentÅti. DukkhÃya vedanÃya ettha mÃnÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnusentÅ. No
ca tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti. ApariyÃpanne ettha mÃnÃnusayo ca nÃnuseti.
KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

167-168. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusentÅ tattha diÂÂhÃnusayo -pe-
vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti; rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusa yo ca nÃnusenti. No ca tattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti. ApariyÃpanne ettha
kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. VicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
nÃnusentÅti; ÃmantÃ. 

169. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusentÅ tattha bhavarÃgÃnusayo
nÃnusetÅti; rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
nÃnusenti. No ca tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti. ApariyÃpanne ettha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnuseti ca nÃnusenti. BhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. 
Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
nÃnusenti: dukkhÃya vedanÃya ettha bhavarÃgÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnusenti. No
ca tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha bhavarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. No va tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti. ApariyÃpanne ettha
bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. 
170. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusentÅ tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti;
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. No ca
tattha avicchÃnusayo nÃnuseti. ApariyÃpanne ettha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
nÃnusenti. AvichchÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
nÃnusentÅti: ÃmantÃ. (DukamÆlakaæ)

[BJT Page 184] [\x 184/]     

171-172. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti tattha
diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti; ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca nÃnusentÅti: ÃmantÃ. 

173. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti tattha
bhavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca nÃnusentÅti: dukkhÃya vedanÃya ettha bhavarÃgÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti. No ca tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu ettha bhavarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. No ca tattha
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti. ApariyÃpanne ettha bhavarÃgÃnusayo ca
nÃnuseti. KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti. 

174. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusaye ca nÃnusenti tattha
avijjÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca nÃnusentÅti: ÃmantÃ. (TikamÆlakaæ)

175-177. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
nÃnusenti tattha vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca nÃnusentÅti; ÃmantÃ [PTS Page 286  [\q 286/]     -@]pa-
(vatukkamÆlakaæ)

178. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca nÃnusenti tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca nÃnusentÅti: dukkhÃya vedanÃya ettha
bhavarÃgÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti; no ca tattha
paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca nÃnusenti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu ettha bhavarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. No ca tattha
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca nÃnusenti.
ApariyÃpanne ettha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca nÃnusanti. 

179. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca nÃnusenti tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca nÃnusentÅti: ÃmantÃ. (Pa¤caka
mÆlakaæ)

180. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca nÃnusenti tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo nÃnuseti tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca nÃnusentÅti:
ÃmantÃ. (ChakkamÆlakaæ)

(PaÂilomÃvakÃso. )

181. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa tattha paÂighÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ
puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti. No ca tesaæ tattha
paÂighÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ apariyÃpannetesaæ tattha
kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. PaÂighÃnusayo ca nÃnuseti. Dvinnaæ puggalÃnaæ sabbattha
kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. PaÂighÃnusayo ca nÃnuseti. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

Yassa vÃ pana yattha paÂighÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnusetÅti:
tiïïaæ puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnasu tesaæ tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti. No
ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤e ca puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
apariyÃpanne tesaæ tattha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti. KÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti.
Dvinnaæ puggalÃnaæ sabbattha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti. KÃmarÃgÃnusayo canÃnuseti. 

182. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa tattha mÃnÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ
puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti. No ca tesaæ
tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne tesaæ
tattha kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. MÃnÃnusayo ca nÃnuseti. AnÃgÃmissa kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti. No ca
tassa tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti. Tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne
tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. MÃnÃnusayo ca nÃnuseti. Ara hato sabbattha
kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. MÃnÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana yattha mÃnÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

183-184. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa tattha diÂÂhÃnusayo -pe
vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: puthujjanassa dukkhÃya vedÃnÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti. No ca tassa tattha vicikicchÃnusayo [PTS Page 287]
[\q 287/]      nÃnuseti. Tasseva puggalassa apariyÃpanne tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
nÃnuseti. VicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. Dvinnaæ puggalÃnaæ sabbattha kÃmarÃgÃnusayo ca
nÃnuseti. VicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnusetÅti:
dvinnaæ puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha vicikicchÃnusayenÃnuseti.
No ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnusiti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya
rÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne tesaæ tattha vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. KÃmarÃgÃnusayo ca
nÃnuseti. Dvinnaæ puggalÃnaæ sabbattha vicikicchÃnusayoca nÃnuseti. KÃmarÃgÃnusayo ca
nÃnuseti. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

185. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ
puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha kÃmarugÃnusayo nÃnuseti, no ca tesaæ
tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne
tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. AnÃgÃmissa
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti, ne ca tassa tattha
bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ tÆsu vedanÃsu apariyÃpanne
tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato sabbattha kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti,
bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti:
tiïïaæ puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti,
no ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya
apariyÃpanne tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti.
Arahato sabbattha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. 

186. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ
puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha kÃmarugÃnusayo
nÃnuseti, no ca tesaæ tattha avijjÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ apariyÃpanne
tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, avijjÃgÃnusayo ca nÃnuseti. AnÃgÃmissa
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo
nÃnuseti, ne ca tassa tattha avijjÃnusayo nÃnuseti. Tasseva puggalassa apariyÃpanne tassa
kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. AvijjÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato sabbattha kÃmarÃgÃnusayo
ca nÃnuseti, avijjÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

187. Yassa yattha paÂighÃnusayo nÃnuseti tassa tattha mÃnÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
paÂighÃnusayo nÃnuseti, no ca tesaæ tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ
apariyÃpanne tesaæ tattha paÂighÃgÃnusayo nÃnuseti, no ca tassa tattha mÃnÃnusayo ca
nÃnuseti. Arahato sabbattha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti, mÃnÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana yattha [PTS Page 288] [\q 288/]      mÃnÃnusayo nÃnuseti tassa tattha
paÂighÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha mÃnÃnusayo
nÃnuseti. No ca tesaæ tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ apariyÃpanne
tesaæ tattha mÃnÃnusayo ca nÃnuseti, paÂighÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato sabbattha
mÃnÃnusayo ca nÃnuseti, paÂighÃnusayo ca nÃnuseti. 

188-189. Yassa yattha paÂighÃnusayo nÃnuseti tassa tattha diÂÂhÃnusayo -pe
vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: puthujjanassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti, no ca tassa tattha vicikicchÃnusayo
nÃnuseti. Tasseva puggalassa apariyÃpanne tassa tattha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti,
vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. Dvinnaæ puggalÃnaæ sabbattha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti,
vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. 
Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa tattha paÂighÃnusayo nÃnusetÅti:
dvinnaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti, no ca tesaæ
tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne tesaæ tattha vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti,
paÂighÃnusayo ca nÃnuseti. Dvinnaæ puggalÃnaæ sabbattha vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti,
paÂighÃnusayo ca nÃnuseti. 


[BJT Page 194] [\x 194/]     

190. Yassa yattha paÂighÃnusayo nÃnuseti tassa tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ
puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti, nÃ ca tesaæ
tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vadanÃsu
apariyÃpanne tesaæ tattha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti, bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti.
AnÃgÃmissa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti, no ca tassa
tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu
apariyÃpanne tassa tattha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti, bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato
sabbattha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti, bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa tattha paÂighÃnusayo nÃnusetÅti:
tiïïaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti, no ca tesaæ
tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsuapariyÃpanne tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, paÂighÃnusayo ca
nÃnuseti. Arahato sabbattha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, paÂighÃnusayo ca nÃnuseti. 

191. Yassa yattha paÂighÃnusayo nÃnuseti tassa tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
paÂighÃnusayo nÃnuseti, no ca tesaæ tattha avijjÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ
apariyÃpanne tesaæ tattha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti, avijjÃnusayo ca nÃnuseti. AnÃgÃmissa
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti,
no ca tassa tattha avijjÃnusayo nÃnuseti. Tasseva puggalassa apariyÃpanne tassa tattha
paÂighÃnusayo ca nÃnuseti, avijjÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato sabbattha [PTS Page 289] [\q
289/]      paÂighÃnusayo ca nÃnuseti, avijjÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo nÃnuseti tassa tattha paÂighÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

192-193. Yassa yattha mÃnÃnusayo nÃnuseti tassa tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo
nÃnusetÅti: puthujjanassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti, no ca tassa
tattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti. Tasseva puggalassa apariyÃpanne tassa tattha mÃnÃnusayo
ca nÃnuseti, vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato sabbattha mÃnÃnusayo ca nÃnuseti,
vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa tattha mÃnÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo nÃnuseti, no ca tesaæ tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ
dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne tesaæ tattha vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti, mÃnÃnusayo ca
nÃnuseti. Arahato sabbattha vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti, mÃnÃnusayo ca nÃnuseti. 

194. Yassa yattha mÃnÃnusayo nÃnuseti tassa tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa tattha mÃnÃnusayo nÃnusetÅti:
catunnaæ puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti,
no ca tesaæ tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya
apariyÃpanne tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, mÃnÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato
sabbattha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, mÃnÃnusayo ca nÃnuseti. 

195. Yassa yattha mÃnÃnusayo nÃnuseti tassa tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti: catunnaæ
puggalÃnaæ dukkhÃya vedÃnÃya tesaæ tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti, no ca tesaæ tattha
avijjÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ apariyÃpanne tesaæ tattha mÃnÃnusayo ca
nÃnuseti, avijjÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato sabbattha mÃnÃnusayo ca nÃnuseti, avijjÃnusayo
ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana ytha avijjÃnusayo nÃnuseti tassa tattha mÃnÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 198. [\x 198/]     ] 

196. Yassa yattha diÂÂhÃnusayo nÃnuseti tassa tattha vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa tattha diÂÂhÃnusayo nÃnusetÅti:
ÃmantÃ. 

197-199. Yassa yattha diÂÂhÃnusayo -pe- vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa tattha
bhavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo nÃnuseti, no ca tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti.
Tesa¤¤evapuggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu apariyÃpanne tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti, bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato sabbattha
vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti, bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa tattha vicikicchÃnusayo nÃnusetiti:
puthujjanassa kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu tassa tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti, no ca
tassa tattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti. Tasseva puggalassa apariyÃpanne tassa tattha
bhavarÃgÃnusayoca nÃnuseti, vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato sabbattha
bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, vicikicchÃnusayo ca [PTS Page 290] [\q 290/]     
NÃnuseti. 

200. Yassa yattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo nÃnuseti, no ca tesaæ tattha avijjÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ
apariyÃpanne tesaæ tattha vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti, avijjÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato
sabbattha vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti, avijjÃnusayo ca nÃnuseti. 
Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo nÃnuseti tassa tattha vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

201. Yassa yattha bhavarÃnusayo nÃnuseti tassa tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti: catunnaæ
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti, no ca tesaæ
tattha avijjÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ apariyÃpanne tesaæ tattha
bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, avijjÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato sabbattha bhavarÃgÃnusayo
ca nÃnuseti, avijjÃnusayo ca nÃnuseti. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo nÃnuseti tassa tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti:
ÃmantÃ. (EkamÆlakaæ)

202. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti tassa tattha mÃnÃnusayo
nÃnusetÅti: tiïïaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tesaæ tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva
puggalÃnaæ apariyÃpanne tesaæ tattha kÃmarugÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti.
MÃnÃnusayo ca nÃnuseti. AnÃgÃmissa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. No ca tassa
tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti. Tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne tassa
tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. MÃnÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato
sabbattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, mÃnÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana yattha mÃnÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca nÃnusentÅti: tiïïaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha mÃnÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, no ca tesaæ tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva
puggalÃnaæ apariyÃpanne tesaæ tattha mÃnÃnusayo ca nÃnuseti, tÃsarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. Arahato sabbattha mÃnÃnusayo ca nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo
ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. 
203-204. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusentÅ tassa tattha
diÂÂhÃnusayo -pe- vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: puthujjanassa rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃtassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, nÃ ca tassa tattha
vicikicchÃnusayo nÃnuseti. Tasseva puggalassa apariyÃpanne tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo
ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti. Dvinnaæ puggalÃnaæ
sabbattha -pe-

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca nÃnusentÅti: dvinnaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tesaæ tattha paÂighÃnusayo
nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo
nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ [PTS Page 291] [\q 291/]      rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
apariyÃpanne tesaæ tattha vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca nÃnusenti. Dvinnaæ puggalÃnaæ sabbattha -pe-

205. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti tassa tattha
bavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: tiïïaæ puggalÃna rÆpadhÃtuyÃ, arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo
nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ apariyÃpanne tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti. AnÃgÃmissa rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. No ca tassa
tattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu
apariyÃpanne tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, bhavarÃgÃnusayo
ca nÃnuseti. Arahato sabbattha -pe-

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca nÃnusentÅti: tiïïaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha
bhavarÃgÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tesaæ tattha paÂighÃnusayo
nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha
bhavarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo
nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ apariyÃpanne tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. Arahato sabbattha -pe
206. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti tassa tattha avijjÃnusayo
nÃnusetÅti: tiïïaæ puggalÃna rÆpadhÃtuyÃ, arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tesaæ tattha avijjÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva
puggalÃnaæ apariyÃpanne tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti,
avijjÃnusayo ca nÃnuseti. AnÃgÃmissa kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ 

[BJT Page 204] [\x 204/]      
ArÆpadhÃtuyÃ na tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tassa
tattha avijjÃnusayo nÃnuseti. Tasseva puggalassa apariyÃpanne tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo
ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti. AvijjÃnusayoca nÃnuseti. Arahato sabbattha -pe- 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca nÃnusentÅti: ÃmantÃ. (DukamÆlakaæ)

207-208. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti tassa
tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusentÅti: dvinnaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya
tesaæ tattha vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti no ca tesaæ
tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsutesaæ
tattha vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, no [PTS Page 292] [\q
292/]      ca tesaæ tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ apariyÃpanne tesaæ
tattha vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
nÃnusenti. AnÃgÃmissa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa
tattha vicikicchÃnusayo ca nÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tassa
tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti, tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne tassa
tattha vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
nÃnusenti. Arahato sabbattha -pe- 

209. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusaye ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti
tassatattha bhavarÃgÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     
Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusentÅti: tiïïaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya
tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti no ca tesaæ
tattha paÂighÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ
tattha rÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca nÃnusenti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ apariyÃpanne tesaæ tattha
bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
nÃnusenti. AnÃgÃmissa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha bhavarÃgÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tassa tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti.
Tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne tassa tattha bhavarÃgÃnusayo ca
nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti. Arahato
sabbattha -pe- 

210. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti tassa
tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti: anÃgÃmissa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo
capaÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tassa tattha avijjÃnusayo nÃnuseti.
Tasseva puggalassa apariyÃpanne tassa tattha kÃmarÃgÃnusayoca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca nÃnusenti, avijjÃnusayo ca nÃnuseti. Arahato sabbattha -pe-

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca nÃnusentÅti: ÃmantÃ. (TikamÆlakaæ)

211-213. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca nÃnusenti tassa
tattha vicikicchÃnusayo nÃnusetÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca nÃnusentÅti: dvinnaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca nÃnusenti, no ca
tesaæ tattha paÂighÃnusayo ca nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu tesaæ tattha vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo nÃnusenti, no ca
tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca nÃnusenti. 

[BJT Page 208] [\x 208/]      
Tesa¤¤eva puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ [PTS Page 293] [\q 293/]      arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca nÃnusenti, no ca
tesaæ tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ apariyÃpanne tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca nÃnusenti. AnÃgÃmissa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tassa mÃnÃnusayo nÃnuseti, tasseva puggalassa dukkhÃya
vedanÃya apariyÃpanne tassa tattha vicikicchÃnusayo ca nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca nÃnusenti. Arahato sabbattha
vicikicchÃnusayoca nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnu sayo ca mÃnÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca nÃnusenti -pe- (catukkamÆlakaæ). 

214-215. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca nÃnusenti tassa tattha bhavarÃgÃnusayo -pe- avijjÃnusayo nÃnusetÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca nÃnusentÅti: puthujjanassa
dukkhÃya vedanÃya tassa tattha bhavarÃgÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
nÃnusenti, no ca tassa tattha paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca
nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha
bhavarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca nÃnusenti. Tasseva puggalassa
apariyÃpanne tassa tattha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca nÃnusenti. Dvinnaæ puggalÃnaæ
dukkhÃya vedanÃ tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tesaæ tattha paÂighÃnusayo ca
nÃnuseti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha
bhavarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca nÃnusenti, no
ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayoca nÃnusenti. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ
apariyÃpanne tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti, kÃmarÃgÃnusayo ca parighÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca nÃnusenti. AnÃgÃmissa
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu vÅsu vedanÃsu

[BJT Page 210] [\x 210/]     

Tassa tattha bhavarÃgÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayoca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tassa tattha mÃnÃnusayo nÃnuseti. Tasseva puggalassa
dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne tassa tattha bhavarÃgÃnusayo ca nÃnuseti,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca
nÃnusenti. Arahato sabbattha -pe- (pa¤cakamÆlakaæ)

216. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca nÃnusenti tassa tattha avijjÃnusayo nÃnusetÅti:
anÃgÃmissa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca nÃnusenti, no ca
tassa tattha avijjÃnusayo nÃnuseti. Tasseva puggalassa apariyÃpanne tassa tattha
kÃmarÃgÃnusayo ca nÃnusenti, no ca tassa tattha avijjÃnusayo nÃnuseti. Tassevapuggalassa
apariyÃpanne tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca [PTS Page 294] [\q 294/]     
nÃnusenti, avijjÃnusayoca nÃnuseti. Arahato sabbattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca nÃnusenti,
avijjÃnusayo ca nÃnuseti. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo nÃnuseti tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca nÃnusentÅti:
ÃmantÃ. (ChakkamÆlakaæ)

PaÂilamepuggalokÃsaæ

AnusayavÃre paÂilomaæ. 

AnusayavÃro. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

2. SÃnusayavÃro. 

1. Yo kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo so paÂighÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana paÂighÃnusayena sÃnusayo so kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

2. Yo kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo so mÃnÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayena sÃnusayo so kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayoti: anÃgÃmÅ
mÃnÃnusayena sÃnusayo, no ca kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo. Tayo puggalÃ mÃnÃnusayena
ca sÃnusÃya, kÃmarÃgÃnusayena ca sÃnusayÃ. 

3-4. Yo kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo so diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena sÃnusayoti:
dve puggalÃ kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayÃ, no ca vicikicchÃnusayena sÃnusayÃ. Puthujjano
kÃmarÃgÃnusayena ca sÃnusayo, vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayena sÃnusayo so kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

5-6. Yo kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo so bhavarÃgÃnusayena -pe- avijjÃnusayena sÃnusayoti:
ÃmantÃ. 

Yona vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo so kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayoti: anÃgÃmÅ
avijjÃnusayena sÃnusayo, no ca kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo. Tayo puggalÃ avijjÃnusayena
ca sÃnusayÃ, kÃmarÃgÃnusayena ca sÃnusayÃ. 

7. Yo paÂighÃnusayena sÃnusayo so mÃnÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayena sÃnusayo so paÂighÃnusayena sÃnusayoti: anÃgÃmÅ
mÃnÃnusayena sÃnusayo, noca paÂighÃnusayena sÃnusayo. Tayo puggalÃ mÃnÃnusayena ca
sÃnusayÃ, paÂighÃnusayena ca sÃnusayÃ. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

8-9. Yo paÂighÃnusayena sÃnusayo so diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena sÃnusayoti:
dve puggalÃ paÂighÃnusayena sÃnusayÃ, no ca vicikicchÃnusayena sÃnusayÃ. Puthujjano
paÂighÃnusayena ca sÃnusayo, vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayena sÃnusayo so paÂighÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

10-11. Yo paÂighÃnusayena sÃnusayo so bhavarÃgÃnusayena -pe- avijjÃnusayena sÃnusayoti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo so paÂighÃnusayena sÃnusayoti: anÃgÃmÅ
avijjÃnusayena sÃnusayo, no ca paÂighÃnusayena sÃnusayo. Tayo puggalÃ avijjÃnusayena ca
sÃnusayÃ, paÂighÃnusayena ca [PTS Page 295] [\q 295/]      
SÃnusayÃ. 

12-13. Yo mÃnÃnusayena sÃnusayo so diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena sÃnusayoti:
tayo puggalÃ mÃnÃnusayena sÃnusayÃ, no va vicikicchÃnusayena sÃnusayÃ. Puthujjano
mÃnÃnusayena ca sÃnusayo, vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. 

Yona vÃ pana vicikicchÃnusayena sÃnusayo so mÃnÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

14-15. Yo mÃnÃnusayena sÃnusayo so bhavarÃgÃnusayena -peavijjÃnusayena sÃnusayoti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayona sÃnusayo so mÃnÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

16-18. Yo diÂÂhÃnusayona sÃnusayo so vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayena sÃnusayo so diÂÂhÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. -Pe-

[BJT Page 216] [\x 216/]     

19-20. Yo vicikicchÃnusayena sÃnusayo so bhavarÃgÃnu sayena -pe- avijjÃnusayena
sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo so vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: tayo puggalÃ
avijjÃnusayona sÃnusayÃ, no ca vicikicchÃnusayena sÃnusayÃ. Puthujjano avijjÃnusayena ca
sÃnusayo, vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. 

12. Yo bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo so avijjÃnusayena sÃnusayoti: ÃmnatÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo so bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ.
(EkamÆlakaæ)

22. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo so mÃnÃnusayena sÃnusayoti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayena sÃnusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
sÃnusayoti: anÃgÃmÅ mÃnÃnusayena sÃnusayo. No ca kÃmarugÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. Tayo puggalÃ mÃnÃnusayena ca sÃnusayÃ.
KÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayÃ. 

23-24. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo so diÂÂhÃnusayena -pe-
vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: dve puggalÃ kÃmarÃgÃnusayona ca paÂighÃnusayenaca
sÃnusayÃ, no ca vicikicchÃnusayena sÃnusayÃ. Puthujjano kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca sÃnusayo, vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayena sÃnusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

25-26. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo so bhavarÃgÃnusayena-pe-
avijjÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 
[BJT Page 218] [\x 218/]     

Yo vÃ pana avijjÃnusayona sÃnusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
sÃnusayoti: anÃgÃmi avijjÃnusayena sÃnusayo, no ca kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
ca sÃnusayo. Tayo puggalÃ avijjÃnusayena ca sÃnusayÃ, kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca sÃnusayÃ. (DukamÆlakaæ)

27-28. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo so
diÂÂhÃnusayona -pe vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: dve puggalÃ kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayona ca sÃnusÃya, no ca vicikicchÃnusayena sÃnusayÃ.
Pathujjano kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo,
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayena sÃnusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayona ca sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

29-30. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo
sobhavarÃgÃnusayena [PTS Page 296  [\q 296/]     -@]paavijjÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca sÃnusayoti: anÃgÃmÅ avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo, no ca
kÃmarÃgÃnusayona ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. Tayo puggalÃ avijjÃnusayena ca
sÃnusayÃ, kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayÃ.
(TikamÆlakaæ)

31. -33. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
sÃnusayo so vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayena sÃnusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayoti: ÃmantÃ -pe- (catukkamÆlakaæ)

[BJT Page 220] [\x 220/]     

34-35. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo so bhavarÃgÃnusayena -pe- avijjÃnusayena sÃnusayoti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayoti: anÃgÃmÅ
avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo, no ca kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
ca diÂÂhÃnusayonaca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. Dve puggalÃ avijjÃnusayona ca
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayÃ, no ca
daÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusÃya. Puthujjano avijjÃnusayona ca sÃnusayo.
KÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. (Pa¤cakamÆlakaæ)

36. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂhÂÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo so avijjÃnusayena sÃnusayoti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayoti: anÃgÃmÅ
avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo, no ca
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayenaca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca
sÃnusayo. Dve puggalÃ avijjÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayÃ, no ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca sÃnusÃyÃ. Puthujjano avijjÃnusayena ca sÃnusayo, kÃmarÃgÃnusayena
ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca
bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo(chakkamÆlakaæ)

Anulomapuggalaæ. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

37. Yato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo tato paÂighÃnusayena sÃnusayoti: no. 

Yato pana paÂighÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayoti: no

38. Yato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo tato mÃnÃnusayena sÃnusayotÃ: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayoti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato mÃnÃnusayena sÃnusayo, no ca tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato mÃnÃnusayena ca sÃnusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca
sÃnusayo. 

39-40 Yato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo tato diÂÂhÃnusayena -pe- vicikicchÃnusayena
sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayoti: dukkhÃya
vedÃnÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ [PTS Page 297] [\q 297/]      tato vicikicchÃnusayena
sÃnusayo, no ca tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca sÃnusayo. 

41. Yato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: no. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnu sayena sÃnusayoti: no. 

42. Yato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo tato avijjÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

YatovÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayoti: dukkhÃya
vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayena sÃnusayo, no catato
kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato avijjÃnusayona ca
sÃnusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca sÃnusayo. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

43. Yato paÂighÃnusayena sÃnusayo tato mÃnÃnusayena sÃnusayoti: no. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayena sÃnusayo tato paÂighÃnusayena sÃnusayoti: no. 

44-45. Yato paÂighÃnusayena sÃnusayo tato diÂÂhÃnusayena -pe
vicikicchÃnusayenasÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ panavicikicchÃnusayena sÃnusayo tato paÂighÃnusayena sÃnusayoti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusayena sÃnusayo, no ca tato
paÂighÃnusayena sÃnusayo. DukkhÃya vedanÃya tato vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo,
paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. 

46. Yato paÂighÃnusayena sÃnusayo tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: no. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo tato paÂighÃnusayena sÃnusayoti: no. 

47. Yato paÂighÃnusayena sÃnusayo tato avijjÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 
Yato vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo tato paÂighÃnusayena sÃnusayoti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayena sÃnusayo, no ca tato
paÂighÃnusayena sÃnusaye, dukkhÃya vedÃnÃya tato avijjÃnusayena ca sÃnusayo,
paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. 

48-49. Yato mÃnÃnusayena sÃnusayo tato diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayenasÃnusayoti:
ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayena sÃnusayo tato mÃnÃnusayena sÃnusayoti: dukkhÃya
vedÃnÃya tato vicikicchÃnusayena sÃnusayo, no ca tato mÃnÃnusayena sÃnusayo.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusayena ca
sÃnusayo, mÃnÃsusayena ca sÃnusayo. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

50. Yato mÃnÃnusayena sÃnusayo tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: kÃmadhÃtuyÃdvÅsu
vedÃnÃsu tato mÃnÃnusayena sÃnusayo, no ca tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo.
RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato mÃnÃnusayena ca sÃnusayo, bhavarÃgÃnusayena ca
sÃnusayo. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo tato mÃnÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

51. Yato mÃnÃnusayena sÃnusayo tato avijjÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo tato mÃnÃnusayena sÃnusayoti: dukkhÃya vedanÃya
tato avijjÃnusayena sÃnusayo, no ca tato mÃnÃnusayena sÃnusayo. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayena ca sÃnusayo, mÃnÃnusayena ca
sÃnusayo. 

52-54. Yato diÂÂhÃnusayena sÃnusayo tato vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayena sÃnusayo tato diÂÂhÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. [PTS
Page 298  [\q 298/]     -@]pa-

55-56. Yato vicikicchÃnusayena sÃnusayo tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: kÃmadhÃtuyÃ
tÅsu vedanÃsu tato vicikicchÃnusayena sÃnusayo, no ca tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo.
RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo, bhavarÃgÃnusayena ca
sÃnusayo. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo tato vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. -Pe-

57. Yato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo tato avijjÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: kÃmadhÃtuyÃ
tÅsu vedanÃsu tato avijjÃnusayena sÃnusayo, no ca tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayena ca sÃnusayo bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo.
(EkamÆlakaæ)

[BJT Page 228] [\x 228/]     

58. Yato kÃmaragÃnusayona ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo tato mÃnÃnusayena sÃnusayoti:
natthi. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
sÃnusayoti: rÆpadhÃtuyÃ arapadhÃtuyÃ tato mÃnÃnusayena sÃnusayo, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
mÃnÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato paÂighÃnusayena sÃnusayo. 
59-60. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo tato diÂÂhÃnusayena-pe-
vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayenaca
sÃnusayoti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusayena sÃnusayo, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
vicikicchÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato paÂighÃnusayena
sÃnusayo. DukkhÃya vedanÃya tato vicikicchÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo, no
ca tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo. 

61. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo tato bhavarÃgÃnusayena
sÃnusayoti: natthi. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
casÃnusayoti: no. 

62. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo tato avijjÃnusayena sÃnusayoti:
natthi. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayenaca
sÃnusayoti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayena sÃnusayo, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
avijjÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato paÂighÃnusayena sÃnusayo.
DukkhÃya vedanÃya kato avijjÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo. (DukamÆlakaæ)

[BJT Page 230] [\x 230/]     

63-64. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo tato
diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
camÃnÃnusayena ca sÃnusayoti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato vicikicchÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato paÂighÃnusayena sÃnusayo. DukkhÃya vedanÃya tato
vicikicchÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato kÃmarÃgÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca sÃnusayo. 

65. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo tato
bhavarÃgÃnusayena [PTS Page 299] [\q 299/]      sÃnusayoti: natthi. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
camÃnÃnusayena ca sÃnusayoti: mÃnÃnusayena sÃnusayo. 

66. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo tato
avijjÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca sÃnusayoti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca sÃnusayo. No ca tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo,
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato avijjÃnusayena ca sÃnusayo, kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu tato avijjÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayenaca sÃnusayo, no ca tato
paÂighÃnusayena sÃnusayo. DukkhÃya vedanÃyatato avijjÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
sÃnusayo. No ca tato kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo. (TikamÆlakaæ)

[BJT Page 232] [\x 232/]     

67. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂiÊÃnusayona ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
sÃnusayo tato vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayoti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato
vicikicchÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato
kÃmarugÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
vicikicchÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayo,
no ca tato paÂighÃnusayena sÃnusayo. DukkhÃya vedÃnÃya tato vicikicchÃnusayena
capaÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato kÃmarÃgÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca sÃnusayo. 

68. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
sÃnusayo tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
camÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayoti: mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
sÃnusayo. 

69. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
sÃnusayo tato avijjÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayona ca diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayoti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato
avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
avijjajanusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayo, no
ca tato paÂighÃnusayena sÃnusayo. DukkhÃya vedÃnÃya tato avijjÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato kÃmarÃgÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca sÃnusayo. (Catukka mÆlakaæ)

[BJT Page 234. [\x 234/]     ] 

70. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
camÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena casÃnusayoti: mÃnÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. [PTS Page 300] [\q 300/]      

71. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo tato avijjÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayoti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
sÃnusayo. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato avijjÃnusayena ca kÃrÃgÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. No ca tato
paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo. (Pa¤cakamÆlakaæ)

72. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo tato avijjÃnusayena sÃnusayoti:
natthi. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena sÃnusayo tato kÃmarÃganusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca
sÃnusayoti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato avijjÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayona
ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato paÂighÃnusayena ca
bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo, dukkhÃya vedanÃya tato avijjÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo. (ChakkamÆlakaæ)

Anuloma okÃsaæ. 

73. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo so tato paÂighÃnusayena sÃnusayoti: no. 

Yo vÃ pana yato paÂighÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayoti: no. 

74. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo so tato mÃnÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayoti: anÃgÃmi
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato mÃnÃnusayena sÃnusayo,
no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo. Tayo puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ. ArÆpadhÃtuyÃ te tato
mÃnÃnusayena sÃnusayo, no ca te tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayÃ. Te va puggalÃ
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tetato mÃnÃnusayena ca sÃnusayÃ, kÃmarÃgÃnusayona ca
sÃnusayÃ. 

75-76. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo so tato diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena
sÃnusayoti: dve puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu te tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo,
no ca te tato vicikicchÃnusayena sÃnusayÃ. Puthujjano kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato
kÃmarÃgÃnusayena ca sÃnusayo, vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayoti:
puthujjano dukkhÃya vedÃnÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato vicikicchÃnusayena
sÃnusayo, no ca so tato [PTS Page 301] [\q 301/]      kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo.
Svevapuggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo.
KÃmarÃgÃnusayena ca sÃnusayo. 

77. Yo yato kÃmarÃgÃnusayona sÃnusayo so tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: no. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayoti: no. 

78. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo se tato avijjÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayoti: anÃgÃmi
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusayena sÃnusayo, no
ca so tato kÃmarÃgÃnusayona sÃnusayo. TayopuggalÃ dukkhÃya vedÃnÃya rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ te tato avijjÃnusayena sÃnusayÃ, no ca te tato kÃmarÃgÃnusayona sÃnusayÃ.
Te'va puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnusa te tato avijjÃnusayena ca sÃnusayÃ,
kÃmarÃgÃnusayena casÃnusayÃ. 

79. Yo yato paÂighÃnusayena sÃnusayo so tato mÃnÃnusayona sÃnusayoti: no. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayena sÃnusayo so tato paÂighÃnusayena sÃnusayoti: no. 

80-81. Yo yato paÂighÃnusayena sÃnusayo so tato diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena
sÃnusayoti: dve puggalÃ dukkhÃya vedanÃya te tato paÂighÃnusayenasÃnusayÃ, no ca te tato
vicikicchÃnusayena sÃnusayÃ. Puthujjano dukkhÃya vedanÃya so tato paÂighÃnusayena ca
sÃnusayo, vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena sÃnusayo so tato paÂighÃnusayena sÃnusayoti:
puthujjano kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusayena sÃnusayo. Sveva puggalo dukkhÃya vedÃnaya so tato vicikicchÃnusayena
ca sÃnusayo paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. 

82. Yo yato paÂighÃnusayena sÃnusayo so tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: no. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo so tato paÂighÃnusayena sÃnusayoti: no. 

83. Yo yato paÂighÃnusayena sÃnusayo so tato avijjÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena sÃnusayo so tato paÂighÃnusayena sÃnusayoti: anÃgÃmÅ
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusayona sÃnusayo no
ca so tato paÂighÃnusayena sÃnusayo. Tayo puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato avijjÃnusayena sÃnusayÃ, no ca te tato paÂighÃnusayena
[PTS Page 302] [\q 302/]      sÃnusayÃ. Teva puggalÃ dukkhÃya vedÃnÃya te tato
avijjÃnusayena ca sÃnusayÃ, paÂighÃnusayena ca sÃnusayÃ. 

84-85. Yo yato mÃnÃnusayena sÃnusayo so tato diÂÂhÃnusayena-pe vicikicchÃnusayena
sÃnusayoti: tayo puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato
mÃnÃnusayena sÃnusayÃ, no ca te tato vicikicchÃnusayena sÃnusayÃ. Puthujjano
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato mÃnÃnusayena ca
sÃnusayo, vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena sÃnusayo so tato mÃnÃnusayena sÃnusayoti: putujjano
dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusayena sÃnusayo, no ca so tato mÃnÃnusayena
sÃnusayo. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo, mÃnÃnusayena ca sÃnusayo. 

86. Yo yato mÃnÃnusayena sÃnusayo so tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: cattÃro puggalÃ
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu te tato mÃnÃnusayena sÃnusayÃ, no ca te tato
bhavarÃgÃnusayena sÃnusayÃ. Teva puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato
mÃnÃnusayona ca sÃnusayÃ, bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayÃ. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo so tato mÃnÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 
87. Yo yato mÃnÃnusayena sÃnusayo so tato avijjÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena sÃnusayo so tato mÃnÃnusayena sÃnusayoti: cattÃro puggalÃ
dukkhÃya vedÃnÃya te tato avijjÃnusayena sÃnusayÃ, no ca te tato mÃnÃnusayena sÃnusayÃ.
Teva puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato
avijjÃnusayena ca sÃnusayo, mÃnÃnusayena ca sÃnusayÃ. 

88-90. Yo yato diÂÂhÃnusayena sÃnusayo so tato vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena sÃnusayo so tato diÂÂhÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ.
-Pe-

[BJT Page 244] [\x 244/]     

91. Yo yato vicikicchÃnusayena sÃnusayo so tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: puthujjano
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu so tato vicikicchÃnusayena sÃnusayo, no caso tato
bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo, sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo, bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo so tato vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: tayo
puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayÃ, no ca te tato
vicikicchÃnusayena sÃnusayÃ. Puthujjano rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo, vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. [PTS Page 303] [\q 303/] 
    

92. Yo yato vicikicchÃnusayena sÃnusayo so tato avijjÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena sÃnusayo so tato vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: tayo
puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato avijjÃnusayena
sÃnusayÃ no ca te tato vicikicchÃnusayena sÃnusayÃ. Puthujjano kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusayena ca sÃnusayo. VicikicchÃnusayena ca
sÃnusayo. 

93. Yo yato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo so tato avijjÃnusayena sÃnusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena sÃnusayo se tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: cattÃro
puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu te tato avijjÃnusayena sÃnusayÃ, no ca te tato
bhavarÃgÃnusayena sÃnusayÃ. Teva puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato
avijjÃnusayena ca sÃnusayÃ, bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayÃ. (EkamÆlakaæ)

[BJT Page 246] [\x 246/]     

94. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo so tato mÃnÃnusayena
sÃnusayoti: natthi. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
sÃnusayoti: anÃgÃmÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃarÆpadhÃtuyÃ so tato
mÃnÃnusayena sÃnusayo, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighanusayena ca sÃnusayo,
tayo puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato mÃnÃnusayena sÃnusayÃ, no ca te tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayÃ. Teva puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu te tato mÃnÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca sÃnusayÃ, no ca te tato
paÂighÃnusayena sÃnusayÃ. 

95-96. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo so tato diÂÂhÃnusayena
-pe- vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca sÃnusayoti: puthujjano rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusayena sÃnusayo, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
casÃnusayo. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato vicikicchÃnusayenaca
kÃrÃgÃnusayena ca sÃnusayo, no ca so tato paÂighÃnusayena sÃnusayo. Sveva puggalo
dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. No ca so
tato kÃmarÃgÃnusayena sÃnusayo. 

97. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo so tato bhavarÃgÃnusayena
sÃnusayoti: natthi. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca sÃnusayoti; no. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

98. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo so tato avijjÃnusayena
sÃnusayoti; natthi. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
sÃnusayoti; anÃgÃmÅ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
avijjÃnusayena sÃnusayo, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo.
Tayo puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato avijjÃnusayena sÃnusayÃ, no ca te tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayÃ. Teva puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu te tato avijjÃnusayena ca kÃrÃgÃnusayena ca sÃnusayÃ, no ca te tato
paÂighÃnusayena sÃnusayÃ. [PTS Page 304] [\q 304/]      teva puggalÃ dukkhÃya vedanÃya
te tato avijjÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayÃ, no ca te tato kÃmarÃgÃnusayena
sÃnusayÃ. (DukamÆlakaæ)

¥¤a-100. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo so
tato diÂÂhÃnusayena-pe vicikicchÃnusayena sÃnusayoti; natthi. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayoti; puthujjano rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so
tato vicikicchÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato
vicikicchÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo, no ca so tato
paÂighÃnusayena sÃnusayo, sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusayena
ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca
sÃnusayo. 

101. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo so tato
bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayoti: mÃnÃnusayena sÃnusayo. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

102. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo so tato
avijjÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca sÃnusayoti: anÃgÃmi dukkhÃya vedÃnÃya so tato avijjÃnusayena sÃnusayo,
no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo. Sveva
puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca sÃnusayo, no ca sotato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
sÃnusayo. Tayo puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena
ca sÃnusayÃ, no ca te tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayÃ. Teva puggalÃ
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsuvedanÃsu te tato avijjÃnusayena ca kÃrÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca
sÃnusayÃ, no ca te tato paÂighÃnusayena sÃnusayÃ. Teva puggalÃ dukkhÃya vedanÃyate tato
avijjÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayÃ, no ca te tato kÃmarÃgÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca sÃnusayÃ. (TikamÆlakaæ)

103-105. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayo so tato vicikicchÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayoti: puthujjano
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato vicikicchÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena
ca sÃnusayo, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. Sveva
puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato vicikicchÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayo. No ca so tatopaÂighÃnusayena [PTS Page
305] [\q 305/]      
SÃnusayo. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusayena ci
paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca sÃnusayo, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca sÃnusayo. -Pe- (catukkamÆlakaæ)

[BJT Page 252] [\x 252/]     

106. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayenaca
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo so tato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayoti:
tayo puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato bhavarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayenaca
sÃnusayÃ, no ca te tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayÃ. Puthujjano rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
bhavarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca
sÃnusayo, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. 

107. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayenaca
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo so tato avijjÃnusayena sÃnusayoti: natthi. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayoti: anÃgÃmi dukkhÃya
vedanÃya so tato avijjÃnusayena sÃnusayo, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayenaca sÃnusayo.
Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃarÆpadhÃtuyÃ so tato
avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo. No ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo. Dve puggalÃ
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayÃ, no ca te
tato kÃmarÃgÃnusayena ca sÃnusayÃ. Teva puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu te tato
avijjÃnusayena ca kÃrÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusÃyÃ. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

No ca te tato paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayÃ, teva
puggalÃ dukkhÃya vedanÃya te tato avijjÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayÃ, no ca
te tato kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena
casÃnusayÃ. Puthujjano rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena
ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca sÃnusayo. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato
avijjÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo, no ca so tato paÂighÃnusayena sÃnusayo, sveva puggalo
dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca
sÃnusayo. (Pa¤cakamÆlakaæ)

108. YÃ yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena
ca vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo so tato avijjÃnusayena sÃnusayoti:
natthi. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena sÃnusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca
sÃnusayoti: anÃgÃmÅ dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusayena sÃnusayo, no ca so tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayenaca
vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo, sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu so tato avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca sÃnusayo. No ca so tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca
bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo. No ca so tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena cavicikicchÃnusayena ca
sÃnusayo. Dve puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena
ca bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayÃ, no ca te tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayÃ. 

[BJT Page 256. [\x 256/]     ] 

Teva puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu te tato avijjÃnusayena ca kÃrÃgÃnusayenaca
mÃnÃnusayena ca sÃnusayÃ, no ca te tato paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayÃ, teva [PTS Page 306] [\q 306/]     
puggalÃ dukkhÃya vedanÃya te tato avijjÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca sÃnusayÃ, no ca
te tato kÃmarugÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca
bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayÃ. Puthujjano rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
avijjÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca
bhavarÃgÃnusayenaca sÃnusayo, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
sÃnusayo. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato avijjÃnusayena
cakÃrÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo,
no ca so tato paÂighÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo. Sveva puggalo dukkhÃya
vedÃnÃya so tato avijjÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca sÃnusayo, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayenaca
bhavarÃgÃnusayena ca sÃnusayo. (ChakkamÆlakaæ)

AnulomapuggalokÃsa. 

SÃnusayavÃre anulomaæ. 

109. Yo kÃmarÃgÃnusayena niranusayo so paÂighÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana paÂighÃnusayena niranusayo so kÃmarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

110. Yo kÃmarÃgÃnusayena niranusayo so mÃnÃnusayena niranusayoti: anÃgÃmÅ
kÃrÃgÃnusayena niranusayo, no ca mÃnÃnusayena niranusayo. ArahÃ kÃmarÃgÃnusayena ca
niranusayo, mÃnÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayena niranusayo so kÃmarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

111-112. Yo kÃmarÃgÃnusayena niranusayo so diÂÂhÃnusayena-pe vicikicchÃnusayena
niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayena niranusayo so kÃmarÃgÃnusayena niranusayoti: dve puggalÃ
[PTS Page 307] [\q 307/]      vicikicchÃnusayena niranusayÃ, no ca kÃmarugÃnusayena
niranusayÃ. Dve puggalÃvicikicchÃnusayena ca niranusayÃ, kÃmarÃgÃnusayena ca
niranusayÃ. 

113-114. Yo kÃmarÃgÃnusayena niranusayo so bhavarÃgÃnusayena-peavijjÃnusayena
niranusayoti: anÃgÃmÅ kÃmarÃgÃnusayena niranusayo, no ca avijjÃnusayena niranusayo.
ArahÃ kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo so kÃmarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

115. Yo paÂighÃnusayena niranusayo so mÃnÃnusayena niranusayoti: anÃgÃmÅ
paÂighÃnusayena niranusayo, no ca mÃnÃnusayena niranusayo. ArahÃ paÂighÃnusayena ca
naranusayo. MÃnÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayena niranusayo so paÂighÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

116-117. Yo paÂighÃnusayena niranusayo so diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena
niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayena niranusayo so paÂighÃnusayena niranusayoti: dve puggalÃ
vicikicchÃnusayena niranusayÃ, no ca paÂighÃnusayena niranusayÃ. Dve puggalÃ
vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ, paÂighÃnusayena ca niranusayÃ. 

118-119. Yo paÂighÃnusayena niranusayo so bhavarÃgÃnusayena -pe- avijjÃnusayena
niranusayoti: anÃgÃmi paÂighÃnusayena niranusayo, no ca avijjÃnusayena niranusayo. ArahÃ
paÂighÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo so paÂighÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

120-121. Yo mÃnÃnusayena niranusayo so diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena
niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayena niranusayo so mÃnÃnusayena niranusayoti: tayo puggalÃ
vicikicchÃnusayena niranusayo no ca mÃnÃnusayena niranusayÃ. ArahÃ vicikicchÃnusayena
ca niranusayo. MÃnÃnusayena ca niranusayo. 

122-123. Yo mÃnÃnusayena niranusayo so bhavarÃgÃnusayena -peavijjÃnusayenaniranusayoti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo so mÃnÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

124-126. Yo diÂÂhÃnusayena niranusayo so vicikicchÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayena niranusayo so diÂÂhÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. -Pe-
127-128. Yo vicikicchÃnusayena niranusayo so bhavarÃgÃnusayena -peavijjÃnusayena
niranusayoti: tayo puggalÃ vicikicchÃnusayena niranusayÃ, no ca avijjÃnusayena niranusayÃ,
arahÃ vicikicchÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo so vicikicchÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

129. Yo bhavarÃgÃnusayena niranusayo so avijjÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo se bhavarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ.
(EkamÆlakaæ)

130. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo so mÃnÃnusayena
niranusayoti: anÃgÃmÅ kÃmarugÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo, no ca
mÃnÃnusayena niranusayo. ArahÃ kÃmarÃgÃnusasena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo,
mÃnÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayena niranusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
niranusayoti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

131-132. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo so diÂÂhÃnusayena -pe-
vicikicchÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayena niranusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
niranusayoti: dve paggalÃ vicikicchÃnusayena niranusayÃ, no ca kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayÃ. Dve puggalÃ vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ,
kÃmÃrÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayÃ. 

133-134. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo so bhavarÃgÃnusayena
-pe- avijjÃnusayena niranusayoti: anÃgÃmÅ kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
niranusayo, no ca avijjÃnusayena niranusayo. ArahÃ kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
niranusayoti: ÃmantÃ. (DukamÆlakaæ)

135-136. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo so
diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayena niranusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca niranusayoti: dve puggalÃ vicikicchÃnusayena niranusayÃ, no ca
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayÃ anÃgÃmi
vicikicchÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo, [PTS Page 308]
[\q 308/]      no ca mÃnÃnusayena niranasayo. ArahÃ vicikicchÃnusayena ca niranusayo,
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo. 

137-138. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo so
bhavarÃgÃnusayena-peavijjÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca niranusayoti: ÃmantÃ. (TikamÆlakaæ)

[BJT Page 264] [\x 264/]     

139-141. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayenaca
niranusayo so vicikicchÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayena niranusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca niranusayoti: dve puggalÃ vicikicchÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayena ca niranusayÃ, no ca kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayenaca niranusayÃ. AnÃgÃmÅ vicikicchÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca niranusayo, no ca mÃnÃnusayena niranusayo.
ArahÃvicikicchÃnusayena ca niranusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca niranusayo. -Pe(catukkamÆlakaæ)

142-143. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca niranusayo so bhavarÃgÃnusayena -pe- avijjÃnusayena niranusayoti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca niranusayoti: ÃmantÃ.
(Pa¤cakamÆlakaæ)

144. Yo kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo so avijjÃnusayena niranusayoti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo so kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
camÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca
niranusayoti: ÃmantÃ. (ChaskamÆlakaæ)

(PaÂilomapuggalaæ)

[BJT Page 266] [\x 266/]     

145. Yato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo tato paÂighÃnusayena niranusayoti: dukkhÃya
vedÃnÃya tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo, no ca tato paÂighÃnusayena niranusayo.
RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusayena ca niranasayo,
paÂighÃnusayena ca niranusayo. 

Yato vÃ pana paÂighÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayoti:
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato paÂighÃnusayena niranusayo, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayena niranusayo, rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne tato
paÂighÃnusayena ca niranusayo kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayo. 

146. Yato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo tato mÃnÃnusayena niranusayoti: rÆpÃdhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo, no ca tato mÃnÃnusayena niranusayo,
dukkhÃya vedÃnÃya apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusayena caniranusayo. MÃnÃnusayena ca
niranusayo. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

147-148. Yato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo tato diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena
niranusayoti: dukkhÃya vedÃnÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayena
niranusayo, no ca tato vicikicchÃnusayena niranusayo. ApariyÃpannetato kÃmarÃgÃnusayena
ca niranusayo, vicikicchÃnusayena ca niranusayo. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

149. Yato kÃmarugÃnusayena niranusayo tato bhavarÃgÃnusayena niranusayoti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo, no ca tato bhavarÃgÃnusayena
niranusayo, dukkhÃya vedÃnÃya apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusayenaca niranusayo
bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayoti:
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusayena niranusayo, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayena niranusayo, dukkhÃya vedÃnÃya apariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusayena
ca niranusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayo. 

150. Yato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo tato avijjÃnusayena niranusayoti:
dukkhÃyavedÃnÃya [PTS Page 309] [\q 309/]      rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato
kÃmarÃgÃnusayena niranusayo, no ca tato avijjÃnusayena niranusayo, apariyÃpanne tato
kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

151. Yato paÂighÃnusayena niranusayo tato mÃnÃnusayena niranusayoti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato paÂighÃnusayena niranusayo, no ca tato
mÃnÃnusayena niranusayo, apariyÃpanne tato paÂighÃnusayena ca niranusayo,
mÃnÃnusayena ca niranusayo. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayena niranusayo tato paÂighÃnusayena niranusayoti; dukkhÃya
vodanÃya tato mÃnÃnusayena niranusayo, no ca tato paÂighÃnusayena niranusayo,
apariyÃpanne tato mÃnÃsuyena ca niranusayo, paÂighÃnusayena ca niranusayo. 

152-153. Yato paÂighÃnusayena niranusayo tato diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena
niranusayoti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato
paÂighÃnusayena niranusayo, no ca to vicikicchÃnusayena niranusayo, apariyÃpanne tato
paÂighÃnusayena ca niranusayo, vicikicchÃnusayena ca niranusayo. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayena niranusayo tato paÂighÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 
[BJT Page 270] [\x 270/]     

154. Yato paÂighÃnusayena niranusayo tato bhavarÃgÃnusayena niranusayoti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato paÂighÃnusayena niranusayo, no ca tato bhavarÃgÃnusayena niranusayo,
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu aparÅyÃpanne tato paÂighÃnusayena ca niranusayo,
bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena nÅranusayo tato paÂighÃnusayena niranusayoti: dukkhÃyÃ
vedanÃya tato bhavarÃgÃnusayena niranusayo, no ca tato paÂighÃnusayena niranusayo,
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu apariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo,
paÂighÃnusayena ca niranusayo. 

155. Yato paÂighÃnusayena niranusayo tato avijjÃnusayena niranusayoti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato paÂighÃnusayena niranusayo, no ca tato
avijjÃnusayena niranusayo, apariyÃpanne tato paÂighÃnusayena ca niranusayo,
avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo tato paÂighÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

156-157. Yato mÃnÃnusayena niranusayo tato diÂÂhÃnusayena -pe- vicikicchÃnusayena
niranusayoti: dukkhÃya vedanÃya tato mÃnÃnusayena niranusayo, no ca tato
vicikicchÃnusayena niranusayo, apariyÃpanne tato mÃnÃnusayena ca niranusayo,
vicikicchÃnusayena ca niranusayo. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayena niranusayo tato mÃnÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

158. Yato mÃnÃnusayena niranusayo tato bhavarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena niranusayo tato mÃnÃnusayena niranusayoti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusayena niranusayo, no ca tato mÃnÃnusayena niranusayo,
dukkhÃya vedanÃya aparÃyÃpanne tato bhavarÃgÃsanuyena ca niranusayo, mÃnÃnusasena ca
niranusayo. 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

159. Yato mÃnÃnusayena niranusayo tato avijjÃnusayena niranusayoti: dukkhÃya vedÃnÃya
tato mÃnÃnusayena niranusayo, no ca cato avijjÃnusayena niranusayo, apariyÃpanne tato
mÃnÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo tato mÃnÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

160-162. Yato diÂÂhÃnusayena niranusayo tato vicikicchÃnusayena niranusayoti. ùmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayena niranusayo tato diÂÂhÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. -Pe-

163. Yato vicikicchÃnusayena niranusayo tato bhavarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena niranusayo tato vicikicchÃnusayena niranusayoti:
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusayena niranusayo, no ca tato
vicikicchÃnusayena niranusayo, apariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo,
vicikicchÃnusayena ca niranusayo. [PTS Page 310] [\q 310/]      

164. Yato vicikicchÃnusayena niranusayo tato avijjÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo tato vicikicchÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

165. Yato bhavarÃgÃnusayena niranusayo tato avijjÃnusayena niranusayoti: kÃmadhÃtuyÃ
tÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusayena niranusayo, no ca tato avijjÃnusayena niranusayo.
ApariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo, avijjajanusayena ca niranusayo. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo tato bhavarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ.
(EkamÆlakaæ)

[BJT Page 274] [\x 274/]     

166. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo tato mÃnÃnusayena
niranusayoti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
niranusayo, no ca tato mÃnÃnusayena niranusayo, apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayo, mÃnÃnusayena ca niranusayo. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
niranusayoti: dukkhÃya vedanÃya tato mÃnÃnusayena ca kÃrÃgÃnusayena ca niranusayo, no
ca tato paÂighÃnusayena niranusayo, apariyÃpanne tato mÃnÃnusayenaca niranusayo,
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo. 

167-168. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo tato diÂÂhÃnusayena
-pe- vicikicchÃnusayena niranusayoti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmÃrÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayo, apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
ca niranusayo, vicikicchÃnusayena ca niranusayo. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
caniranusayoti: ÃmantÃ. 

169. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo tato
bhavarÃgÃnusayenaniranusayoti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayo, no ca tato bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo, apariyÃpanne
tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo, bhavarÃgÃnusayena ca
niranusayo. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
caniranusayoti: dukkhÃya vedÃnÃya tato bhavarÃgÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca
niranusayo, no ca tato paÂighÃnusayena niranusayo, kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
bhavarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo, no ca tato apariyÃpanne tato
bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

170. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo tato avijjÃnusayena
niranusayoti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
niranusayo, no ca cato avijjÃnusayena niranusayo. ApariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
niranusayoti: ÃmantÃ, (dukamÆlakaæ). 

171-17. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo tato
diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
camÃnÃnusayena ca niranusayoti: ÃmantÃ. 

173. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo tato
bhavarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 
Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
camÃnÃnusayena ca niranusayoti: dukkhÃya vedanÃya tato bhavarÃgÃnusayena ca
kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo, no ca tato paÂighÃnusayena niranusayo.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo,
no ca tato kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo. ApariyÃpanne tato
bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayenaca mÃnÃnusayena
ca niranusayo. 

174. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo tato
avijjÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca niranusayoti: ÃmantÃ. (TikamÆlakaæ)

[BJT Page 278] [\x 278/]     

175-177. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayenaca niranusayo tato vicikicchÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayena ninusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca naranusayoti: ÃmantÃ -pe- (catukkamÆlakaæ)

178-179. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena
ca vicikicchÃnusayena [PTS Page 311] [\q 311/]      ca niranusayo tato bhavarÃgÃnrasayena
niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
ca mÃnÃnusayena ca daÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca naranusayoti: dukkhÃya
vedanÃya tato bhavarÃgÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo,
no ca tato paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca niranusayo.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo,
no ca tato kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca daÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena
ca niranusayo. ApariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayenaca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca niranusayo.
-Pe-(pa¤cakamÆlakaæ)

180. Yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo tato avijjÃnusayena niranusayoti:
ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayena niranusayo tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca
niranusayoti: ÃmantÃ. (ChakkamÆlakaæ)

PaÂiloma okÃsaæ. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

181. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo so tato paÂighÃnusayena ca niranusayoti: tayo
puggalÃ dukkhÃya vedanÃya te tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayÃ, no ca te tato
paÂighÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne te tato
kÃmarÃgÃnusayena ci niranusayÃ, paÂighÃnusayena ca niranusayÃ, dve puggalÃ sabbattha
kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayÃ, paÂighÃnusayena ca niranusayÃ. 

Yo vÃ pana yato paÂighÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayona niranusayoti: tayo
puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnÃsu te tato paÂighÃnusayena niranusayÃ, no ca te tato
kÃmarÃgÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne te
tato paÂighÃnusayena ca niranusayÃ. KÃmarÃgÃnusayena ca niranusÃyÃ. Dve puggalÃ
sabbattha paÂighÃnusayena ca niranusayÃ. KÃmarÃgÃnusayena ca niranusayÃ. 

182. Yo kÃmarÃgÃnusayena niranusayo so tato mÃnÃnusayena niranusayoti: tayo puggalÃ
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayÃ, no ca tetato
mÃnÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ dukkhÃya vedÃnÃya apariyÃpanne te tato
kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayÃ, mÃnÃnusayena ca niranusayÃ. AnÃgÃmÅ kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo, no ca so
tato mÃnÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo dukkhÃya vedÃnÃya apariyÃpanne so tato
kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayo, mÃnÃnusayena ca niranusayo, arahÃ sabbattha
kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayo, mÃnÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

183-184. Yo yato kÃmaragÃnusayena niranusayo so tato diÂÂhÃnusayena -pe
vicikicchÃnusayena niranusayoti: puthujjano dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
so tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo, no ca so tato vicikicchÃnusayena ninusayo. Sveva
puggalo apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayo, vicikicchÃnusayena ca
niranusayo. Dve puggalÃ sabbattha kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayÃ, vicikicchÃnusayena ca
niranusÃyÃ. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayoti: dve
puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu te tato vicikicchÃnusayena niranusayÃ, [PTS Page
312] [\q 312/]      no ca te tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayÃ, teva puggÃlÃ dukkhÃya
vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne te tato vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ,
kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayÃ. 

185. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo so tato bhavarÃgÃnusayena niranusayoti: tayo
puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayÃ, no ca te tato
bhavarÃgÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne te tato
kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayÃ, bhavarÃgÃnusayena ca niranusayÃ. AnÃgÃmÅ rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo, no ca so tato bhavarÃgÃnusayena
niranusayo. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu apariyÃpanne so tato
kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayo, bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo. ArahÃ sabbattha
kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayo, bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayoti:
tayo puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnusa te tato bhavarÃgÃnusayena niranusayÃ, no ca te
tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne te tato
bhavarÃgÃnusayena ca niranusayÃ. KÃmarÃganusayena ca niranusayÃ, arahÃ sabbattha
bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayo. 

186. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo so tato avijjÃnusayena niranusayoti: tayo
puggalÃ dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato kÃmarÃgÃnusayena
niranusayÃ. No ca te tato avijjÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ apariyÃpanne te tato
kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayÃ, avijjÃnusayena ca niranusayÃ. AnÃgÃmÅ kÃmadhÃtuyÃ
tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayo, 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

No ca so tato avijjÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato
kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. ArahÃ sabbattha
kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

187. Yo yato paÂighÃnusayena niranusayo so tato mÃnÃnusayena niranusayoti: tayo puggalÃ
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato paÂighÃnusayena
niranusayÃ, no ca te tato mÃnÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ apariyÃpanne to tato
paÂighÃnusayena ca niranusayÃ, mÃnÃnusayena ca niranusayÃ. AnÃgÃmÅ kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato paÂighÃnusayena niranusayo, no ca so
tato mÃnÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato
paÂighÃnusayena ca niranusayo, mÃnÃnusayena ca niranusayo. ArahÃ sabbattha
paÂighÃnusayena ca niranusayo, mÃnÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayona niranusayo, so tato paÂighÃnusayena niranusayoti: tayo
puggalÃ dukkhÃya vedanÃya te tato mÃnÃnusayena niranusayÃ, no ca te tato
paÂighÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ apariyÃpanne te tato mÃnÃnusayena ca
niranusayÃ, paÂighÃnusayena ca niranusayÃ. ArahÃ sabbattha mÃnÃnusayena ca niranusayo,
paÂighÃnusayena ca niranusayo. [PTS Page 313] [\q 313/]      

188-189. Yo yato paÂighÃnusayena niranusayo so tato diÂÂhÃnusayena -pe
vicikicchÃnusayena niranusayoti: puthujjano kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ so tato paÂighÃnusayena niranusayo, no ca so tato vicikicchÃnusayena
niranusayo. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato paÂighÃnusayena ca niranusayo,
vicikicchÃnusayena ca niranusayo. Dve puggalÃ sabbattha paÂighÃnusayena ca niranusayÃ,
vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena niranusayo so tato paÂighÃnusayena niranusayoti: dve
puggalÃ dukkhÃya vedanÃya te tato vicikicchÃnusayena niranusayÃ, no ca te tato
paÂighÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne te tato vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ, paÂighÃnusayena ca
niranusayÃ. Dve puggalÃ sabbattha vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ, paÂighÃnusayena ca
niranusayÃ. 

190. Yo yato paÂighÃnusayena niranusayo so tato bhavarÃgÃnusayena niranusayoti: tayo
puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato paÂighÃnusayena niranusayÃ, no ca te tato
bhavarÃgÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu apariyÃpanne
te tato paÂighÃnusayena ca niranusayÃ, bhavarÃgÃnusayena caniranusayÃ. AnÃgÃmÅ
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato paÂighÃnusayena niranusayo, no ca so tato
bhavarÃgÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu apariyÃpanne
so tato paÂighÃnusayena ca niranusayo. BhavarÃgÃnusayena ca niranusayo. ArahÃ sabbattha
paÂighÃnusayena ca niranusayo, bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena niranusayo so tato paÂighÃnusayena niranusayoti: dve
puggalÃ1 dukkhÃya vedanÃya te tato bhavarÃgÃnusayena niranusayÃ, no ca te tato
paÂighÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu apariyÃpannete
tato bhavarÃgÃnusayena ca niranusayÃ, paÂighÃnusayena ca niranusayÃ. ArahÃ sabbattha
bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo, paÂighÃnusayena ca niranusayo. 

191. Yo yato paÂighÃnusayena niranusayo so tato avijjÃnusayena niranusayoti: tayo puggalÃ
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsurÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato paÂighÃnusayena
niranusayÃ, no ca te tato avijjÃnusayena niranusayÃ. 

1. Tayo puggalÃ- machasaæ. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Teva puggalÃ apariyÃpanne te tato paÂighÃnusayena ca niranusayÃ, avijjÃnusayena ca
niranusayÃ. AnÃgÃmi kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
paÂighÃnusayena niranusayo, no ca so tato avijjÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo
apariyÃpanne so tato paÂighÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. ArahÃ
sabbattha paÂighÃnusayena ca niranusayo. AvijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena niranusayo so tato paÂighÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

192-193. Yo yato mÃnÃnusayena niranusayo so tato diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena
niranusayoti: puthujjano dukkhÃya vedanÃya so tato mÃnÃnusayena niranusayo, no ca so
tato vicikicchÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato mÃnÃnusayena ca
niranusayo, vicikicchÃnusayena ca niranusayo. ArahÃ sabbattha mÃnÃnusayena ca
niranusayo, vicikicchÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena niranusayo so tato mÃnÃnusayona niranusayoti: tayo
puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu [PTS Page 314] [\q 314/]      vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tetato vicikicchÃnusayena niranusayÃ, no ca te tato mÃnÃnusayena niranusayÃ.
Teva puggalÃ dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne te tato vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ,
mÃnÃnusayena ca niranusayÃ. ArahÃ sabbattha vicikicchÃnusayena ca niranusayo,
mÃnÃnusayena ca niranusayo. 

194. Yo yato mÃnÃnusayena niranusayo so tato bhavarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena niranusayo so tato mÃnÃnusayena niranusayoti: cattÃro
puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu te tato bhavarÃgÃnusayena niranusayÃ, no ca te tato
mÃnÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne te tato
bhavarÃgÃnusayena ca niranusayÃ, mÃnÃnusayena ca niranusayÃ. ArahÃ sabbattha
bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo, mÃnÃnusayena ca niranusayo. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

195. Yo yato mÃnÃnusayena niranusayo so tato avijjÃnusayena niranusayoti: cattÃro puggalÃ
dukkhÃya vedanÃya te tato mÃnÃnusayena niranusayÃ, no ca te tato avijjÃnusayena
niranusayÃ, teva puggalÃ apariyÃpanne te tato mÃnÃnusayena ca niranusayÃ. AvijjÃnusayena
ca niranusayÃ. ArahÃ sabbattha mÃnÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena niranusayo so tato mÃnÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

196-198. Yo yato diÂÂhÃnusayena niranusayo so tato vicikicchÃnusayena niranusÃyoti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena niranusayo so tato diÂÂhÃnusayena niranusayoti:
ÃmantÃ. -Pe-

199. Yo yato vicikicchÃnusayena niranusayo so tato bhavarÃgÃnusayena niranusayoti: tayo
puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato vicikicchÃnusayena niranusayÃ. No ca te tato
bhavarÃgÃnusayena niranusayÃ, teva puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu apariyÃpanne te
tato vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ, bhavarÃgÃnusayena ca niranusayÃ. ArahÃ sabbattha
vicikicchÃnusayena ca niranusayo, bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena niranusayo so tato vicikicchÃnusayena niranusayoti:
puthujjano kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu so tato bhavarÃgÃnusayena niranusayo, no ca so
tato vicikicchÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusayena
ca niranusayo, vicikicchÃnusayena ca niranusayo. ArahÃ sabbattha bhavarÃgÃnusayena ca
niranusayo, vicikicchÃnusayena ca niranusayo. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     
200. Yo yato vicikicchÃnusayena niranusayo so tato avijjÃnusayena niranusayoti: tayo
puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato vicikicchÃnusayena
niranusayÃ, no ca te tato avijjÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ apariyÃpanne te tato
vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ. AvijjÃnusayena ca niranusayÃ. ArahÃ sabbattha
vicikicchÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena niranusayo so tato vicikicchÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

201. Yo yato bhavarÃgÃnusayena niranusayo so tato avijjÃnusayena niranusayoti: ctatÃro
puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedÃnÃsu te tato bhavarÃgÃnusayena niranusayÃ, no ca te tato
avijjÃnusayona niranusayÃ. Teva puggalÃ apariyÃpanne te tato bhavarÃgÃnusayena ca
niranusayÃ, avijjÃnusayona ca niranusayÃ. ArahÃ sabbattha bhavarÃgÃnusayena ca
niranusayo. AvijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena niranusayo so tato bhavarÃgÃnusayena niranusayoti:
ÃmantÃ. [PTS Page 315] [\q 315/]      (ekamÆlakaæ)

202 Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo so tato mÃnÃnusayena
niranusayoti: tayo puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayÃ, no ca te tato mÃnÃnusayena niranusayÃ. Teva puggali
apariyÃpanne te tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayÃ, mÃnÃnusayena
ca niranusayÃ. AnÃgÃmÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo, no ca so tato mÃnÃnusayena
niranusayo. Sveva puggalo dukkhÃya vedÃnÃya apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayo, mÃnÃnusayena ca niranusayo. ArahÃ sabbattha
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo, mÃnÃnusayena ca ninusayo. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
ca niranusayoti: tayo puggalÃ dukkhÃya vedanÃya te tato mÃnÃnusayena ca
kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayÃ, no ca te tato paÂighÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ
apariyÃpanne te tato mÃnÃnusayena ca niranusayÃ. KÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
ca niranusayÃ. ArahÃ sabbattha mÃnÃnusayena ca niranusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayo. 

203-204. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo so
tatodiÂÂhÃnusayena -pe- vicikicchÃnusayena niranusayoti: puthujjano rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo, no ca so tato
vicikicchÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayo, vicikicchÃnusayena ca niranusayo. Dve puggalÃ sabbattha
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayÃ, vicikicchÃnusayenaca niranusÃyÃ. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayoti: dve puggalÃ dukkhÃya vedanÃya te tato
vicikicchÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayÃ, no ca te tato paÂighÃnusayena
niranusayÃ. Teva puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu te tato vicikicchÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayÃ, no ca te tato kÃmarÃgÃnusayena niranusÃyÃ. Teva puggalÃ
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne te tato vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ,
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo. Dve puggalÃ sabbattha
vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ, kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusÃyÃ. 

205. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo so tato
bhavarogÃnusayena niranusayoti: tayo puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayÃ, no ca te tato bhavarÃgÃnusayena
niranusÃyÃ. Teva puggalÃ apariyÃpanne te tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
niranusayÃ, bhavarÃgÃnusayena ca

[BJT Page 296] [\x 296/]     

NiranusayÃ. AnÃgÃmÅ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayo. No ca so tato bhavarÃgÃnusayena niranusayo. Sveva
puggalo kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusayenaca
paÂighÃnusayena ca niranusayo, bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayoti: tayo puggalÃ dukkhÃya vedanÃya te tato
bhavarÃgÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca niranusayÃ, no ca to tato
paÂighÃnusayenaniranusayÃ. Teva puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu te tato
bhavarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayÃ. No ca te tato
kÃmarÃgÃnusayenaniranusayÃ, teva puggalÃ apariyÃpanne te tato bhavarÃgÃnusayena ca
niranusayÃ. KÃmarÃgÃnusayona ca paÂighÃnusayena ca niranusayÃ. ArahÃ sabbattha
bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo.
[PTS Page 316] [\q 316/]      

206. Yo yato kÃmarÃgÃnusayona ca paÂighÃnusayena ca niranusayo so tato avijjÃnusayena
niranusayoti: tayo puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayÃ, no ca te tato avijjÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ
apariyÃpanne te tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayÃ, avijjÃnusayena
ca niranusayÃ. AnÃgÃmÅ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo, no ca so tato avijjÃnusayena
niranusayo. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. ArahÃsabbattha kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
ca niranusayoti: ÃmantÃ. (DukamÆlakaæ)

[BJT Page 298] [\x 298/]     

207-208. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo so
tato diÂÂhÃnusayena -pe vicikicchÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena naranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayoti: dve puggalÃ dukkhÃya vedanÃya te tato
vicikicchÃnusayena ca kÃmarugÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayÃ, no ca tetato
paÂighÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu te tato
vicikicchÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayÃ. No ca te tato kÃmarÃgÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca niranusayÃ. Teva puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato
vicikicchÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayÃ, no cate tato
mÃnÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ apariyÃpanne te tato vicikicchÃnusayena ca
niranusayÃ. KÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayÃ.
AnÃgÃmÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so
tatovicikicchÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo, no ca so
tato mÃnÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne sotato
vicikicchÃnusayena ca niranusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena
ca niranusayo. ArahÃ sabbattha vicikicchÃnusayena ca niranusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo. 

209. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo so tato
bhavarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayeti: tayo puggalÃ dukkhÃya vedanÃya te
tato bhavarÃgÃnusayena ca kÃmarugÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayÃ, no ca tetato
paÂighÃnusayena ca niranusayÃ. Teva puggalÃ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu te tato
bhavarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayÃ, no ca te tato kÃmarÃgÃnusayena ca 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

MÃnÃnusayena ca niranusayÃ. Teva puggalÃ apariyÃpanne te tato bhavarÃgÃnusayena ca
niranusayÃ, kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayÃ.
AnÃgÃmÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato bhavarÃgÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena
ca paÂighÃnusayena ca niranusayo, no ca so tato mÃnÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo
dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo,
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo. ArahÃ sabbattha
bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca niranusayo. 

210. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo so tato
avijjÃnusayena niranusayoti: anÃgÃmÅ dukhÃya vedanÃya so tato kÃmarÃgÃnusayena [PTS
Page 317] [\q 317/]      ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo, no ca so tato
avijjÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo, arahÃ
sabbattha kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo,
avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
ca mÃnÃnusayena ca niranusayoti: ÃmantÃ. (TikamÆlakaæ)

211-213. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayena ca niranusayo so tato vicikicchÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca
paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca niranusayoti: dve puggalÃ
dukkhÃya vedanÃya te tato vicikicchÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayena ca niranusayÃ, no ca te tato paÂighÃnusayena niranusayÃ. Te'va puggalÃ
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu te tato vicikicchÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayena ca niranusayÃ, no ca te tato kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃsusayena ca
niranusayÃ. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

Teva puggalÃ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ te tato vicikicchÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena
ca paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca niranusayÃ, no ca te tato mÃnÃnusayena
niranusayÃ. Teva puggalÃ apariyÃpanne te tato vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ,
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca niranusayÃ.
AnÃgÃmÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so
tatovicikicchÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
niranusayo, no ca so tato mÃnÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo dukkhÃya vedÃnÃya
apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusayena ca niranusayo, kÃmarÃgÃnusayenaca
paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca niranusayo. ArahÃ sabbattha
vicikicchÃnusayena ca niranusayo, kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena
ca diÂÂhÃnusayena ca niranusayo. -Pe- (catukkamÆlakaæ)

214. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena
ca vicikicchÃnusayena ca niranusayo so tato bhavarÃgÃnusayena niranusayoti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃganusayena ca
paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca
niranusayoti: puthujjano dukkhÃya vedanÃya so tato bhavarÃgÃnusayena ca
kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca niranusayo, no ca so tato paÂighÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca niranusayo. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu so tato bhavarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca niranusayo, no ca so tato
kÃmarÃgÃnusayenaca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca
niranusayo. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo,
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayenaca niranusayo. Dve puggalÃ dukkhÃyavedanÃya te tato

[BJT Page 304] [\x 304/]     

BhavarÃgÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ, no ca te tato paÂigÃnusayena niranusayÃ. Teva puggalÃ
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu te tato bhavarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca niranusayÃ, no ca te tato kÃmarÃgÃnusayena ca
mÃnÃnusayenaca niranusayÃ. Teva puggalÃ apariyÃpanne te tato bhavarÃgÃnusayena ca
niranusayÃ, kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vacikicchÃnusayena ca niranusayÃ. AnÃgÃmÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato
bhavarÃgÃnusayena ca kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca niranusayo, no ca so tato mÃnÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo
dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo,
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayenaca niranusayo. ArahÃ sabbattha bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo,
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayenaca niranusayo. 

215. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayenaca
vicikicchÃnusayena ca niranusayo so tato avijjÃnusayena niranusayoti: anÃgÃmi dukkhÃya
vedanÃya so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayenaca mÃnÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca niranusayo, no ca so tato avijjÃnusayena
niranusayo. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca
mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayenaca niranusayo, avijjÃnusayena ca
naranusayo. ArahÃ sabbattha diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca niranusayo,
avijjÃnusayena ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vacikicchÃnusayena ca niranusayoti: ÃmantÃ. [PTS
Page 318] [\q 318/]      (pa¤cakamÆlakaæ)

[BJT Page 306] [\x 306/]     

216. Yo yato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena
ca vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo so tato avijjÃnusayena
niranusayoti: anÃgÃmÅ dukkhÃya vedanÃya so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca
niranusayo, no ca so tato avijjÃnusayena niranusayo. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato
kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca
vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena ca niranusayo.
ArahÃ sabbattha kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena ca mÃnÃnusayena ca
diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca niranusayo, avijjÃnusayena
ca niranusayo. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayena niranusayo so tato kÃmarÃgÃnusayena ca paÂighÃnusayena
ca mÃnÃnusayena ca diÂÂhÃnusayena ca vicikicchÃnusayena ca bhavarÃgÃnusayena ca
niranusayoti: ÃmantÃ. (ChakkamÆlakaæ)

PaÂilomapuggalokÃsaæ. 

PaÂilemaæ. 

SÃnusayavÃro. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

3. PajahanavÃro. 

1. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati so paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana paÂighÃnusayaæ pajahati so kÃmarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 
2. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati so mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: tadekaÂÂhaæ pajahati. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayaæ pajahati so kÃmarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

3-4. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati so diÂÂhÃnusayaæ -pe-vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: no. 


Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati so kÃmarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: tadekaÂÂhaæ
pajahati. 

5-6. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati so bhavarÃgÃnusayaæ -pe avijjÃnusayaæ pajahatÅti:
tadekaÂÂhaæ pajahati. 
Yo vÃ pana avijÃnusayaæ pajahati so kÃmarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

7. Yo paÂighÃnusayaæ pajahati so mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: tadekaÂÂhaæ pajahati. 
Yo vÃ pana mÃnÃnusayaæ pajahati so paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: no. 
8-9. Yo paÂighÃnusayaæ pajahati so diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati so paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: tadekaÂÂhaæ pajahati. 

10-11. Yo paÂighÃnusayaæ pajahati so bhavarÃgÃnusayaæ -pe avijjÃnusayaæ pajahatÅti:
tadekaÂÂhaæ pajahati. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ pajahati so paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

12-13. Yo mÃnÃnusayaæ pajahati so diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ yo mÃnÃnusayaæ
pajahati so diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati so mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: tadekaÂÂhaæ pajahati. 

14-15. Yo mÃnÃnusayaæ pajahati so bhavarÃgÃnusayaæ -peavicachchÃnusayaæ pajahatÅti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avichchÃnusayaæ pajahati so mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

16-18. Yo diÂÂhÃnusayaæ pajahati so vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati so diÂÂhÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. -Pe-

19-20. Yo vicikicchÃnusayaæ pajahati so bhavarÃgÃnusayaæ -peavicachchÃnusayaæ pajahatÅti:
tadekaÂÂhaæ pajahati. 
Yo vÃ pana avichchÃnusayaæ pajahati so vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

21. Yo bhavarÃgÃnusayaæ pajahati so avijjÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avichchÃnusayaæ pajahati so bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 
(EtasÆgataæ)

22. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati [PTS Page 319] [\q 319/]      so
mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: tadekaÂÂhaæ pajahati. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayaæ pajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahatÅti: no. 

23. -24. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati so diÂÂhÃnusayaæ -pe
vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: no. 
Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahatÅti:
tadekaÂÂhaæ pajahati. 

25-26. Yo kÃmÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati so bhavarÃgÃnusayaæ -pe-
AvijjÃnusayaæ pajahatÅti; tadekaÂÂhaæ pajahati. 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ pajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahatÅti: no.
(DukamÆlakaæ)

27-28. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati so diÂÂhÃnusayaæ
-pe- vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca pajahatÅti: tadekaÂÂhaæ pajahati. 

29. -30. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati so
bhavarÃgÃnusayaæ -pe-avichchÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ pajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
pajahatÅti: mÃnÃnusayaæ pajahati. (TikamÆlakaæ)

31-33. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca pajahati
so vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca pajahatÅti. DiÂÂhÃnusayaæ pajahati. KÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca tadekaÂÂhaæ pajahati. -Pe- (catukkamÆlakaæ)

34-35. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca pajahati so bhavarÃgÃnusayaæ -pe avijjÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ jahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca pajahatÅti: mÃnÃnusayaæ pajahati. (Pa¤cakamÆlakaæ)

36. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati so avijjÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ jahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahatÅti: mÃnÃnusaya¤ca
bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati. (ChakkamÆlakaæ)

[BJT Page 314] [\x 314/]     

37. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati tato paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

Yato vÃ pana paÂighÃnusayaæ pajahati tato kÃmÃgÃnusayaæ pajahatÅti. No. 

38. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati tato mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato mÃnÃnusayaæ pajahati, no ca tato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati,
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato mÃnÃnusaya¤ca pajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca pajahati. 

39-40. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti:
ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: dukkhÃya
vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusayaæ pajahati, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato vicikicchÃnusaya¤ca pajahati,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca pajahati. 

41. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti; no. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: no. [PTS Page
320] [\q 320/]      

42. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: dukkhÃya
vedanÃyarÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayaæ pajahati, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato avijjÃnusaya¤ca pajahati,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca pajahati. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

43. Yato paÂighÃnusayaæ pajahati tato mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayaæ pajahati tato paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

44-45. Yato paÂighÃnusayaæ pajahati tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti:
ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati tato paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusayaæ pajahati, no ca tato
paÂighÃnusayaæ pajahati. DukkhÃya vedanÃya tato vicikicchÃnusaha¤ca pajahati.
PaÂighÃnusaya¤ca pajahati. 
46. Yato paÂighÃnusayaæ pajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ pajahati tato paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

47. Yato paÂighÃnusayaæ pajahati tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ pajahati tato paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayaæ pajahati, no ca tato paÂighÃnusayaæ
pajahati. DukkhÃya vedanÃya tato avijchÃnusaha¤ca pajahati. PaÂighÃnusaya¤ca pajahati. 

48-49. Yato mÃnÃnusayaæ pajahati tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti:
ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati tato mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: dukkhÃya vedanÃya
tato vicikicchÃnusayaæ pajahati, no ca tato mÃnÃnusayaæ pajahati. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusaya¤ca pajahati, mÃnÃnusaya¤ca
pajahati. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

50. Yato mÃnÃnusayaæ pajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: kÃmadhÃtuyÃ vÅsu
vedanÃsu tato mÃnÃnusayaæ pajahati, no ca tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahati. RÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato mÃnÃnusa¤ca pajahati, bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ pajahati tato mÃnÃnusayaæ pajahatÅti. ùmantÃ. 

51. Yato mÃnÃnusayaæ pajahati tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ pajahati tato mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: dukkhÃya vedanÃya tato
avijjÃnusayaæ pajahati, no ca tato mÃnÃnusayaæ pajahati. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusaya¤ca pajahati, mÃnÃnusaya¤ca pajahati. 

52-54. Yato diÂÂhÃnusayaæ pajahati tato vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati tato diÂÂhÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. -Pe-

55. Yato vicikicchÃnusayaæ pajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: kÃmadhÃtuyÃ tÅsu
vedanÃsu tato vicikicchÃnusayaæ pajahati. No ca tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahati.
RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusaya¤ca pajahati, bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ pajahati tato vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

56. Yato vicikicchÃnusayaæ pajahati tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ pajahati tato vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

57. Yato bhavarÃgÃnusayaæ jahati tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ pajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: kÃmadhÃtuyÃ tÅsu
vedanÃsu tato avijjÃnusayaæ pajahati, no ca tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahati. RÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusaya¤ca pajahati, bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati. (EkamÆlakaæ)

[BJT Page 320] [\x 320/]     
58. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati tato mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahatÅti:
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato mÃnÃnusayaæ pajahati. No ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca pajahati. KÃmadhÃtuyÃ [PTS Page 321] [\q 321/]      dvÅsu vedanÃsu tato
mÃnÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca pajahati, no ca tato paÂighÃnusayaæ pajahati. 

59-60. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati tato diÂÂhÃnusayaæ -pe
vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
pajahatÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusayaæ pajahati, no ca tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca pajahati, no ca tato paÂighÃnusayaæ pajahati.
DukkhÃyavedanÃya tato vicikicchÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati. 

61. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti:
natthi. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
pajahatÅti: no. 

62. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahatÅti:
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayaæ pajahati, no ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca pajahati. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato avijjÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca pajahati, no ca tato paÂighÃnusayaæ pajahati. DukkhÃya vedanÃya
tatoavijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati, no ca tato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati.
(DukamÆlakaæ)

[BJT Page 322. [\x 322/]     ] 

63-64. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati tato
diÂÂhÃnusayaæ -pe- vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca pajahatÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca pajahati. No ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati,
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
pajahati, no ca tato paÂighÃnusayaæ pajahati. DukkhÃya vedanÃya tato vicikicchÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca pajahati, no ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati. 

65. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati tato
bhavarÃgÃnusayaæpajahatÅti: natthi. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca pajahatÅti: mÃnÃnusayaæ pajahati. 

66. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati tato avijjÃnusayaæ
pajahatÅti: natthi. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca pajahatÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
pajahati, no ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu tato avijjÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati, no ca tato
paÂighÃnusayaæ pajahati dukkhÃya vedanÃya tato avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
pajahati, no ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati. (TikamÆlakaæ)

67-69. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
pajahati tato vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤ca pajahatÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato
vicikicchÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca pajahati, no ca tato
kÃmarÃgÃnusaya¤capaÂighÃnusaya¤ca pajahati. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca pajahati. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

No ca tato paÂighÃnusayaæ pajahati. DukkhÃya vedanÃya tato vicikicchÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca pajahati. No ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca pajahati. (CatukkamÆlakaæ)

70. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca pajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca pajahatÅti: mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca pajahati. 

71. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca pajahati tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca pajahatÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
tato avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤cavicikicchÃnusaya¤ca pajahati. No ca
tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
avijjÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca
pajahati. No ca tato paÂighÃnusayaæ pajahati. DukkhÃya vedanÃya tato avijjÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca pajahati. No ca tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati. [PTS Page 322] [\q 322/]     
(pa¤cakamÆlakaæ)

72. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ pajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahatÅti:
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati. No ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca pajahati. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato avijjÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca pajahati. No ca
tato paÂighÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati. DukkhÃya vedanÃya tato
avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca pajahati. No ca tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati. (ChakkamÆlakaæ)
AnulomÃvakÃsaæ. 
[BJT Page 326] [\x 326/]     

73. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati so tato paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

Yo vÃ pana yato paÂighÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

74. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati so tato mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: tadekaÂÂhaæ
pajahati. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

75-76. Yo yato kamarÃgÃnusayaæ pajahati so tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ
pajahatÅti: no. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: aÂÂhamako
dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato vicikicchÃnusayaæ pajahati, no ca so
tato kÃmaragÃnusayaæ pajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato
vicikicchÃnusayaæ pajahati, kÃmarÃgÃnusayaæ tadekaÂÂhaæ pajahati. 

77. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

78. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati so tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: tadekaÂÂhaæ
pajahati. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

79. Yo yato paÂighÃnusayaæ pajahati so tato mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayaæ pajahati so tato paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

80-81. Yo yato paÂighÃnusayaæ pajahati so tato diÂÂhÃnusayaæ -pe- vicikicchÃnusayaæ
pajahatÅti: no. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ pajahati so tato paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: aÂÂhamako
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato vicikicchÃnusayaæ pajahati,
no ca so tato paÂighÃnusayaæ pajahati. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya so tato
vicikicchÃnusayaæ pajahati. PaÂighÃnusayaæ tadekaÂÂhaæ pajahati. 

82. Yo yato paÂighÃnusayaæ pajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ pajahati so tato paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

83. Yo yato paÂighÃnusayaæ pajahati so tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: tadekaÂÂhaæ pajahati. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ pajahati so tato paÂighÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

84-85. Yo yato mÃnÃnusayaæ pajahati so tato diÂÂhÃnusayaæ -pe-
vicikicchÃnusayaæpajahatÅti: no. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ pajahati so tato mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: aÂÂhamako
dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusayaæ pajahati, no ca so tato mÃnÃnusayaæ pajahati.
[PTS Page 323] [\q 323/]      sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ so tato vicikicchÃnusayaæ pajahati. MÃnÃnusayaæ tadekaÂÂhaæ pajahati. 

86. Yo yato mÃnÃnusayaæ pajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato mÃnÃnusayaæ pajahati, no ca so tato
bhavarÃgÃnusayaæ pajahati. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
mÃnÃnusaya¤ca pajahati. BhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ pajahati so tato mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

87. Yo yato mÃnÃnusayaæ pajahati so tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ pajahati so tato mÃnÃnusayaæ pajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ
dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusayaæ pajahati, no ca so tato mÃnÃnusayaæ pajahati.
Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
avijjÃnusaya¤ca pajahati, mÃnÃnusaya¤ca pajahati. 

88-90 Yo yato diÂÂhÃnusayaæ pajahati so tato vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ pajahati so tato diÂÂhÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. -Pe-

91. Yo yato vicikicchÃnusayaæ pajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: aÂÂhamako
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu so tato vicikicchÃnusayaæ pajahati, no ca so tato
bhavarÃgÃnusayaæ pajahati. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusayaæ pajahati, bhavarÃgÃnusayaæ tadekaÂÂhaæ pajahati. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ pajahati so tato vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

92. Yo yato vicikicchÃnusayaæ pajahati so tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: tadekaÂÂhaæpajahati. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ pajahati so tato vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: no. 

93. Yo yato bhavarÃgÃnusayaæ pajahati so tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ pajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu so tato avijjÃnusayaæ pajahati, no ca so tato
bhavarÃgÃnusayaæ pajahati. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
avijjÃnusaya¤ca pajahati, bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati. (EkamÆlakaæ)

[BJT Page 332. [\x 332/]     ] 

94. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati so tato mÃnÃnusayaæ pajahatÅti:
natthi. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
pajahatÅti. No. 

95-96. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati so tato diÂÂhÃnusayaæ -pe-
vacikicchÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤capajahatÅti: aÂÂhamako rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusayaæpajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati.
Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato vicikicchÃnusayaæ pajahati.
KÃmarÃgÃnusayaæ tadekaÂÂhaæ pajahati, no ca so tako paÂighÃnusayaæ pajahati. Sveva
puggalo dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusayaæ pajahati, paÂighÃnusayaæ
tadekaÂÂhaæpajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ pajahati. 

97. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ
pajahatÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤capajahatÅti: no. 

98. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati so tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti:
natthi. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
pajahatÅti: no. (DukamÆlakaæ)

¥¤a-100. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati so tato
diÂÂhÃnusayaæ [PTS Page 324  [\q 324/]     -@]pa vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤camÃnÃnusaya¤ca pajahatÅti: aÂÂhamako rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusayaæ pajahati, mÃnÃnusayaæ tadekaÂÂhaæ pajahati, no ca so tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca pajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu

[BJT Page 334] [\x 334/]     

VedanÃsu so tato vicikicchÃnusayaæ pajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
tadekaÂÂhaæpajahati, no ca so tato paÂighÃnusayaæ pajahati. Sveva puggalo dukkhÃya
vedanÃya so tato vicikicchÃnusayaæ pajahati, paÂighÃnusayaæ tadekaÂÂhaæ pajahati, no ca so
tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati. 

101. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati so tato
bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤camÃnÃnusaya¤ca pajahatÅti: mÃnÃnusayaæ pajahati. 

102. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati so tako
avijjÃnusayaæ pajahatÅti: nathi. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusaæya pajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca pajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusayaæ
pajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati.
Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca pajahati. (TikamÆlakaæ)

103-105. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
pajahati so tato vicikicchÃnusayaæ pajahatÅti. Natthi. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤camÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca pajahatÅti: aÂÂhamako rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃso tato vicikicchÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca pajahati, mÃnÃnusayaæ
tadekaÂÂhaæpajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤capajahati. Sveva
puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato vicikicchÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
pajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca tadekaÂÂhaæ pajahati, no ca so tato
paÂighÃnusayaæ pajahati. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca pajahati, paÂighÃnusayaæ tadekaÂÂhaæ pajahati, no ca so tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahatÅ. -Pe- (catukkamÆlakaæ)

[BJT Page 336] [\x 336/]     

106. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca pajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca pajahatÅti: mÃnÃnusayaæ pajahati. 

107. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca pajahati so tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca pajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ
dukkhÃya vedanÃyaso tato avijjÃnusayaæ pajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya. ¥ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca pajahati. Sveva
puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca pajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca pajahati. (Pa¤cakamÆlakaæ)

108. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati so tato avijjÃnusayaæ pajahatÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ pajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahatÅti: [PTS
Page 325] [\q 325/]     
AggamaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedÃnÃya so tato avijjÃnusayaæ pajahati, no ca so tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu so tato avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca pajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati.
Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
bhavarÃgÃnusaya¤ca pajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca pajahati. (ChakkamÆlakaæ) 
AnulomapuggalokÃsaæ. 

PajahanavÃre anulomaæ. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

109. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati so paÂighÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana paÂighÃnusayaæ nappajahati so kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

110. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati so mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ
kÃrÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca so mÃnÃnusayaæ nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ
ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti, mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayaæ nappajahati so kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti:
anÃgÃmÅvaggasamaÇgÅ mÃnÃnusayaæ nappajahati, no ca so kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati.
Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti. 

111-112. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati so diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ
nappajahatÅti: aÂÂhamako kÃmarÃgÃnusayaæ npajahati, no ca so vicikicchÃnusayaæ
nappajahati. AnÃgÃmi maggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
kÃrÃgÃnusayaæ¤ca nappajahanti, vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ nappajahati so kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusayaæ nappajahati, no ca so kÃmarÃgÃnusayaæ
nappajahati. AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃpuggalÃ
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti. 

113-114. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati so bhavarÃgÃnusayaæ -pe- avijjÃnusayaæ
nappajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ kÃrÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca so avijjÃnusayaæ
nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ kÃmarÃgÃnusaya¤ca
nappajahanti, avijjÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati so kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti,
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ avijjÃnusayaæ nappajahati, no ca so kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati.
Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ avijjÃnusaya¤ca nappajahanti.
KÃmarÃgÃnusa¤ca nappajahanti.[PTS Page 326] [\q 326/]      

[BJT Page 340] [\x 340/]     

115. Yo paÂighÃnusayaæ nappajahati so mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ
paÂighÃnusayaæ nappajahati, no ca so mÃnÃnusayaæ nappajahati. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti,
mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayaæ nappajahati so paÂighÃnusayaæ nappajahatÅti.
AnÃgÃmimaggasamaÇgÅ mÃnÃnusayaæ nappajahati, no ca so paÂighÃnusayaæ nappajahati.
Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti.
PaÂighÃnusa¤ca nappajahanti. 


116-117. Yo paÂighÃnusayaæ nappajahati so diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ
nappajahatÅti: aÂÂhamako paÂighÃnusayaæ nappajahati, no ca so vicikicjÃnusayaæ
nappajahati. AnÃgÃ maggasamaÇgÅ¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ paÂighÃnusaya¤ca
nappajahanti, avijjÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana vicikicjÃnusayaæ nappajahati so paÂighÃnusayaæ nappajahatÅti,
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ vicikicjÃnusayaæ nappajahati, no ca so paÂighÃnusayaæ nappajahati.
AnÃgÃmaggasamaÇgÅ¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ vicikicchÃnusaya¤ca
nappajahanti. PaÂighÃnusaya¤ca nappajahanti. 

118-119. Yo paÂighÃnusayaæ nappajahati so bhavarÃgÃnusayaæ -pe avijjÃnusayaæ
nappajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ paÂighÃnusayaæ nappajahati, no ca so vaavijjÃnusayaæ
nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ paÂighÃnusaya¤ca
nappajahanti, avijjÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati so paÂighÃnusayaæ nappajahatÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ avijjÃnusayaæ nappajahati, no ca so paÂighÃnusayaæ nappajahati.
Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ avijchÃnusaya¤ca nappajahanti.
PaÂighÃnusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 342. [\x 342/]     ] 

120-121. Yo mÃnÃnusayaæ nappajahati so diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ
nappajahatÅti: aÂÂhamako mÃnÃnusayaæ nappajahati, no ca so vicikicchÃnusayaæ
nappajahati. AggamaggasamaÇgÅ¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti, vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ nappajahati so mÃnÃsusayaæ nappajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusayaæ nappajahati, no ca so mÃnÃnusayaæ nappajahati.
AggamaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ vicikicchÃnusaya¤ca
nappajahanti. MÃnÃnusaya¤ca nappajahanti. 

122-123. Yo mÃnÃnusayaæ nappajahati so bhavarÃgÃnusayaæ -pe avijjÃnusayaæ nappajahatÅti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati so mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ

124-126. Yo diÂÂhÃnusayaæ nappajahati so vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ nappajahati so diÂÂhÃnusayaæ nappajahatÅti; ÃmantÃ -pe-

127-128. Yo vicikicchÃnusayaæ nappajahati so bhavarÃgÃnusayaæ -pe- avijjÃnusayaæ
nappajahatÅti; aggamaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusayaæ nappajahati, no ca so avijjÃnusayaæ
nappajahati. AggamaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti, avijjÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati so vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti: aÂÂhamako
avijjajanusayaæ nappajahati, no ca so vicikicchÃnusayaæ nappajahati. AggamaggasamaÇgÅ¤ca
aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ avijjÃnusaya¤ca nappajahanti, vicikicchÃnusaya¤ca
nappajahanti. 

129. Yo bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati so avijjÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati sobhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti. ùmantÃ.
(EkamÆlakaæ)

[BJT Page 344] [\x 344/]     

130. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati so mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti:
[PTS Page 327] [\q 327/]      aggamaggasamaÇgÅ kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca so mÃnÃnusayaæ nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti. MÃnÃnusaya¤ca
nappajahanti. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayaæ nappajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahatÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ mÃnÃnusayaæ nappajahati, no ca so
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighanusaya¤canappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahanti. 

131-132. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati so diÂÂhÃnusayaæ -pe
vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti: aÂÂhamako kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca so vicikicchÃnusayaæ nappajahati. AnÃgÃmumaggasamaÇgi¤ca
aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggÃlÃ kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahanti. VicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ nappajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahatÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusayaæ nappajahati, no ca so
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca
aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti. 

133-134. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati so bhavarÃgÃnusayaæ
-pe-avijjÃnusayaæ nappajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca so avijjÃnusayaæ nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤¤ca nappajahanti. AvijjÃnusaya¤ca
nappajahanti. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahatÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ avijjÃnusayaæ nappajahati, no ca so
kÃmarÃgÃnusaya¤capaÂighÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ avijjÃnusaya¤ca nappajahanti. KÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahanti. (DukamÆlakaæ)

[BJT Page 346] [\x 346/]     

135-136. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati so
diÂÂhÃnusayaæ -pe- vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti: aÂÂhamako kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so vicikicchÃnusayaæ nappajahati.
DvinnaæmaggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ nappajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca nappajahatÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati.
AggamaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca so mÃnÃnusayaæ nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca
aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasosÃ puggalÃ vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti. 

137-138. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahatiso
bhavarÃgÃnusayaæ -pe- avijjÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca nappajahatÅti: anÃgÃmÅmaggasamaÇgÅ avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ avijjÃnusaya¤ca nappajahanti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti. (TikamÆlakaæ)

139-141. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca nappajahati so
vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 
Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ nappajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca nappajahatÅti: anÃgÃmivaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. AggamaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so mÃnÃnusayaæ
nappajahati, [PTS Page 328] [\q 328/]      dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca
ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca nappajahanti. -Pe-

[BJT Page 348] [\x 348/]     

142-143. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati so bhavarÃgÃnusayaæ -pe avijjÃnusayaæ nappajahatÅti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijÃnusaæya nappajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahatÅti:
aÂÂhamakoavijjÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca so diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati.
AnÃgÃmimaggasamaÇgÅ avijjÃnusya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasosÃ puggalÃ
avijjÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti. (Pa¤cakamÆlakaæ)

144. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati so avÃjjÃnusayaæ nappajahatÅti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahatÅti:
aÂÂhamako avijjÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, no ca sodiÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati.
AnÃgÃmimaggasamaÇgÅ avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca
ÂhapetvÃavasesÃ puggalÃ avÃjjÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavÃgÃnusaya¤ca nappajahanti. (ChakkamÆlakaæ)

PaÂiloma puggalaæ. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

145. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati tato paÂighÃnusayaæ nappajahatÅti: dukkhÃya
vedanÃya tato [PTS Page 329] [\q 329/]      kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca tato
paÂighÃnusayaæ nappajahati. RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana paÂighÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti:
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato paÂighÃnusayaæ nappajahati, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati. RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne tato
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati. 

146. Yato kÃmarugÃnusayaæ nappajahati tato mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca tato mÃnÃnusayaæ nappajahati.
DukkhÃya vedÃnÃya apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, mÃnÃnusaya¤ca
nappajahati. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

147-148. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati tato diÂÂhÃnusayaæ -pe- vicikicchÃnusayaæ
nappajahatÅti: dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayaæ
nappajahati, no ca tato vicikicchÃnusayaæ nappajahati. ApariyÃpanne tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

149. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca tato bhavarÃgÃnusa yaæ nappajahati.
DukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusayaæ¤ca nappahati,
bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti:
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati, dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusaya¤ca
nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

150. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati tato avijÃnasayaæ nappajahatÅti: dukkhÃya
vedÃnÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca tato
avijjÃnusayaæ nappajahati. ApariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati,
avijjÃnusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

151. Yato paÂighÃnusayaæ nappajahati tato mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedÃnÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato paÂighÃnusayaæ nappajahati, no ca tato
mÃnÃnusayaæ nappajahati. ApariyÃpanne tato paÂighÃnusaya¤ca nappajahati.
MÃnÃnusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayaæ nappajahati tato paÂighÃnusayaæ nappajahatÅti: dukkhÃya
vedanÃyatato mÃnÃnusayaæ nappajahati, no ca tato paÂighÃnusayaæ nappajahati.
ApariyÃpanne tato mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. 

152-153. Yato paÂighÃnusayaæ nappajahati tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ
nappajahatÅti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato
paÂighÃnusayaæ nappajahati, no ca tato vicikicchÃnusayaæ nappajahati. ApariyÃpanne tato
paÂighÃnusaya¤canappajahati, vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ nappajahati tato paÂighÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

154. Yato paÂighÃnusayaæ nappajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato paÂighÃnusayaæ nappajahati, no ca tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedÃnÃsu apariyÃpanne tato paÂighÃnusaya¤ca nappajahati,
bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati tato paÂighÃnusayaæ [PTS Page 330] [\q 330/] 
    
NappajahatÅti: dukkhÃya vedanÃya tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca tato
paÂighÃnusayaæ nappajahati. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu apariyÃpanne tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati. PaÂighÃnusaya¤ca nappajahati. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

155. Yato paÂighÃnusayaæ nappajahati tato avijjÃnusayaæ nappajahatÅti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsuvedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato paÂighÃnusayaæ nappajahati, no ca tato
avijjÃnusayaæ nappajahati. ApariyÃpanne tato paÂighÃnasaya¤ca nappajahati,
avijjÃnusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati tato paÂighÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

156-157. Yato mÃnÃnusayaæ nappajahati tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ
nappajahatÅti: dukkhÃya vedÃnÃya tato mÃnÃnusayaæ nappajahati, no ca tato
vicikicchÃnusayaæ nappajahati. ApariyÃpanne tato mÃnÃnusaya¤ca nappajahati,
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ nappajahati tato mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

158. Yato mÃnÃnusayaæ nappajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati tato mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca tato mÃnÃnusayaæ nappajahati.
DukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, mÃnÃnusaya¤ca
nappajahati. 

159. Yato mÃnÃnusayaæ nappajahati tato avijjÃnusayaæ nappajahatÅti: dukkhÃya vedanÃya
tato mÃnÃnusayaæ nappajahati. No ca tato avijjÃnusayaæ nappajahati. ApariyÃpanne tato
mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, avijjÃnusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahatÅ tato mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

160-162. Yato diÂÂhÃnusayaæ nappajahati tato vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ nappajahati tato diÂÂhÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. -Pe-

[BJT Page 356] [\x 356/]     

163. Yato vicikicchÃnusayaæ nappajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati tato vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti:
kÃmadhÃtuyÃtÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca tato
vicikicchÃnusayaæ nappajahati. ApariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati,
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati. 

164. Yato vicikicachÃnusayaæ nappajahati tato avijjÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati tato vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 
165. Yato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati tato avijjÃnusayaæ nappajahatÅti: kÃmadhÃtuyÃtÅsu
vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca tato avijjÃnusayaæ nappajahati.
ApariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, avijjanusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ.
(EkamÆlakaæ)

166. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati tato mÃnÃnusayaæ
nappajahatÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca tato mÃnÃnusayaæ nappajahati. ApariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, mÃnÃnusaya¤ca npajahati. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahatÅti: kkha dukkhÃya vedanÃsu tato mÃnÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca tato paÂighÃnusayaæ nappajahati. ApariyÃpanne tato mÃnÃnusaya¤ca
nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca npajahati. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

167-168. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati tato diÂÂhÃnusayaæ [PTS
Page 331  [\q 331/]     -@]pa-vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, no ca tato vicikicchÃnusayaæ
nappajahati. ApariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati,
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

169. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ
nappajahatÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati. ApariyÃpanne tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahatÅti: dukkhÃya vedanÃya tato bhavarÃgÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca tato paÂighÃnusayaæ nappajahati. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, no ca tato kÃmarÃgÃnusayaæ
nappajhati. ApariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. 

170. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati tato avijjÃnusayaæ
nappajahatÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati. No ca tato avijjÃnusayaæ nappajahati. ApariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, avijjÃnusaya¤ca nappajahati. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahatÅti: ÃmantÃ. (DukamÆlakaæ)

[BJT Page 360] [\x 360/]     

171-172. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati tato
diÂÂhÃnusayaæ -pe- vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃpana vicikicchÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

173. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati tato
bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca nappajahatÅti: dukkhÃya vedanÃya tato bhavarÃgÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, no ca tato paÂighÃnusayaæ nappajahati.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, no
ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati. ApariyÃpanne tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
nappajahati. 

174. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati tato
avijjÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca nappajjahatÅti: ÃmantÃ. (TikamÆlakaæ)

175-177. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
nappajahati tato vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca nappajahatÅti: ÃmantÃ. -Pe- (catukkamÆlakaæ)

178. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 362. [\x 362/]     ] 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahatÅti: dukkhÃya vedanÃya
tato bhavarÃgÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, no ca tato
paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, no ca tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati.
ApariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤canappajahati. 

179. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati tato avijjÃnusayaæ nappajahatÅti. ùmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahatÅti: ÃmantÃ.
(Pa¤cakamÆlakaæ. )

180. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati tato avijjÃnusayaæ nappajahatÅti.
ùmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ nappajahati tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahatÅti:
ÃmantÃ. (ChakkamÆlakaæ. )

PaÂilomaokÃsaæ. 

181. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati so tato paÂighÃnusayaæ nappajahatÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ [PTS Page 332] [\q 332/]      dukkhÃya vedanÃya so tato
kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca so tato paÂighÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyapanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati,
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. AnÃgÃmimaggasamaÇgiæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
sabbattha kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti, paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Yo vÃ na yato paÂighÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato paÂighÃnusayaæ nappajahati,
no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
apariyÃpanne so tato paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati.
AnÃgÃmimaggasamaÇgiæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha paÂighÃnusaya¤ca
nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti. 

182. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati so tato mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca so tato mÃnÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati,
mÃnÃnusaya¤canappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
sabbattha kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti, mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ na yato mÃnÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato mÃnÃnusayaæ nappajahati, no
ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti. 

183-184. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati so tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ
nappajahatÅti: aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu1 vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca so tato vicikicchÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati.
AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti, vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti. 

1. DvÅsu -sÅmu. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ npajahati so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti:
anÃgÃmivaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato vicikicchÃnusayaæ nappajahati,
no ca so tato kÃmaragÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne tato vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati. AnÃgÃmumagga samaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ sabbattha vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
yanpajahanti. 

185. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: [PTS
Page 333] [\q 333/]      aggamaggasamaÇgÅ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati, noca so tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati,
bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu apariyÃpanne
so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbaÂhtha kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti,
bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti:
anÃgÃmumaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato bhavarÃgÃnusayaæ
nappajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo dukkhÃya
vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
sabbattha bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti. 

186. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati so tato avijjÃnusayaæ nappajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅ, no ca so tato avijjÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, avijjÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha kÃmarÃgÃnusaya¤¤canappajahanti,
avijjÃnusaya¤ca nappajahanti. 
[BJT Page 368] [\x 368/]     

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu se tato avijjÃnusayaæ nappajahati, no
ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato avijjÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
sabbatthaavijjÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusa¤ca nappajahanti. 

187. Yo yato paÂighÃnusayaæ nappajahati so tato mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
paÂighÃnusayaæ nappajahati, no ca so tato mÃnÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, mÃnÃnusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti, mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayaæ nappajahati so tato paÂighÃnusayaæ nappajahatÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato mÃnÃnusayaæ nappajahati, no ca so tato
paÂighÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti. PaÂighÃnusaya¤ca nappajahanti. 

188-189. Yo yato paÂighÃnusayaæ nappajahati so tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ
nappajahatÅti: aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedÃnusa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ sotato
paÂighÃnusayaæ nappajahati, no ca so tato vicikicchÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
apariyÃpanne so tato paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati.
AnÃgÃmumaggasamaÇgi¤ca [PTS Page 334] [\q 334/]      aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ
puggalÃ sabbattha paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti, vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ nappajahati so tato paÂighÃnusayaæ nappajahatÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusayaæ nappajahati, no ca so
tato paÂighÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati, paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati. AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti. PaÂighÃnusaya¤ca nappajahanti. 

190. Yo yato paÂighÃnusayaæ nappajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato paÂighÃnusayaæ nappajahati, no ca
so tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu
apariyÃpanne so tato paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati.
DvinnaæmaggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha paÂighÃnusaya¤ca
nappajahanti, bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati so tato paÂighÃnusayaæ nappajahatÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca so
tato paÂighÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggÃlÃ sabbattha
bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti, paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti. 

191. Yo yato paÂighÃnusayaæ nappajahati so tato avijjÃnusayaæ nappajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
paÂighÃnusayaæ nappajahati, no ca so tato avijjÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
apariyÃpanne so tato paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. AvijjÃnusaya¤ca nappajahati, dvinnaæ
maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti,
avijjÃnusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ nappajahati so tato paÂighÃnusayaæ nappajahatÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusayaæ nappajahati, no ca so tato
paÂighÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato avijjÃnusaya¤ca nappajahati, paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
avijjÃnusaya¤ca nappajahanti, paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti. 

192-193. Yo yatomÃnÃnusayaæ nappajahati so tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ
nappajahatÅti: aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
mÃnÃnusayaæ nappajahati, no ca so tato vicikicchÃnusayaæ nappajahati, sveva puggalo
apariyÃpanne so tato mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati.
AggamaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha mÃnÃnusaya¤ca
nappajahanti, vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ nappajahati so tato mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsuvedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ. So tato
vicikicchÃnusayaæ nappajahati, no ca so tato mÃnÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati, mÃnÃnusaya¤ca
nappajahati. AggamaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti, mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti. 

194. Yo yato mÃnÃnusayaæ nappajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: [PTS Page
335] [\q 335/]      ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati so tato mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati,
no ca so tato mÃnÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanneso
tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, mÃnÃnusaya¤ca nappajahati. AggamaggasamaÇgÅæ
ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti. MÃnÃnusaya¤ca
nappajahanti. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

195. Yo yato mÃnÃnusayaæ nappajahati so tato avijjÃnusayaæ nappajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato mÃnÃnusayaæ nappajahati, no ca so tato
avijjÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato mÃnÃnusaya¤ca nappajahati,
avijjÃnusaya¤ca nappajahati. AggamaggasamaÇgiæ ÂhapetvÃ avasesÃpuggalÃ sabbattha
mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti. AvijjÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ nappajahati so tato mÃnÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

196-198. Yo yato diÂÂhÃnusayaæ nappajahati se tato vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ nappajahati so tato diÂÂhÃnusayaæ nappajahatÅti:
ÃmantÃ. -Pe-

199. Yo yato vicikicchÃnusayaæ nappajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato vicikicchÃnusayaæ nappajahati, no ca
so tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedÃnusa
apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati, bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati.
AggamaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti, bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati so tato vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti:
aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tisu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati, no ca so tato vicikicchÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati.
AggamaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti, vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

200. Yo yato vicikicchÃnusayaæ nappajahati so tato avijjÃnusayaæ nappajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusayaæ nappajahati, no ca so tato avijjÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati, avijjÃnusaya¤ca nappajahati.
AggamaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti, avijjanusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ nappajahati so tato vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti:
aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusayaæ
nappajahati, no ca so tato vicikicchÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo apariyÃpanne so
tato aviggÃnusaya¤ca nappajahati. VicikicchÃnusaya¤ca nappajahati. AggamaggasamaÇgÅ¤ca
aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃpuggalÃ sabbattha avijjÃnusaya¤ca nappajahanti,
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti. 

201. Yo yato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati so tato avijjÃnusayaæ nappajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ tisu vedanÃsu so tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati, no
ca so tato avijjÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, avijjÃnusaya¤ca nappajahati. AggamaggasamaÇgiæ
ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sambattha bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti. AvijjÃnusaya¤ca
nappajahanti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ nappajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ.
(EkamÆlakaæ)

202. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati so tato
mÃnÃnusayaænappajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
mÃnÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, mÃnÃnusaya¤canappajahati. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti. MÃnÃnusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤canappajahatÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgi dukkhÃya vedanÃya so tato
mÃnÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca [PTS Page 336] [\q 336/]      nappajahati, no ca so tato
paÂighÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato
mÃnÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. No ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati.
Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato mÃnÃnusaya¤ca nappajahati.
KÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ sabbattha mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti. 

203-204. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati so tato diÂÂhÃnusayaæ
-pe- vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti: aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
vicikicchÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. VicikicchÃnusaya¤ca nappajahati.
AnÃgÃmumaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
kÃmarÃgÃnusaya¤capaÂighÃnusaya¤ca nappajahanti. VicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahatÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgi dukkhÃya vedanÃya so tato
vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato paÂighÃnusayaæ
nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vodanÃsu so tato vicikicchÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca
aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

205. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ
nappajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati, bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ
avasosÃ puggalÃ sabbattha kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti,
bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana yato bavarÃgÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahatÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgi dukkhÃya vedanÃya so tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato paÂighÃnusayaæ
nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ sabbattha bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighanusaya¤ca nappajahanti. 
206. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati so tato
avijjÃnusayaænappajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
avijjÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, avijjÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ
ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbajattha kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahanti,
avijjÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahatÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato paÂighÃnusayaæ nappajahati. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato avijjÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
sabbattha avijjÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
nappajahanti. (DukamÆlakaæ)
207-208. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati so tato
diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti: aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tisu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca so tato vicikicchÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo apariyÃpanne so
tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati,
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ puggÃ sabbattha kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
nappajahanti. VicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahatÅti: anÃgÃmumaggasamaÇgÅ dukkhÃya
vedanÃya so tato vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, no
ca so tatopaÂighÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato
vicikicchÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, no ca yo tato
kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so
tato vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca nappajahati. AggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato mÃnÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
nappajahanti. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

209. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati so tato
bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahatÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya
vedanÃya so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, no
ca so tatopaÂighÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so
tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca nappajahati. AggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
mÃnÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato
bhavarÃgÃnusaya¤canappajahati. KÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
nappajahanti. 

210. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati so
tatoavijjÃnusayaæ nappajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
avijjÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, avijjanusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahanti, avijjÃnusaya¤ca nappajahanti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca nappajahatÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato
avijjÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
paÂighÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ

[BJT Page 386] [\x 386/]     

DvÅsu vedanÃsu so tato avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, no
ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
apariyÃpanne so tato avijjÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
sabbattha avijjÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnunaya¤ca nappajahanti. (TikamÆlakaæ)

211-213. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤canappajahati so tato vicikicchÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca nappajahatÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ
dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato paÂighÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato vicikicchÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati.
Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca
nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
nappajahati. AggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
so tato vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
nappajahati, no ca so tato mÃnÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya
apariyÃpanne se tato vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca nappajahanti. (CatukkamÆlakaæ)

214. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati so tato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahatÅti: ÃmantÃ. 
[BJT Page 388] [\x 388/]     

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahatÅti:
aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, no
ca so tato diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati. Sveva puggalo apariyÃpanne
so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤cavicikicchÃnusaya¤ca nappajahati. AnÃgÃmimaggasamaÇgÅ
dukkhÃya vedanÃya so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato paÂighÃnusayaæ
nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati, no ca
so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤canappajahati.
AggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati,
no ca so tato mÃnÃnusayaæ nappajahati, sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya [PTS Page 338]
[\q 338/]      apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnasaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati.
Dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti. 

215. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighanÃsaya¤ca mÃnÃnusasaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati so tato avijjÃnusayaæ nappajahatÅti: aggamaggasamaÇgÅ
dukkhÃya vedanÃya so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato avijjÃnusayaæ nappajahati.
Sveva puggalo apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati, avijjÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti, avijjÃnusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahatÅti: aÂÂhamako
nÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato
avijjÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati. AnÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya
vedanÃya so tato avijjÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato paÂighÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ
nappajahati. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato avijjÃnusaya¤ca
nappajahati. KÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ sabbattha avijjÃnusaya¤ca nappajahanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca nappajahanti.
(Pa¤cakamÆlakaæ)

216. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati so tato avijjÃnusayaæ nappajahatÅti:
aggamaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, no
ca so tato avijjÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, avijjanusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ
magga samaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti, avijjÃnusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ nappajahati so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahatÅti:
aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, no
ca so tato diÂÂhÃnusaya¤ca vacikicchÃnusaya¤ca nappajati. Sveva puggalo apariyÃpanne so
tato avijjÃnusaya¤ca nappajahati, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati.
AnÃgÃmÅmaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati, no
ca so tato paÂighÃnusayaæ nappajahati. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato
avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca
bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahatÅ, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ nappajahati. Sveva
puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato avijjÃnusaya¤ca nappajahati,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahati. Dvinnaæ maggasamaÇgina¤ca
aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha avijjÃnusaya¤ca nappajahanti.
KÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca nappajahanti. (ChakkamÆlakaæ)

PaÂilomapuggalokÃsaæ

PaÂilomaæ. 

PajahanavÃro. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     

4. Pari¤¤ÃvÃro. 

1. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so paÂighÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtiti: ÃmantÃ. 

2. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

3-4. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅ so diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
no. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
tadekaÂÂhaæparijÃnÃti. 
5-6. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ -pe avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

7. Yo paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti so mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti so paÂighÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

8-9. Yo paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti so diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti so paÂighÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: tadekaÂÂhaæ
parijÃnÃti. 

10-11. Yo paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ -pe avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
tadekaÂÂhaæ paÂijÃnÃti. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti se paÂighÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

12-13. Yo mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti so diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti so mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: tadekaÂÂhaæ
parijÃnÃti. [PTS Page 339] [\q 339/]      

14-15. Yo mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ -pe avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. RijÃnÃti. 

16-18. Yo diÂÂhÃnusayaæ parijÃnÃti so vicikicchÃnusayaæ -peparijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti so diÂÂhÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. -Pe-

19-20. Yo vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ -peavijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 
21. Yo bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. (EkamÆlakaæ)

22. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca paÂijÃnÃti so mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti:
no. 

23-24. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti so diÂÂhÃnusayaæ -pe
vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
parijÃnÃtiti: tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti. 

[BJT Page 398] [\x 398/]     
25-26. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ
-pe-avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca paÂijÃnÃtiti:
no. (DukamÆlakaæ)

27-28. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti so
diÂÂhÃnusayaæ -pe- vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ rijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti: tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti. 

29-30. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti so
bhavarÃgÃnusayaæ -pe- avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca paÂijÃnÃtÅti: mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti (tikamÆlakaæ)

31-33. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca parijÃnÃti
so vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natti. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca paÂijÃnÃtÅti: diÂÂhÃnusayaæ parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti. -Pe-(catukkamÆlakaæ)

34-35. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ -pe avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti: mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti.
(Pa¤cakamÆlakaæ)

36. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhanusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti so avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 
Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti:
mÃnÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti. (ChakkamÆlakaæ)

Anulomapuggalaæ. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

37. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

Yato vÃ pana paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

38. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtÅ tato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato mÃnÃnusayaæ [PTS Page 340] [\q 340/]      parijÃnÃti, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato mÃnÃnusaya¤ca paÂijÃnÃti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti. 

39-40 Yato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ
parijÃnitÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
dukkhÃyavedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato vicikicchÃnusaya¤ca
parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti. 

41. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

42. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: dukkhÃyavedanÃya
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca tato kÃmarÃgÃnusayaæ
parijÃnÃti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato avijjÃnusaya¤ca parijÃnÃti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti. 

43. Yato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ne. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     

44-45. Yato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca tato
paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti. DukkhÃya vedanÃya tato vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti,
paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti. 

46. Yato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

47. Yato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca tato
paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti. DukkhÃya vedanÃya tato avijjÃnusaya¤ca parijÃnÃti,
paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃta. 

48-49. Yato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtiti: dukkhÃya
vedanÃya tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusaya¤ca
parijÃnÃti. MÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti. 

50. Yato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti. RÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti, bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 
[BJT Page 404] [\x 404/]     

51. Yato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjanusayaæ parijÃnÃti tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtitÅ: dukkhÃya vedanÃya
tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusaya¤ca parijÃnÃti,
mÃnÃnusaya¤caparijÃnÃti. 

52-54. Yato diÂÂhÃnusayaæ parijÃnÃti tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti tato diÂÂhÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. -Pe-
[PTS Page 341] [\q 341/]      
55. Yato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: kÃmadhÃtuyÃ tÅsu
vedanÃsu tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti,
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti, bhavarÃgÃnusaya¤ca
parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtiti: ÃmantÃ. 

56. Yato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtiti: ÃmantÃ. 

57. Yato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: kÃmadhÃtuyÃ tÅsu
vedanÃsu tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti, rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusaya¤ca parijÃnÃti, bhavarÃgÃnusaya¤ca parÅjÃnÃti.
(EkakamÆlakaæ)

58. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
natthi. 

[BJT Page 406] [\x 406/]     

Yato vÃ pana mÃnunusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca tato
kÃmaragÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca paÂijÃnÃti, kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
mÃnÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅ, no ca tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti. 

59-60. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti tato diÂÂhÃnusayaæ -pe
vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti, kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
vicikicchÃnusaya¤ca kÃmaragÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti,
dukkhÃya vedanÃya tato vicikicchÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti. 

61. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ
parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
parijÃnÃtÅti: no. 

62. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
nthi. 
Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti, kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
avijjÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti,
dukkhÃya vedanÃya tato avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti. (DukamÆlakaæ)

[BJT Page 408] [\x 408/]     

63-64. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti tato
diÂÂhÃnusayaæ -pe- vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti,
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
parijÃnÃti, no ca tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti, dukkhÃya vedanÃya tato
vicikicchÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca paÂijÃnÃti, no ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti. 

65. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti tato
bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato bhavarÃgÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca tato kÃmarÃganusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti. 

66. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ
parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
parijÃnÃti, no ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃtikÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu tato avijjÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca tato
paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti. DukkhÃya vedanÃya tato avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
parijÃnÃti, no ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti. (TikamÆlakaæ)

67-69. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
parijÃnÃti tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Yato vÃ pana vicikichÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato
vicikicchÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca
tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti. DukkhÃya vedanÃya tato vicikicchÃnusaya¤ca [PTS Page
342] [\q 342/]      
PaÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤caparijÃnÃti. -Pe(catukkamÆlakaæ)

70. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti: rÆpadhatuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato bhavarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti. No ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti. 

71. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤a paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca
parijÃnÃti, no ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti, kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu tato avijjÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti. DukkhÃya vedanÃya
tato avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤¤aca vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no
ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti. (Pa¤cakamÆlakaæ) 

72. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

[BJT Page 412. [\x 412/]     ] 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti:
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti, kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato avijjÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca
tato paÂighÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti. DukkhÃya vedanÃya tato
avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤¤aca vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca
tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti. (ChakkamÆlakaæ)

AnulomaokÃsaæ. 

73. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

Yo vÃ pana yato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

74. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so tato mÃnÃnusayaæ parijÃnitÅti: tadekaÂÂhaæ
parijÃnÃti. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnitÅti: no. 

75. 76. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ
parijÃnitÅti: no. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
aÂÂhamako dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato vicikicchÃnusayaæ
parijÃnÃti, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti, sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu so tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusayaæ tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

77. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 
Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

78. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti se tato avijjÃnusayaæ parijÃnatÅti: tadekaÂÂhaæ
parijÃnÃti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

79. Yo yato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti so tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti so tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

80-81. Yo yato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti so tate diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ
parijÃnÃtÅti: no. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti so tato paÂighÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca so tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti, sveva puggalo
dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti, paÂighÃnusayaæ tadekaÂÂhaæ
parijÃnÃti. 

82. Yo yato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti se tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnatÅti: no. 
Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. [PTS
Page 343] [\q 343/]      

83. Yo yato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti so tato avijjÃnusayaæ parijÃnatÅti: tadekaÂÂhaæ
parijÃnÃti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

84-. Yo yato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti so tato diÂÂhÃnusayaæ-pe vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti:
no. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Yo vÃ pana yato vicikicjÃnusayaæ parijÃnÃti so tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako
dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca so tato mÃnÃnusayaæ
parijÃnÃti, sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti. MÃnÃnusayaæ tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti. 

86. Yo yato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti so tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca so
tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti, sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti, bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti se tato mÃnÃnusayaæ parijÃnatÅti: ÃmantÃ. 
87. Yo yato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti so tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so tato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca so tato
mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti, sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjchÃnusaya¤a parijÃnÃti. MÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti. 
RijÃnÃti. 

88-90. Yo yato diÂÂÃnusayaæ parijÃnÃti so tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti so tato diÂÂhÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ.
-Pe-

91. Yo yato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti so tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅtiti: aÂÂhamako
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu so to vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca so tato
bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti, sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti, bhavarÃgÃnusayaæ tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 
[BJT Page 418] [\x 418/]     

92. Yo yato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti so tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: tadekaÂÂhaæ
parijÃnÃti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti se tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: no. 

93. Yo yato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti se tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃya so tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca so
tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti, sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
avijjchÃnusaya¤a parijÃnÃti. BhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti. (EkakamÆlakaæ)

94. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti so tato mÃnÃnusayaæ
parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
parijÃnÃtÅti: no. 

95-96. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti so tato diÂÂhÃnusayaæ -pe-
vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti, no
ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti, sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu se tato vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca tadekaÂÂhaæ
[PTS Page 344] [\q 344/]      parijÃnÃti, no ca so tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti, sveva
puggalo dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti, paÂighÃnusaya¤ca
tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti. 

97. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti so tato bhavarÃgÃnusayaæ
parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
parijÃnÃtÅti: no. 


[BJT Page 420] [\x 420/]     

98. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti so tato avijjÃnusayaæ
parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
parijÃnÃtÅti: no. (DukamÆlakaæ) 

¥¤a-100. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti so tato
diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 
Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ rijÃnÃti se tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca parighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti, mÃnÃnusaya¤ca tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti, no ca so
tatokÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti, sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu so tato vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti, no ca so tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti, sveva puggalo dukkhÃya
vedanÃya so tato vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti, paÂighÃnusaya¤ca tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti,
no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti. 

101. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti so tato
bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti: mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti. 

102. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti so tato
avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca parijÃnitÅti: aggamaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusayaæ
parijÃnÃti, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti,
sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti. (TikamÆlakaæ)

[BJT Page 422] [\x 422/]     

103-105. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
parijÃnÃti so tato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ parijÃnÃti se tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca parijÃnÃti, mÃnÃnusaya¤ca tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti, no
ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu so tato vicikicchÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤caparijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti, no ca so tato paÂighÃnusayaæ parijÃnÃti. Sveva
puggalo dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤ca parijÃnÃti,
paÂighÃnusaya¤ca tadekaÂÂhaæ parijÃnÃti, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
parijÃnÃti. -Pe(catukkamÆlakaæ)

106. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca piÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti so tato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhanusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti: mÃnÃnusayaæ parijÃnÃti. 

107. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤¤aca
vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti so tato avijjÃnusayaæ parijÃnitÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃtÅti: aggamaggasaÇgÅ
dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤¤aca vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti. Sveva
puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤¤aca parijÃnÃti (pa¤cakamÆlakaæ)

[BJT Page 424] [\x 424/]     

108. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti so tato avijjÃnusayaæ parijÃnÃtÅti: natthi. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤¤aca vicikicchÃnusaya¤¤aca bhavarÃgÃnusaya¤ca
parijÃnÃtÅtu: aggamaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusayaæ paraæjÃnÃti, no
ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu so tato avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca parijÃnÃti, no ca so tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca
bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃti. Sveva [PTS Page 345] [\q 345/]     
Puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusaya¤¤aca mÃnÃnusaya¤ca
bhavarÃgÃnusaya¤ca parijÃnÃ, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
parijÃnÃti, no ca so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca parijÃnÃti. (ChakkamÆlakaæ. )
AnulomapuggalokÃsaæ. 

Pari¤¤ÃvÃre anulomaæ. 

109. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

110. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: aggamaggasamaÇgÅ
kÃrÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ kÃmarÃganusaya¤ca na parijÃnanti,
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 


Yo vÃ pana mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti so kÃmarugÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti.
Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

111-112. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ na
parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so vicikicchÃnusayaæ na
parijÃnÃti. AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti, vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so kÃmarÃgÃnusayaæ na
parijÃnÃti. AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 
113-114. Yo kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ -peavijjÃnusayaæ na
parijÃnÃtÅti: aggamaggasamaÇgÅ kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so avijjÃnusayaæ na
parijÃnÃti. Dvinnaæ maggasamaÇgi¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ kÃmarÃgÃnusaya¤ca na
parijÃnanti, avijchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti.
Dvinnaæ maggasamaÇginaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ avijchÃnusaya¤ca na parijÃnanti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

115. Yo paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti so mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: aggamaggasamaÇgÅ
paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti. Dvinnaæ
maggasamaÇgi¤ca [PTS Page 346] [\q 346/]      ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ paÂighÃnusaya¤ca
na parijÃnanti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti so paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti.
Dvinnaæ maggasamaÇginaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti,
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

116-117. Yo paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti so diÂÂhÃnusayaæ -pevicakicchÃnusayaæ na
parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so vicikicchÃnusayaæ na
parijÃnÃti. AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
paÂighÃnusaya¤cana parijÃnanti, vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so paÂighÃnusayaæ na
parijÃnÃti. AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca Âhapetva avasesÃ puggalÃ
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti, paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

118-119. Yo paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ -pe avijjÃnusayaæna
parijÃnÃtÅti: aggamaggasamaÇgÅ paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so avijÃnusayaæ na
parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasso puggalÃ paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnanti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti so paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti.
Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ avijjÃnasaya¤ca na parijÃnanti,
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

120-121. Yo mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti so diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ na
parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti.
AggamaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ mÃnÃnusaya¤ca
naparijÃnanti, vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti.
AggamaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ vicikicchÃnusaya¤ca
naparijÃnanti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

122-123. Yo mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ -pe avijjÃnusayaæna
parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti so mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

124-126. Yo diÂÂhÃnusayaæ na parijÃnÃti so vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so diÂÂhÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. -Pe-

127-128. Yo vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ -pe avijjÃnusayaæ na
parijÃnÃtÅti: aggamaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so avijjÃnusayaæ na
parijÃnÃti. AggamaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggÃlÃ
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

129. Yo bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ.
(EkakamÆlakaæ)

130. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so
mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃtÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ [PTS Page 347] [\q 347/]      mÃnÃnusayaæ na
parijÃnÃti, no ca so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, dvinnaæ
maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca naparijÃnanti. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

131-132. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so diÂÂhÃnusayaæ -pe-
vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca
sovicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, anÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti, vicikicchÃnusaya¤ca
na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃtÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca
aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

133-134. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ -pe-
avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: aggamaggasamaÇgÅ kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
napaÂijÃnÃti, no ca so avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti, avijjÃnusaya¤ca na
parijÃnanti. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
paÂijÃnÃtÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ
avasesÃ puggali avijjÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnanti. (DukamÆlakaæ)

135-136. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so
diÂÂhÃnusayaæ -pe- vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti,
dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti, vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

[BJT Page 434. [\x 434/]     ] 

Yo vÃ pana vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
na parijÃnÃti, no ca so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
aggamaggasamaÇgÅ vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti, no ca so mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca
ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃganusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca naparijÃnanti. 

137-138. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so
bhavarÃgÃnusayaæ -pe- avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti, no ca so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, dvinnaæ
maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ avijjÃnusaya¤ca na parijÃnanti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti. (TikamÆlakaæ)

139-141. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti so vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ na vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ
vicikicchÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, aggamaggasamaÇgÅ
vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
no ca so mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanta, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca na parijÃnanti. -Pe-(catukkamÆlakaæ)

142-143. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca na paÂijÃnÃti so bhavarÃgÃnusayaæ -pe- avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
ÃmantÃ. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako
avijjÃnusaya¤cakÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca
so diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, anÃgÃmimaggasamaÇgÅ
avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca
so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca
aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ avijjÃnusaya¤ca na parijÃnanti.
KÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. (Pa¤cakamÆlakaæ)

144. Yo kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤¤aca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅ so kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti:
aÂÂhavako avijjÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti, anÃgÃmamaggasamaÇgÅ avijjÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ avijjÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca na [PTS Page
348] [\q 348/]      
ParijÃnanti. (ChakkamÆlakaæ)

PaÂilomapuggalaæ. 

145. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: dukkhÃya
vedanÃya tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti,
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne tato
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijnÃti. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

146. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti,
dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca naparijÃnÃti. MÃnÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

147-148. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ na
parijÃnÃtÅti: dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayaæ na
parijÃnÃti, no ca tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
na parijÃnÃti, vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

149. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato
bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne tato
kÃmarÃgÃnusaya¤cana parijÃnÃti, bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vadenÃsu tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato
kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne tato
bhavarÃgÃnusaya¤cana parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

150. Yato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: dukkhÃya
vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato
avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti, apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     

151. Yato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato
mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, apariyÃpanne tato paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: dukkhÃya
vedanÃya tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti,
apariyÃpanne tato mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

152-153. Yato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti tato diÂÂhÃnusayaæ -pe- vicikicchÃnusayaæ na
parijÃnÃtÅti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vodanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato paÂighÃnusayaæ
na parijÃnÃti, no ca tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, apariyÃpannetato paÂighÃnusaya¤ca
na parijÃnÃti, vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

154. Yato paÂaghÃnusayaæ na parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti,
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu apariyÃpanne tato paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti.
BhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti tato paÂighÃnusayaæ na [PTS Page 349] [\q
349/]      
ParijÃnÃtÅti: dukkhÃya vedanÃya tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu apariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti. 

155. Yato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato
avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti, apariyÃpanne tato paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 442. [\x 442/]     ] 

156-157. Yato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti tato diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæna
parijÃnÃtÅti: dukkhÃya vedanÃya tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato
vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, apariyÃpanne tato mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

158. Yato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato mÃnÃnusayaæ
na parijÃnÃti, dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 
159. Yato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: dukkhÃyavedanÃya
tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti, apariyÃpanne tato
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃta tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

160-162. Yato diÂÂhÃnusayaæ na parijÃnÃti tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti tato diÂÂhÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ.
-Pe-

163. Yato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃpana bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato
vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, apariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     

164. Yato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

165. Yato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: kÃmadhÃtuyÃ
tÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti,
apariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ.
(EkakamÆlakaæ)

166. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti tato mÃnÃnusayaæ na
parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti, no ca tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃtÅti: dukkhÃya vedanÃya tato mÃnÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no
ca tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti, apariyÃpanne tato [PTS Page 350] [\q 350/]     
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

167-168. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti tato diÂÂhÃnusayaæ -pe-
vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, apariyÃpanne
tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 
Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     

169. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ na
parijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti, no ca tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃtÅti: dukkhÃya vedanÃya tato bhavarÃgÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
no ca tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti, kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca tato kÃmarÃgÃnusayaæ na
parijÃnÃti, apariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

170. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighagÃnusaya¤ca na parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ
naparijÃnÃtÅti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
naparijÃnÃti, no ca tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti, apariyÃpanne tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. (DukamÆlakaæ)

171-172. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti
tatodiÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: mantÃ. 

Yato vÃ pana vacikicicchÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

173. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti tato
bhavarÃgÃnuyaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: dukkhÃya vedanÃya tato bhavarÃgÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤¤aca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca tato paÂighÃnusayaæ na
parijÃnÃti. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tato bhavarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti, no ca tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. ApariyÃpanne tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
naparijÃnÃti. 

174. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti tato
avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. (TikamÆlakaæ)

175-177. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. -Pe- (catukkamÆlakaæ)

178. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: dukkhÃya vedanÃya
tato bhavarÃgÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca tato
paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤¤aca na parijÃnÃti. KÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsutato bhavarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti.
ApariyÃpanne tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     

179. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yato vÃpana avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ.
(Pa¤cakamÆlakaæ)

180. Yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
ÃmantÃ. 

Yato vÃ pana avijjÃnusayaæ parijÃnÃti tato bhavarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti:
ÃmantÃ. (ChakkamÆlakaæ)

PaÂilomaokÃsaæ. 

181. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca
so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti.
AnÃgÃmimaggasamaÇgiæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha kÃmarÃgÃnusaya¤ca na
parijÃnanti, paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti,
no ca so tako kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
apariyÃpanne so tato paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti.
AnÃgÃmimaggasamaÇgiæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnanti. KÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

[BJT Page 452. [\x 452/]     ] 

182. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ [PTS Page
351] [\q 351/]      so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so tato mÃnÃnusayaæ na
parijÃnÃti. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ
puggalÃ sabbatta kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti,
no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpane so tato mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃpuggalÃ
sabbattha mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

183. -184. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato diÂÂhÃnusayaæ -pe
vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so tato vicikacchÃnusayaæ na
parijÃnÃti. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ sabbattha kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti, vicikicchÃnusaya¤ca na
parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato vicikicchÃnusayaæ na
parijÃnÃti, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpane so tato vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. AnÃgÃmumaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ sabbattha vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca na
parijÃnanti. 

[BJT Page 454. [\x 454/]     ] 

185. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no
ca so tato bhavarÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃya
apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbatta kÃmarÃgÃnusaya¤ca na
parijÃnanti. BhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato bhavarÃgÃnusayaæ na
parijÃnÃti, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpane so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃpuggalÃ
sabbattha bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

186. Yo yato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato avijajÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo
apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbatta kÃmarÃgÃnusaya¤ca na
parijÃnanti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato avijjÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti,
no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpane so tato avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃpuggalÃ
sabbattha avijjÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 


[BJT Page 456. [\x 456/]     ] 

187. Yo yato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: [PTS Page
352] [\q 352/]      aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti.
Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
sabbattha paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so
tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
sabbattha mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti, paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

188. -189. Yo yato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato diÂÂhÃnusayaæ -pe-
vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti; aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu davedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so tato vicikicchÃnusayaæ na
parijÃnÃti, sveva puggalo apariyÃpanne so tato paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ sabbattha paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti, vicikicchÃnusaya¤ca na
parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca
so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, anÃgÃmimaggasamaÇgÅnaæ aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ
puggalÃ sabbattha vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti, paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     

190. Yo yato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca
so tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu
apariyÃpanne so tato paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnanti, bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca
so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
sabbattha bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti, paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

191. Yo yato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo
apariyÃpanne so tato paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, avijajjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnanti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so tato
paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti, dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha avijjÃnusaya¤ca
na parijÃnanti, paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     

192-193. Yo yato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato diÂÂhÃnusayaæ -pe-vicikicchÃnusayaæ na
parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo
apariyÃpanne so tato mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
aggamagga samaÇgÅ¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha mÃnÃnusaya¤ca
na parijÃnanti, vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnÃnusayaæ na [PTS Page 353] [\q 353/]      parijÃnÃti, no ca so tato mÃnÃnusayaæ
na parijÃnÃti. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca
na parijÃnÃti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti.
AggamaggasamaÇgÅ¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

194. Yo yato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo
dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, mÃnÃnusaya¤ca
na parijÃnÃti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. AggamaggasamaÇgÅæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
sabbattha bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

195. Yo yato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃ so tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so tato
avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato mÃnÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, aggamagga samaÇgÅæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
sabbattha mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti, avijchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti se tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: 
ùmantÃ. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     

196-198. Yo yato diÂÂhÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato diÂÂhÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
ÃmantÃ-pe-

199. Yo yato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, no
ca so tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu
apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
aggamagga samaÇgÅ¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti, bhavarÃgÃnusaya¤ca na
ParijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato vicikicachÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
bhavarÃgÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva
puggalo apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, vicikicchÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti. AggamaggasamaÇgÅ¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti, vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 
Nusaya¤ca na parijÃnanti. 

200. Yo yato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti, no ca so tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo
apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti.
AggamaggasamaÇgÅ¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti, avijchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato avijjachÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusayaæ na
parijÃnÃti, no ca so tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato
avijchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, aggamaggasamaÇgÅ¤ca
aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha avijjÃnusaya¤ca na parijÃnanti,
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

201. Yo yato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu so tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, no
ca so tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sve puggalo apariyÃpanne so tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. AggamaggasamaÇgiæ
Âhapetva avasesÃ puggalÃ sababattha bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti, avijjÃnusaya¤ca na
parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti se tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti: ÃmantÃ.
(EkakamÆlaæ)

202. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so tato mÃnÃnusayaæ [PTS
Page 354] [\q 354/]      na parijÃnÃtÅti: aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no
ca so tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so
tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti
dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti, mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
na parijÃnÃtÅti: anÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃsu so tato mÃnÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato mÃnÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no
ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti, sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
apariyÃpanne so tato mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
na parijÃnÃti. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

[BJT Page 466. [\x 466/]     ] 

203-204. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so tato diÂÂhÃnusayaæ
-pe- vacikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ se tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato
vicikicchÃnusayaæ na paÂijÃnÃti. Sveva puggalo apariyÃpanne sotato kÃmarÃgÃnusaya¤¤aca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti.
AnÃgÃmumaggasamaÇgi¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti, vicikacichÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya se tato
vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato paÂighÃnusayaæ na
parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato vicikicchÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijanÃti. Svevapuggalo
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca
aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

205. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so tato bhavarÃgÃnusayaæ
na parijÃnÃtÅti: aggamaggasamaÇgÅ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva
puggalo kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya se tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato paÂighÃnusayaæ na
parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

206. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so tato avijjÃnusayaæ na
parijÃnÃtÅti: aggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so
tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca sotato avijjÃnusayaæ na
parijÃnÃti. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ
puggalÃ sabbattha kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti, avijjÃnusaya¤ca na
parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
na parijÃnÃtÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca
so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
apariyÃpanne so tato avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
na parijÃnÃti. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
avijjÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnanti.
(DukamÆlakaæ)

207-208. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so tato
diÂÂhÃnusayaæ -pe vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃtÅsu
vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo
apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Dvinnaæ maggasamaÇgina¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ sabbattha kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na
parijÃnanti, vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     
Yo vÃ pana yatovicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya
vedanÃya so tato vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no
ca so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so
tato vicikicchÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato
kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so
tato vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. AggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato [PTS Page 355] [\q 355/]      vicikicchÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato mÃnÃnusayaæ na
parijÃnÃti. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
na parijÃnanti. 

209. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so tato
bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya
vedanÃya so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no
ca so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so
tato bhavarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato
kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so
tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. AggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato
mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
na parijÃnÃti. Dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
na parijÃnanti. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

210. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so tato
avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: aggamaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato
avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha kÃmaragÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnÃsaya¤ca na parijÃnanti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato
avijjÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato
paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato
avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato
kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so
tato avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na
parijÃnÃti. Dvinnaæ maggasamaÇgÅnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha avijjÃnusaya¤ca
na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnanti.
(TikamÆlakaæ)

211-213. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
naparijÃnÃti so tato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato vicikicchÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: anÃgÃmimaggasamaÇgÅ
dukkhÃya vedanÃya so tato vicikicchÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato vicikicchÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     

No ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
apariyÃpanne so tato vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. AggamaggasamaÇgÅ
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato vicikicchÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato
mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne so tato
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ puggalÃ sabbattha vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca pa
ÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca na parijÃnanti. -Pe(cakukkamÆlakaæ) 
214. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so tato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana yato bhavarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti:
aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato
bhavarÃgÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
no ca so tato diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Sveva puggalo
apariyÃpanne so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca
paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti.
AnÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no
ca so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so
tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca sotato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva
puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne

[BJT Page 476] [\x 476/]     
So tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na [PTS Page 356] [\q 356/]     
parijÃnÃti. AggamaggasamaÇgÅ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti,
no ca so tato mÃnÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo dukkhÃya vedanÃya apariyÃpanne
so tato bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

215. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti: aggamaggasamaÇgÅ
dukÃya vedanÃya so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti.
Sveva puggalo apariyÃpanne so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca parighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca
na parijÃnanti avijjÃnusaya¤cana parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusayca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti: aÂÂhamako
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato
avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. KÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. AnÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya
vedanÃya so tato avijjÃnusaya¤ca kÃmarÃgÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu so tato avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

No ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
apariyÃpanne so tato avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Dvinnaæ
maggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha avijjÃnusaya¤ca na
parijÃnanti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnanti. (Pa¤cakamÆlakaæ)

216. Yo yato kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti so tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃtÅti:
aggamaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato kÃmaragÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no
ca so tato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo apariyÃpanne so tato
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti.
DvinnaæmaggasamaÇgÅna¤ca aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha
kÃmarÃgÃnusaya¤capaÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca
bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti, avijjÃnusaya¤ca na parijÃnanti. 

Yo vÃ pana yato avijjÃnusayaæ na parijÃnÃti so tato kÃmaragÃnusaya¤¤ca paÂighÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃtÅti:
aÂÂhamako kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ so tato avijjÃnusaya¤ca
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca naparijÃnÃti, no
ca so tato diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Svevapuggalo apariyÃpanne
so tato avijjÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca
diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti.
AnÃgÃmimaggasamaÇgÅ dukkhÃya vedanÃya so tato avijjÃnusaya¤ca kÃmaragÃnusaya¤ca
mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca vicikicchÃnusaya¤¤aca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

No ca so tato paÂighÃnusayaæ na parijÃnÃti. Sveva puggalo kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
so tato avijjÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti, no ca so tato kÃmarÃgÃnusayaæ na
parijÃnÃti. Sveva puggalo rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ apariyÃpanne so tato avijjÃnusaya¤ca
na parijÃnÃti, kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnÃti. Dvinnaæ maggasamaÇgÅna¤ca
aÂÂhamaka¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ sabbattha avijjÃnusaya¤ca na parijÃnanti,
kÃmarÃgÃnusaya¤ca paÂighÃnusaya¤ca mÃnÃnusaya¤ca diÂÂhÃnusaya¤ca
vicikicchÃnusaya¤ca bhavarÃgÃnusaya¤ca na parijÃnanti. (ChakkamÆlakaæ)

PaÂilomapuggalokÃsaæ. 

PaÂilemaæ. 

Pari¤¤ÃvÃro. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

5. PahÅnavÃro. 

1. Yassa kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tassa paÂighÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana paÂighÃnusayo pahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

2. Yassa kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tassa mÃnÃnusayo pahÅnoti: anÃgÃmissa kÃmarÃgÃnusayo
pahÅno, no ca tassa mÃnÃnusayo pahÅno. Arahato kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅno. MÃnÃnusayo
ca pahÅno. 

Yassa vÃ pana mÃnÃnusayo pahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

3-4. Yassa kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tassa diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo pahÅnoti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: dvinnaæ
puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo pahÅnÃ, no ca tesaæ kÃmarÃgÃnusayo pahÅno. Dvinnaæ
puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo ca pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅno. 

5-6. Yassa kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tassa bhavarÃgÃnusayo -pe avijjÃnusayo pahÅnoti:
anÃgÃmissa kÃmarÃgÃnusayo pahÅno, no ca tassa avijjÃnusayo pahÅno. Arahato
kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅno avijjÃnusayo ca pahÅno. 

YassavÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

7. Yassa paÂighÃnusayo pahÅno tassa mÃnÃnusayo pahÅnoti: anÃgÃmissa paÂighÃnusayo
pahÅno, no ca tassa mÃnÃnusayo pahÅno. Arahato paÂighÃnusayo capahÅno, mÃnÃnusayo ca
pahÅno. 

Yassa vÃ pana mÃnÃnusayo pahÅno tassa paÂighÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

8-9. Yassa paÂighÃnusayo pahÅno tassa diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo pahÅnoti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno tassa paÂighÃnusayo pahÅnoti: dvinnaæ [PTS Page
357] [\q 357/]      puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo pahÅno no ca tassa paÂighÃnusayo pahÅno.
Dvinnaæ puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo ca pahÅno, paÂighÃnusayo ca pahÅno. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

10-11. Yassa paÂighÃnusayo pahÅno tassa bhavarÃgÃnusayo -pe avijjÃnusayo pahÅnoti:
anÃgÃmussa paÂighÃnusayo pahÅno, no ca tassa avijjÃnusayo pahÅno. Arahato
paÂighÃnusayo ca pahÅno, avijjÃnusayo ca pahÅno. 
Yassa vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tassa paÂighÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

12-13. Yassa mÃnÃnusayo pahÅno tassa daÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo pahÅnoti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno tassa mÃnÃnusayo pahÅnoti: tiïïaæ
puggalÃnaævicikicchÃnusayo pahÅno, no ca tesaæ mÃnÃnusayo pahÅno. Arahato
vicikicchÃnusayo ca pahÅno, mÃnÃnusayo ca pahÅno. 

14-15. Yassa mÃnÃnusayo pahÅno tassa bhavarÃgÃnusayo -pe avijjÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tassa mÃnÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

16-18. Yassa diÂÂhÃnusayo pahÅno tassa vicikicchÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno tassa diÂÂhÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

19-20 Yassa vicikicchÃnusayo pahÅno tassa bhavarÃgÃnusayo -pe avijjÃnusayo pahÅnoti:
tiïïaæ puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo pahÅno, no ca tesaæ avijjÃnusayo pahÅno. Arahato
vicikicchÃnusayo ca pahÅno, avijjÃnusayo ca pahÅno. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tassa vicikicchÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

21. Yassa bhavarÃgÃnusayo pahÅno tassa avijjÃnusaye pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tassa bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ.
(EkakamÆlakaæ)

[BJT Page 486] [\x 486/]     

22. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ tassa mÃnÃnusayo pahÅnoti:
anÃgÃmissa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ, no ca tassa mÃnÃnusayo pahÅno.
Arahato kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ, mÃnÃnusayo ca pahÅno. 

Yassa vÃ pana mÃnÃnusayo pahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃti:
ÃmantÃ. 

23-24. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ tassa diÂÂhÃnusayo
-pe-vicikicchÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
pahÅnÃti; dvinnaæ puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo pahÅnÃ, no ca tesaæ kÃmarÃgÃnusayoca
paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ, dvinnaæ puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo ca pahÅno,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ. 

25-26. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ tassa bhavarÃgÃnusayo -pe-
avijjÃnusayo pahÅnoti: ÃnÃgÃmissa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ, no ca tassa
avijjÃnusayo pahÅno. Arahato kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ, avijjÃnusayo ca
pahÅno. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃti:
ÃmantÃ. (DukamÆlakaæ). 

27-28. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ, tassa
diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca pahÅnÃti: da nnaæ puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo pahÅnÃ, no ca tesaæ
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ. AnÃgÃmissa vicikicchÃnusayo
ca kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ, no ca tassa mÃnÃnusayo pahÅno. Arahato
vicikicchÃnusayo ca pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ. 

1. PahÅno-sÅmu. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

29-30 Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅno tassa
bhavarÃgÃnusayo -pe- avijjÃnusayo pahÅnoti; ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo
ca pahÅnÃti: ÃmantÃ. (TikamÆlakaæ. )

31-33. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃ
tassa vicikicchÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃti: dvinnaæ puggalÃnaæ vicikicchÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃ, no ca tesaæ kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
pahÅnÃ. AnÃgÃmissa vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnuyo ca mÃnÃnusayo
ca pahÅnÃ. DiÂÂhÃnusayo ca pahÅno. No ca tassa mÃnÃnusayo pahÅno. Arahato
vicikicchÃnusayo ca pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃ. -Pe(catukkamÆlakaæ)

34-35. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo
cavicikicchÃnusayo ca pahÅnÃ [PTS Page 358] [\q 358/]      tassa bhavarÃgÃnusayo -pe-
avijjÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo
ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃti: ÃmantÃ. (Pa¤cakamÆlakaæ)

36. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca pahÅnÃ tassa avijjÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayoca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca pahÅnÃti: ÃmantÃ.
(ChakkamÆlakaæ)

Anuloma puggalaæ. 

37. Yattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tattha paÂighÃnusayo pahÅnoti: na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. 

Yattha vÃ pana paÂighanusayo pahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

[BJT Page 490] [\x 490/]     

38. Yattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tattha mÃnÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana mÃnÃnusayo pahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ ettha mÃnÃnusayo pahÅno. KÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha mÃnÃnusayo ca pahÅno,
kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅno. 

39-40. Yattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo pahÅnotÅ:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: dukkhÃya
vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo na
vattabbopahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha vicikicchÃnusayo
ca pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅno. 

41. Yattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tattha bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti: na vattabbe pahÅnoti
vÃ appahÅnoti vÃ. 

YaÂhtha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo pahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

42. Yattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tattha avijjÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: dukkhÃya vedanÃya
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo navattabbo pahÅnoti
vÃ appahÅnoti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha avijjÃnusayo ca pÅno,
kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅno. 

43. Yattha paÂighÃnusayo pahÅno tattha mÃnÃnusayo pahÅnoti: na vattabbe pahÅnotivÃ
appahÅnoti vÃ. 

Yattha vÃ pana mÃnÃnusayo pahÅno tattha paÂighÃnusayo pahÅnoti: na vattabbo pahÅnoti
vÃ appahÅnoti vÃ. 

[BJT Page 492] [\x 492/]     
44-45. Yattha paÂighÃnusayo pahÅno tattha diÂÂhÃnusayo-pe vicikicchÃnusayo pahÅnoti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno tattha paÂinusayo pahÅnoti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo pahÅno, paÂighÃnusayena
vattabbo pahÅnoti vÃ apaæpahÅnoti vÃ. DukkhÃya vedanÃya ettha vicikicchÃnusayo ca
pahano, paÂighÃnusayo ca pahÅno. 

46. Yattha paÂighÃnusayo pahÅno tattha bhavarÃgÃnusaye pahÅnoti: na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo pahÅno tattha paÂighÃnusayo pahÅnoti: na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

47. Yattha paÂighÃnusayo pahÅno tattha avijjÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tattha paÂighÃnusayo pahÅnoti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo pahÅno, paÂighÃnusayo na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. DukkhÃya vedanÃya ettha avijjÃnusayo ca pahÅno,
paÂighÃnusayo ca pahÅno. 

48-49. Yattha mÃnÃnusayo pahÅno tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo pahÅnoti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno tattha mÃnÃnusayo pahÅnoti: dukkhÃya
vedanÃyaettha vicikicchÃnusayo pahÅno, mÃnÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti
vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo ca
pahÅno, mÃnÃnusayo ca pahÅno. 

50. Yattha mÃnÃnusayo pahÅno, tattha bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu ettha mÃnÃnusayo pahÅno, bhavarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti
vÃ. RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha mÃnÃnusayo ca [PTS Page 359] [\q 359/]      pahÅno,
bhavarÃgÃnusayo ca pahÅno. 

YaÂhtha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo pahÅno tattha mÃnÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     

51. Yattha mÃnÃnusayo pahÅno tattha avijjÃnusayo pahÅnoti: dukkhÃya vedanÃya ettha
avijjÃnusayo pahÅno, mÃnÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo ca pahÅno, mÃnÃnusayo ca
pahÅno. 

52-54. Yattha diÂÂhÃnusayo pahÅno tattha vicikicchÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno tattha diÂÂhÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. -Pe-

55. Yattha vicikicchÃnusayo pahÅno tattha bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti: kÃmadhÃtuyÃ tÅsu
vedanÃsu ettha vicikicchÃnusayo pahÅno, bhavarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo ca pahÅno
bhavarÃgÃnusayo ca pahÅno. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo pahÅno tattha vicikicchÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

56. Yattha vicikicchÃnusayo pahÅno tattha avijjÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tattha vicikicchÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

57. Yattha bhavarÃgÃnusayo pahÅno tattha avijjÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tattha bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti: kÃmadhÃtuyÃ
tÅsuvedanÃsu ettha avijjÃnusayo pahÅno, bhavarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo ca pahÅno bhavarÃgÃnusayo
ca pahÅno. (EkakamÆlakaæ)

[BJT Page 496] [\x 496/]     

58. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ ettha mÃnÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana mÃnÃnusayo pahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃti:
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha mÃnÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha mÃnÃnusayo
ca kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbe pahÅnotivÃ appahÅnoti vÃ

59-60. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahinÃ tattha diÂÂhÃnusayo -pe
vicikicchÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno tattha kÃmarÃganusayo ca paÂighÃnusayo ca
pahÅnÃti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
ettha vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti
vÃ appahÅnoti vÃ. DukkhÃya vedanÃya ettha vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ,
kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

61. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahinÃ tattha bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti:
natthi. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo pahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
pahÅnÃti: na vattabbÃ pahinÃti vÃ appahinÃti vÃ. 

62. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ tattha avijjÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tata kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃti:
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo ca pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha avijjÃnusayo
ca kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ.
DukkhÃya vedanÃya ettha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. (DukamÆlakaæ)

[BJT Page 598] [\x 598/]     

63-64. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ tattha
diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca pahinÃti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo ca mÃnÃnusayo
ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo [PTS Page 360] [\q 360/]      ca paÂighÃnusayoca na vattabbÃ
pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha vicikicchÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayoca mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. DukkhÃya vedanÃya ettha vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ,
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayoca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. 

65. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ, tattha
bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo pahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca pahÅnÃti: mÃnÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na
vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. 

66. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ tattha avijjÃnusayo
pahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca pahÅnÃti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃappahÅnÃti vÃ.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha avijjÃnusaye ca kÃmarÃgÃnusayoca mÃnÃnusayo ca
pahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. DukkhÃya vedanÃya ettha
avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnanÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca na vattabbÃ
pahinÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. (TikamÆlakaæ)

67-69. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃ
tattha vicikicchÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

[BJT Page] [\x /]      ra: 500

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo pahÅno, tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na
vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. KamÃdhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsuettha vicikicchÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo capahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. DukkhÃya vedanÃyaettha vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca manÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ
appahÅnÃti vÃ. (CatukkamÆlakaæ)

70. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃ tattha bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo pahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
ettha bhavarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃ,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. 

71. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃ tattha avijjÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
ettha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃ,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedÃnasu ettha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃ, paÂighÃnusaye na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ.
DukkhÃya vedanÃya ettha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ
appahÅnÃti vÃ. (Pa¤cakamÆlakaæ)

[BJT Page 502. [\x 502/]     ] 

72. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca pahÅnÃ tattha avijjÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo pahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca pahÅnÃti:
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
navattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha avijjÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃ,
paÂighÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. DukkhÃya
vedanÃya ettha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca
pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayoca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ
appahÅnÃti vÃ. (ChakkamÆlakaæ)

AnulomaokÃsaæ

73. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha paÂighÃnusayo pahÅnoti: na [PTS Page
361] [\q 361/]      vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

Yassa vÃ pana yattha paÂighÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

74. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha mÃnÃnusayo pahÅnoti: anÃgÃmissa
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno, no ca tassa tattha
mÃnÃnusayo pahÅno. Arahato kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo
ca pahÅno, mÃnÃnusayo ca pahÅno. 

Yassa vÃ pana yattha mÃnÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: arahato
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha mÃnÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha
mÃnÃnusayo ca pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅno. 

[BJT Page 504] [\x 504/]     

75. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha diÂÂhÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha diÂÂhÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: dvinnaæ
puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha diÂÂhÃnusayo
pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha diÂÂhÃnusayo pahÅno, no ca tesaæ tattha
kÃmarÃgÃnusayo pahÅno, dvinnaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha diÂÂhÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha
diÂÂhÃnusayo ca pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅno. 
76. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha vicikicchÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti:
dvinnaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ.
Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha vicikicchÃnusayo pahÅno,
no ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno, dvinnaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha vicikicchÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
tesaæ tattha vicikicchÃnusayo ca pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅno. 

77. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti: na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 
Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 
[BJT Page 506] [\x 506/]     

78. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha avijjÃnusayo pahÅnoti: anÃgÃmissa
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno, no catassa tattha
avijjÃnusayo pahÅno. Arahato kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo
ca pahÅno, avijjÃnusayo ca pahÅno. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅnoti: arahato
dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo pahÅno,
kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha avijjÃnusayo ca pahÅno. KÃmarÃgÃnusayo ca pahÅno. 

79. Yassa yattha paÂighÃnusayo pahÅno tassa tattha mÃnÃnusayo pahÅnoti: na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 
Yassa vÃ pana yattha mÃnÃnusayo pahÅno tassa tattha paÂighÃnusayo pahÅnoti: na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

80-81. Yassa yattha paÂighÃnusayo pahÅno tassa tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo
pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo pahÅno tassa tattha paÂighÃnusayo pahÅnoti:
dvinnaæ puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo pahÅno, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤eva
puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha vicikicchÃnusayo pahÅno, no ca tesaæ tattha
paÂighÃnusayo pahÅno, dvinnaæ puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha vicikicchÃnusayo pahÅno, paÂighÃnusayo [PTS Page 362] [\q
362/]      na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya
vedanÃya tesaæ tattha vicikicchÃnusayo ca pahÅno, paÂighÃnusayo ca pahÅno. 

82. Yassa yattha paÂighÃnusayo pahÅno tassa tattha bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti: na vattebbÃ
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ, 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha paÂighÃnusayo pahÅnoti: na
vattabbÃ pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     

83. Yassa yattha paÂighÃnusayo pahÅno tassa tattha avijjÃnusayo pahÅnoti: anÃgÃmussa
dukkhÃya vedanÃya tassa tattha paÂighÃnusayo pahÅno, no ca tassa tattha avijjÃnusayo
pahÅno. Arahato dukkhÃya vedanÃya tassa tattha paÂighÃnusayo ca pahÅno, avijjÃnusayo ca
pahÅno. 

Yassa vÃ pana yatthi avijjÃnusayo pahÅno tassa tattha paÂighÃnusayo pahÅnoti: arahato
kÃmÃdhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo pahÅno,
paÂighÃnusayo na vattabbo pahinÃti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa dukkhÃya
vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo ca pahÅno, paÂighÃnusayo ca pahÅnota. 

84. 85. Yassa tattha mÃnÃnusayo pahÅno tassa tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo
pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo pahÅno tassa tattha mÃnÃnusayo pahÅnoti: tiïïaæ
puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha vicikicchÃnusayo pahÅno, mÃnÃnusayo na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha vicikicchÃnusayo pahÅno, no ca tesaæ tattha
mÃnÃnusayo pahÅno, arahato dukkhÃya vedanÃya tassa tattha vicikicchÃnusayo pahÅno,
mÃnÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo ca pahÅno,
mÃnÃnusayo ca pahÅno. 

86. Yassa yattha mÃnÃnusayo pahÅno tassa tattha bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti:
arahatokÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha mÃnÃnusayo pahÅno, bhavarÃgÃnusayena
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa
tattha mÃnÃnusayo ca pahÅno, bhavarÃgÃnusayoca pahÅno. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha mÃnÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

87. Yassa yattha mÃnÃnusayo pahÅno tassa tattha avijjÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo pahÅno tassa tattha mÃnÃnusayo pahÅnoti: arahatÃ
dukkhÃy veaidanÃya tassa tattha avijjÃnusayo pahÅno, mÃnÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
avijjÃnusayo ca pahÅno, mÃnÃnusayo ca pahÅno. 

[BJT Page 510] [\x 510/]     

88-90. Yassa yattha diÂÂhÃnusayo pahÅno tassa tattha vicikicchÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana tattha vicikicchÃnusayo pahÅno tassa tattha diÂÂhÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ.
-Pe-

91. Yassa yattha vicikicchÃnusayo pahÅno tassa tattha bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti:
tiïïaæpuggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu tesaæ tattha vicikicchÃnusayo pahÅno,
bhavarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhutÃyi tesaæ tattha vicikicchÃnusayo pahÅno, na ca tesaæ tattha
bhavarÃgÃnusayo pahÅno. Arahato kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu tassa tattha
vicikicchÃnusayo pahÅno, bhavarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃtasseva
puggalassa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo ca pahÅno,
bhavarÃgÃnusayo ca pahÅno. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha vicikicchÃnusayo pahÅnoti:
ÃmantÃ. [PTS Page 363] [\q 363/]      

92. Yassa yattha vicikicchÃnusayo pahÅno tassa tattha avijjÃnusayo pahÅnoti:
tiïïaæpuggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo pahÅno, ne ca tesaæ tattha avijjÃnusayo pahÅno. Arahato kÃmadhÃtuyÃ tÅsu
vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo ca pahÅno, avijjÃnusayo
ca pahÅno. 

Yassa vÃ pana tattha avijjÃnusayo pahÅno tassa tattha vicikicchÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

93. Yassa yattha bhavarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha avijjÃnusayo pahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo pahÅno tassa tattha bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti: arahato
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu tassa tattha avijjÃnusayo pahÅno, bhavarÃgÃnusayena vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassarÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
avijjÃnusayo ca pahÅno, bhavarÃgÃnusayo ca pahÅno. (EkakamÆlakaæ)

[BJT Page 512] [\x 512/]     

94. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ tassa tattha mÃnÃnusayo
pahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha mÃnÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayoca
pahÅnÃti: arahato rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha mÃnÃnusayo pahÅno,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ ppahÅnÃti vÃ. Tasseva
puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha mÃnÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca
pahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

96. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ tassa tattha diÂÂhÃnusayo-pe-
vicikicchÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca pahÅnoti: dvinnaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo pahÅno, no ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo pahÅno, paÂighÃnusayo na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ
tattha vicikicchÃnusayo pahÅno, no ca tesaæ tattha paÂighÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo
na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Dvinnaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
tesaæ tattha vicikicchÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ
pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tesa¤¤ema puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesa
tattha vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti
vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha vicikicchÃnusayo
ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

97. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ tassa tattha bhavarÃgÃnusayo
pahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca pahÅnÃti: na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. 

[BJT Page 514] [\x 514/]     

98. Yassa yata kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ tassa tattha avijjÃnusayo
pahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
pahÅnÃti: arahato rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo pahÅno,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ.
Tassevapuggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha avijjÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva
puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ,
kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ ( dukamÆlakaæ)

¥¤a-100. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ tassa
tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo pahÅnoti: tatthi. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅnÃti: dvinnaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
tesaæ tattha vicikicchÃnusayo pahÅno, no ca tesaæ tattha mÃnÃnusayo pahÅno,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tesa¤¤eva
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vadenÃsu tesaæ tattha vicikicchÃnusayo pahÅno. No ca
tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha
vicikicchÃnusayo pahÅno, no ca tesaæ tattha paÂighÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahinÃti [PTS Page 364] [\q 364/]      
VÃ. AnÃgÃmissa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo pahÅno, no ca tassa
tattha mÃnÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ
appahÅnÃti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha
vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca pahÅnÃ, no ca tassa tattha mÃnÃnusayo pahÅno,
paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa dukkhÃya
vedanÃya tassa tattha vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Arahato rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
tassa tattha vicikicchÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ. 

[BJT Page 516] [\x 516/]     

KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tasseva
puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca pahÅno, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva
puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca pahÅno,
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. 

101. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ tassa tattha
bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahinÃti: mÃnÃnusayo pahÅno. KÃmarÃgÃnusayo
capaÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. 

102. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅno tassa tattha
avijjÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca pahÅnÃti: arahato rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ. KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ
appahÅnÃti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha avijjÃnusayo
ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassatattha avijjÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayoca na vattabbÃ pahinÃti vÃ
appahÅnÃti vÃ. (TikamÆlakaæ)

103-105. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo
ca pahÅnÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃti: dvinnaæ puggalÃnaæ
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha vicikicchÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃ, 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

No ca tesaæ tattha mÃnÃnusayo pahÅno. KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ
pahinÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ
tattha vicikicchÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃ, no ca tesaæ tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca pahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃappahÅnoti vÃ. Tesa¤¤eva
dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha vicikicchÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca pahinÃ, no ca tesaæ
tattha paÂighÃnusayo pahÅno, kÃmarÃgÃnusayoca mÃnunusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ
appahÅnÃti vÃ. AnÃgÃmussa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃ, no ca tassa tattha mÃnÃnusayo pahÅno, kÃmarugÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca na vattabbo pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu tassa tattha vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
pahÅnÃ, no ca tassa tattha mÃnÃnusayo pahÅno, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha vicikicchÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃ. KÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca na vattabbÃ
pahinÃti vÃappahÅnÃti vÃ. Arahato rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na
vattabbÃ pahinÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa
tattha vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃ.
PaÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa dukkhÃya
vedanÃya tassa tattha vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca pahÅnÃ,
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. -Pe-
(catukkamÆlakaæ)
106. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃ tassa tattha bhavarÃgÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃti:
mÃnÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na
vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. 

[BJT Page 520] [\x 520/]     

107. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayoca
vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃ tassa tattha avijjÃnusayo pahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃti: arahato rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijajÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca na vattabbÃ
pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha
avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca
pahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa
dukkhÃya vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo [PTS Page 365] [\q 365/]      ca mÃnÃnusayo
ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. (Pa¤cakamÆlakaæ)

108. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayoca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca pahÅnÃ tassa tattha avijjÃnusayopahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo pahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca pahÅnÃti: arahato
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na
vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa
tattha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo
ca pahÅnÃ, paÂighÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ.
Tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca pahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
bhavarÃgÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. (ChakkamÆlakaæ)

AnulomapuggalokÃsaæ. 

PahÅnavÃre anulomaæ. 

[BJT Page 522. [\x 522/]     ] 

109. Yassa kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tassa paÂighÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana paÂighÃnusayo appahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

110. Yassa kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tassa mÃnÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana mÃnÃnusayo aphÅno, tassa kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti: anÃgÃmussa
mÃnÃnusayo appahÅno, no ca tassa kÃmarÃgÃnusayo appahÅno. Tiïïaæ puggalÃnaæ
mÃnÃnusayo ca appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca appahÅno. 

111-112. Yassa kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tassa diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo
appahÅnoti: dvinnaæ puggalÃnaæ kÃmarÃgÃnusayo appahÅno, no ca tosaæ vicikicchÃnusayo
appahÅno. Puthujjanassa kÃmarÃgÃnusayo ca appahÅno, vicikicchÃnusayo ca appahÅno. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo appahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

113-114. Yassa kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tassa bhavarÃgÃnusayo -pe avijjÃnusayo
appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo appahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti: anÃgÃmissa
avijjÃnusayo appahÅno, no ca tassa kÃmarÃgÃnusayo appahÅno. Tiïïaæ puggalÃnaæ
avijjÃnusayo ca appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca appahÅno. 

115. Yassa paÂighÃnusayo appahÅno tassa mÃnÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana mÃnÃnusayo appahÅno tassa paÂighÃnusayo appahÅnoti: anÃgÃmussa
mÃnÃnusayo appahÅno, no ca tassa paÂighÃnusayo appahÅno. Tiïïaæ puggalÃnaæ
mÃnÃnusayo ca appahÅno, paÂighÃnusayo ca appahÅno. 

116-117. Yassa paÂighÃnusayo appahÅno tassa diÂÂhÃnusayo -pe
vicikicchÃnusayoappahÅnoti: dvinnaæ puggalÃnaæ paÂighÃnusayo appahÅno, no ca tesaæ
vicikicchÃnusayo appahÅno puthujjanassa paÂighÃnusayo ca appahÅno, vicikicchÃnusayo ca
appahÅno. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo appahÅno tassa paÂighÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

118-119. Yassa paÂighÃnusayo appahÅno tassa bhavarÃgÃnusayo -pe- avijjÃnusayo
appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ na avijjÃnusayo appahÅno tassa paÂighÃnusayo appahÅnoti: anÃgÃmussa
avijjÃnusayo appahÅno, no ca tassa paÂighÃnusayo appahÅno. Tiïïaæ puggalÃnaæ
avijjÃnusayo ca appahÅno, paÂighÃnusayo. Ca appahÅno. 

120-121. Yassa mÃnÃnusayo appahÅno tassa diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayoappahÅnoti:
tiïïaæ puggalÃnaæ mÃnÃnusayo appahÅno, no ca tesaæ vicikicchÃnusayo appahÅno.
Puthujjanassa mÃnÃnusayo ca appahÅno. VicikicchÃnusayo ca appahÅno. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo appahÅno tassa mÃnÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

122-123. Yassa mÃnÃnusayo appahÅno tassa bhavarÃgÃnusayo -pe- avijjÃnusayo appahÅnoti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo appahÅno tassa mÃnÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

124-126. Yassa diÂÂÃnusayo appahÅno tassa vicikicchÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo appahÅno tassa diÂÂhÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. -Pe-

127-128. Yassa vicikicchÃnusayo appahÅno tassa bhavarÃgÃnusayo -pe avijjÃnusayo
appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo appahÅno tassa vicikicchÃnusayo appahÅnoti: tiïïaæ
puggalÃnaæ avijjÃnusayo appahÅno, no ca tesaæ vicikicchÃnusayo appahÅno. Puthujjanassa
avijjÃnusayo ca appahÅno, vicikicchÃnusayo ca appahÅno. 

129. Yassa bhavarÃgÃnusayo appahÅno tassa avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo appahÅno tassa bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ.
(EkakamÆlakaæ)

130. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ tassa mÃnÃnusayo appahÅnoti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana mÃnÃnusayo appahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
appahÅnÃti: anÃgÃmissa mÃnÃnusayo appahÅno, no ca tassa kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ. Tiïïaæ puggalÃnaæ mÃnÃnusayo ca appahÅno, kÃmarÃgÃnuyo
ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ. 

[BJT Page 526] [\x 526/]     

131-132. Yassa kÃmarÃgÃnusayo [PTS Page 366] [\q 366/]      ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ
tassa diÂÂhÃnusayo -pevicikicchÃnusayo appahÅnoti: dvinnaæ puggalÃnaæ kÃmarÃgÃnusayo
ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tesaæ vicikicchÃnusayo appahÅno. Puthujjanassa
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ, vicikicchÃnusayo ca appahÅno. 

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo appahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
appahÅnÃti: ÃmantÃ. 

133-134. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ tassa bhavarÃgÃnusayo-pe-
avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjanusayo appahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
appahÅnoti: anÃgÃmissa avijjÃnusayo appahÅno, no ca tassa kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca aphÅnÃ. Tiïïaæ puggalÃnaæ avijjÃnusayo ca appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo
ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ (dukamÆlakaæ)

135-136. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ tassa
diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo appahÅnoti: dvinnaæ puggalÃnaæ kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tesaæ vicikicchÃnusayo appahÅno.
Puthujjanassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ,
vicikicchÃnusayo ca appahÅno. 

Yassa vÃ pana vacikicchÃnusayo appahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca appahÅnÃti: ÃmantÃ. 

137-138. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahinÃ tassa
bhavarÃgÃnusayo ca -pe avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo appahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
appahÅnÃti: anÃgÃmissa avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tassa
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ. Tiïïaæ puggalÃnaæ avijjÃnusayo ca
appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ. (TikamÆlakaæ)

139-141. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayoca
appahinÃ tassa vicikicchÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 528] [\x 528/]     

Yassa vÃ pana vicikicchÃnusayo appahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca appahÅnÃti: ÃmantÃ. -Pe- (catukkamÆlakaæ)

142-143. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighanÃsuyo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ tassa bhavarÃgÃnusayo -pe- avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

YassavÃ pana avijjÃnusayo appahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃti: anÃgÃmissa avijjÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ. Dvinnaæ puggalÃnaæ avijjÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ. No ca tesaæ diÂÂhÃnusayo
ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ. Puthujjanassa avijjÃnusayo ca appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo
ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ.
(Pa¤cakamÆlakaæ)

144. Yassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca appahÅnÃ tassa avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana avijjÃnusayo appahÅno tassa kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca appahÅnÃti:
anÃgÃmissa avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tassa
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ.
Dvinnaæ puggalÃnaæ avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
bhavarÃgÃnusayo ca appahÅnÃ. No ca tesaæ diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ.
Puthujjanassa avijjÃnusayo ca appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo
ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca appahÅnÃ. (ChakkamÆlakaæ)

PaÂilomapuggalaæ. 
145. Yattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tattha paÂighÃnusayo appahÅnoti: na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 
Yattha vÃ pana paÂighÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti: na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

146. Yattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tattha mÃnÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana mÃnÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti: rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ ettha mÃnÃnusayo appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnotivÃ
appahÅnoti vÃ, kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha mÃnÃnusayo ca appahÅno,
kÃmarÃgÃnusayo ca appahÅno. 

147-148. Yattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo
appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃpana vicikicchÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti: dukkhÃya
vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo na
vattabbo pahÅnotivÃ vÃ appahÅnoti vÃ, kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha vicikicchÃnusayo
ca appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca appahÅno. 

149. Yattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tattha bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti: na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 
Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti: na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

150. Yattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti: dukkhÃya
vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha avijjÃnusayo ca
appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca appahÅno. 

151. Yattha paÂighÃnusayo appahÅno tattha mÃnÃnusayo appahÅnoti: na vattabbo pahÅnoti
vÃ appahÅnoti vÃ. 

Yattha vÃ pana mÃnÃnusayo appahÅno tattha paÂighÃnusayo appahÅnoti: na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. [PTS Page 367] [\q 367/]      

[BJT Page 532] [\x 532/]     

152-153. Yattha paÂighÃnusayo appahÅno tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo
appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo appahÅno tattha paÂighÃnusayo appahÅnoti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo appahÅno,
paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. DukkhÃya vedanÃya ettha
vicikicchÃnusayo ca appahÅno, paÂighÃnusayo ca appahÅno. 

154. Yattha paÂighÃnusayo appahÅno tattha bhavarÃganusayo appahÅnoti: na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo appahÅno tattha paÂighÃnusayo appahÅnoti: na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

155. Yattha paÂighÃnusayo appahÅno tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo appahÅno tattha paÂighÃnusayo appahÅnoti: kÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo appahÅno, paÂighÃnusayo na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. DukkhÃya vedanÃya ettha avijjÃnusayo caappahÅno,
paÂighÃnusayo ca appahÅno. 

156-157. Yattha mÃnÃnusayo appahÅno tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayoappahÅnoti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo appahÅno tattha mÃnÃnusayo appahÅnoti: dukkhÃya
vedanÃya ettha vicikicchÃnusayo appahÅno, mÃnÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ, kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha
micikicchÃnusayo ca appahÅno, mÃnÃnusayo ca appahÅno. 

158. Yattha mÃnÃnusayo appahÅno tattha bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti: kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu ettha mÃnÃnusayo appahÅno, bhavarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha mÃnÃnusayo ca appahÅno,
bhavarÃgÃnusayo ca appahÅno. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo appahÅno tattha mÃnÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 534] [\x 534/]     

159. Yattha mÃnÃnusayo appahÅno tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo appahÅno tattha mÃnÃnusayo aphÅnoti: dukkhÃya vedanÃya
ettha avijjÃnusayo appahÅno mÃnÃnusayo na vattabbe pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ.
KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo appahÅno,
mÃnÃnusayo ca appahÅno. 

160-162. Yattha diÂÂhÃnusayo appahÅno tattha vicikicchÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo appahÅno tattha diÂÂhÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

163. Yattha vicikicchÃnusayo appahÅno tattha bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti: kÃmadhÃtuyÃ
tÅsu vedanÃsu ettha vicikicchÃnusayo appahÅno, bhavarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo ca appahÅno,
varÃgÃnusayo ca appahÅnota. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo appahÅno tattha vicikicchÃnusayo appahÅnoti ÃmantÃ. 

164. Yattha vicikicchÃnusayo appahÅno tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo appahÅno tattha vicikicchÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

165. Yattha bhavarÃgÃnusayo appahÅno tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo appahÅno tattha bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti: kÃmadhÃtuyÃ
tÅsu vedanÃsu ettha avijjÃnusayo appahÅno, bhavarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnotivÃ
appahÅnoti vÃ. RÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo ca appahÅno bhavarÃgÃnusayo
ca appahÅno. (EkakamÆlakaæ)

[BJT Page 536. [\x 536/]     ] 

166. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ tattha mÃnÃnusayo appahÅnoti:
natthi. 

Yattha vÃ pana mÃnÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
appahÅnÃti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha mÃnÃnusayo appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
ettha kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. 

167-168. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ tattha diÂÂhÃnusayo -pe-
vicikicchÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
appahÅnÃti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo
ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
ettha vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca appahÅnÃ. PaÂighÃnusayo na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. [PTS Page 368] [\q 368/]      dukkhÃya vedanÃya ettha
vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. 

169. Yattha kÃmarÃganusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ tattha bhavarÃgÃnusayo
appahÅnoti: natthi. 
Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
appahÅnÃti: na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. 

170. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ tattha avijjÃnusayo appahÅnoti:
natthi. 

Yattha vÃ pana avijjÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
appahÅnÃti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijjÃnusayo appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
ettha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca appahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. DukkhÃya vedanÃya ettha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayocaappahÅnÃ,
kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. (DukamÆlakaæ)

[BJT Page 538. [\x 538/]     ] 

171-172. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighanÃsayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ tattha
diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca appahÅnÃti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ
appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ. PaÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. DukkhÃya
vedanÃya ettha vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

173. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ tattha
bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca appahÅnoti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha bhavarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ
appahÅnÃti vÃ. 

174. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ tattha
avijjÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca appahÅnÃti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha vicikicchÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ
appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ. PaÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. DukkhÃya
vedanÃya ettha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. (TikamÆlakaæ)

175-177. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
appahÅnÃ tattha vicikicchÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Yattha vÃ pana vicikicchÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca appahÅnÃti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha
vicikicchÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
ettha vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca appahÅnÃ.
PaÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. DukkhÃya vedanÃya ettha
vicikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca daaÂÂhÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca na vattabbo pahinÃti vÃ appahinÃti vÃ. -Pe(catukkamÆlakaæ)

178. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ tattha bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana bhavarÃgÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃti: mÃnÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo capaÂighÃnusayo ca na
vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. 

179. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana avijchÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃti: rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
ettha avijchÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahinÃ,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ
dvÅsu vedanÃsu ettha avijchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo
ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ. PaÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ.
DukkhÃya vedanÃya ettha avijchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. (Pa¤cakamÆlakaæ)

[BJT Page 542] [\x 542/]     

180. Yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca appahÅnÃ tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

Yattha vÃ pana avijchÃnusayo appahÅno tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca appahÅnÃti:
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ ettha avijchÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca appahinÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na
vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. KÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu ettha avijchÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ.
PaÂighÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. DukkhÃya
vedanÃya ettha avijchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca
appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti [PTS Page 369] [\q 369/]      
VÃ. (ChakkamÆlakaæ)

PaÂilomavakÃsaæ. 

181. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tassa tattha paÂighÃnusayo appahÅnoti: na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

Yassa vÃ pana yattha paÂighÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti: na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

182. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tassa tattha mÃnÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ na yattha mÃnÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti:
anÃgÃmissa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha mÃnÃnusayo appahÅno. KÃmarÃgÃnusayo
na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
tassa tattha mÃnÃnusayo appahÅno, no ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno. Tiïïaæ
puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha mÃnÃnusayo appahÅno,
kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤ema puggalÃnaæ
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha mÃnÃnusayo ca appahÅno, kÃmarÃganusayo ca
appahÅno. 

[BJT Page 544] [\x 544/]     

183-184. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tassa tattha diÂÂhÃnusayo -pe
vicikicchÃnusayo appahÅnoti: dvinnaæ puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ
tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno, no ca tesaæ tattha vicikicchÃnusayoappahÅno.
Puthujjanassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca appahÅno,
vicikicchÃnusayo ca appahÅno. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti:
puthujjanassa dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo
appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha vicikicchÃnusayo ca appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo
ca appahÅno. 

185. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tassa tattha bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti: na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 
Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti:
na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

186. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno tassa tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅnoti:
anÃgÃmissa dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo
appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa
kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha avijjÃnusayo appahÅno, no ca tassa tattha
kÃmarÃgÃnusayo appahÅno. Tiïïaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤ema puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha
avijjÃnusayo ca appahÅno, kÃmarÃganusayo ca appahÅno. 

187. Yassa yattha paÂighÃnusayo appahÅno tassa tattha mÃnÃnusayo appahÅnoti: na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

Yassa vÃ pana yattha mÃnÃnusayo appahÅno tassa tattha paÂighÃnusayo appahÅnoti:
navattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

[BJT Page 546] [\x 546/]     

Yassa yattha paÂighÃnÆsayo appahÅno tassa tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo
appahÅnoti: dvinnaæ puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesa tattha paÂighÃnusayo appahÅno.
No ca tesaæ tattha vicikicchÃnusayo appahÅno. Puthujjanassa dukkhÃya vedanÃya tassa
tattha paÂighÃnusayo ca appahÅno, vicikicchÃnusayo ca appahÅno. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo appahÅno tassa tattha paÂighÃnusayo appahÅnoti:
puthujjanassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
vicikicchÃnusayo appahÅno. PaÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva
puggalassa dukkhÃya vedanÃya

190. Yassa yattha paÂighÃnusayo appahÅno tassa tattha bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti:
navattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo appahÅno tassa tattha paÂighÃnusayo appahÅnoti: na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

191. Yassa yattha paÂighÃnusayo appahÅno tassa tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo appahÅno tassa tattha paÂighÃnusayo appahÅnoti:
anÃgÃmissa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
ayijjÃnusayo appahÅno. PaÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva
puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo appahÅno, no ca tassa tattha [PTS
Page 370] [\q 370/]      paÂighÃnusayo appahÅno. Tiïïaæ puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu
vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo appahÅno, paÂighÃnusayo na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤ema puggalÃnaæ dukkhÃya vedanaya tesaæ
tattha avijjÃnusayo ca appahÅno, paÂighÃnusayo ca appahÅno. 

192-193. Yassa yattha mÃnÃnusayo appahÅno tassa tattha diÂÂhÃnusayo -pe vicikicchÃnusayo
appahÅnoti: tiïïaæ puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
tesaæ tattha mÃnÃnusayo appahÅno, no ca tesaæ tattha vicikicchÃnusayo appahÅno.
Puthujjanassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
mÃnÃnusayo ca appahÅno, vicikicchÃnusayo ca appahÅno. 

[BJT Page 548] [\x 548/]     
Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo appahÅno tassa tattha mÃnÃnusayo appahÅnoti:
puthujjanassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha vicikicchÃnusayo appahÅno. MÃnÃnusayo na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo ca appahÅno, mÃnÃnusayo ¤a
appahÅno. 

194. Yassa yattha mÃnÃnusayo appahÅno tassa tattha bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti: catunnaæ
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha mÃnÃnusayo appahÅno,
bhavarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha mÃnÃnusayo ca appahÅno, bhavarÃgÃnusaye ca
appahÅno. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo appahÅno tassa tattha mÃnÃnusayo appahÅnoti:
ÃmantÃ. 

195. Yassa yattha mÃnÃnusayo appahÅno tassa tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo appahÅno tassa tattha mÃnÃnusayo appahÅnoti: catunnaæ
puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha avijjÃnusayo appahÅno, mÃnÃnusayo na
vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo ca appahÅno, mÃnÃnusayo ca appahÅno. 

196-198. Yassa yattha diÂÂhÃnusayo appahÅno tassa tattha diÂÂhÃnusayo appahÅnoti:
ÃmantÃ. -Pe-

199. Yassa yattha vicikicchÃnusayo appahÅno tassa tattha bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti:
puthujjanassa kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu tassa tattha vicikicchÃnusayo appahÅno,
bhavarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo ca appahÅno, bhavarÃgÃnusayo ca appahÅno. 
Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo appahÅno tassa tattha vicikicchÃnusayo appahÅnoti:
tiïïaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha bhavarÃgÃnusayo appahÅno, no
ca tesaæ tattha vicikicchÃnusayo appahÅno. Puthujjanassa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃtassa
tattha bhavarÃgÃnusayo ca appahÅno, vicikicchÃnusayo ca appahÅno. 

[BJT Page 550] [\x 550/]     

200. Yassa yattha vicikicchÃnusayo appahÅno tassa tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo appahÅno tassa tattha vicikicchÃnusayo appahÅnoti:
tiïïaæ puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha
avijjÃnusayo appahÅno, no ca tesaæ tattha vicikicchÃnusayo appahÅno. Puthujjanassa
kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tatthaavijjÃnusayo ca
appahÅno, vicikicchÃnusayo ca appahÅno. [PTS Page 371] [\q 371/]      

201. Yassa yattha bhavarÃgÃnusayo appahÅno tassa tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo appahÅno tassa tattha bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti:
catunna puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ tÅsu vedanÃsu tesaæ tattha avijjÃnusayo appahÅno,
bhavarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tathe avijjÃnusayo ca appahÅno, bhavarÃgÃnusayo ca
appahÅno. (EkakamÆlakaæ)

202. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅno tassa tattha mÃnÃnusayo
appahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ na yattha mÃnÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
appahÅnoti: anÃgÃmissa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha mÃnÃnusayo appahÅno.
KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva
puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha mÃnÃnusayo appahÅno, no ca tassa
tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno. PaÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ.
Tiïïaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha mÃnÃnusayo appahÅno,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤ema
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha mÃnÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca
appahÅno, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnota vÃ appahÅnoti vÃ. 

203-204. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahinÃ tassa tattha
diÂÂhÃnusayo -pe- vicikicchÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

[BJT Page 552] [\x 552/]     

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo
capaÂighÃnusayo ca appahÅnoti: puthujjanassa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
vicikicachÃnusayo appahÅno. KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbo pahÅnÃti vÃ
appahÅnÃti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha
vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca appahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha vicikicchÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. 

205. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ tassa tattha
bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca appahÅnÃti: na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. 

206. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ tassa tattha avijjÃnusayo
appahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ na yattha avijjÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
appahÅnÃti: anÃgÃmissa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo appahÅno.
KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbo pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tasseva
puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha avijjÃnusayo appahÅno, no ca tassa
tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno. PaÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ.
Tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo appahÅno, no ca tassa
tattha paÂighÃnusayo appahÅno. KÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnotivÃ appahÅnoti vÃ.
Tiïïaæ puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tatthaavijjÃnusayo appahÅno,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahinÃti vÃ appahinÃti vÃ. Tesa¤¤eva
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca
appahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ
dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅna,
kÃmarÃgÃnusayo na vattabbo pahÅnotivÃ appahÅnoti vÃ. (DukamÆlakaæ)

[BJT Page 554. [\x 554/]     ] 

207-208. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ tassa tattha
diÂÂhÃnusayo -pe- mÃnÃnusayo vicikicchÃnusayo appahÅnÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃti: puthujjanassa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ
tassa tattha vicikicchÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ. KÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tasseva puggalassa [PTS Page
372] [\q 372/]      kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha vicikicchÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva
puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha vacikicchÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
appahinÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. 

209. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ
tassatattha bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti: natthi. 
Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃti: mÃnÃnusayo appahÅno, kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. 

210. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ tassa
tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃti: anÃgÃmissa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ
pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha
avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo appahÅno.
PaÂighÃnusayo na vattebbÃ pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa dukkhÃya
vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo appahÅno, no ca tassa tattha paÂighÃnusayo appahÅno,
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca na vattabbÃ pahinÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tiïïaæ
puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
appahÅnÃ, 

[BJT Page 556] [\x 556/]     
KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tesa¤¤eva
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃdvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ.
Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃya vedanÃya tesaæ tattha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca
appahÅna, kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃtivÃ.
(TikamÆlakaæ)

211-213. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo
ca appahÅnÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha vicikicchÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca appahinÃti: putujjanassa rÆpadhÃtuyÃ
arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha vicikicchÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayoca appahÅnÃ,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tasseva
puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha vicikicchÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca appahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha vicikicchÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca na
vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃtu vÃ. -Pe(catukkamÆlakaæ)

214. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayoca
vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ tassa tattha bhavarÃgÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha bhavarÃgÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃti: tiïïaæ
puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaja tattha bhavarÃgÃnusayo camÃnÃnusayo ca
appahÅnÃ, no ca tesaæ tattha diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Puthujjanassa
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha bhavarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayoca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahinÃti
vÃ appahinÃti [PTS Page 373] [\q 373/]      
VÃ. 

[BJT Page 558] [\x 558/]     

215. Yassa yattha kÃmÃrÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ tassa tattha avijjÃnusayo appahÅnoti: natthi. 

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃti: anÃgÃmissa
rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tassa
tattha diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca na vattabbÃ pahinÃti vÃ appahinÃti vÃ. Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu
tassa tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca
diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayoca appahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo pahÅnoti vÃ
appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo appahÅno,
no ca tassa tattha paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ,
kÃmarÃgÃnusayoca mÃnÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahinÃtivÃ. Dvinnaæ
puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
appahÅnÃ, no ca tesaæ tattha diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tesa¤¤eva
puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tesaæ tattha diÂÂhÃnusayo vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ,
paÂighÃnusayo na vattabbÃ pahÅnoti vÃ appahÅnotivÃ. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃyÃ
vedanÃya tesaæ tattha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tesaæ tattha
diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca na
vattabbÃ pahinÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Puthujjanassa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha
avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ,
kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahinÃti vÃ appahÅnÃti vÃ, tasseva
puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ, paÂighÃnusayo na vattabbo
pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo
ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahinÃti vÃ. ( Pa¤cakamÆlakaæ)

216. Yassa yattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayoca
vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca appahÅnÃ tassa tattha avijjÃnusayo appahÅnoti:
natthi. 

[BJT Page 560] [\x 560/]     

Yassa vÃ pana yattha avijjÃnusayo appahÅno tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo
ca mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca appahÅnÃti:
anÃgÃmissa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
bhavarÃgÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tassa tattha diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca
appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahinÃti vÃ appahinÃti vÃ.
Tasseva puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo
ca appahÅnÃ, no ca tassa tattha kÃmarÃgÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayoca
appahÅnÃ, paÂighÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnoti vÃ.
Tasseva puggalassa dukkhÃya vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo appahÅno, no ca tassa
tattha paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayoca
mÃnÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahinÃtivÃ. Dvinnaæ
puggalÃnaæ rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tesaæ tattha avijjÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca
bhavarÃgÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tesaæ tattha diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca
appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti vÃ appahÅnÃti vÃ.
Tesa¤¤eva puggalÃnaæ kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tesaæ tattha avijjÃnusayo ca
kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tesaæ tattha diÂÂhÃnusayo ca
vicikicchÃnusayo ca appahÅnÃ, paÂighÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnoti
vÃ appahÅnÃti vÃ. Tesa¤¤eva puggalÃnaæ dukkhÃyÃ vedanÃya tesaæ tattha avijjÃnusayo ca
paÂighÃnusayo ca appahÅnÃ, no ca tesaæ tattha diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca
appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca na vattabbÃ pahinÃti vÃ
appahÅnÃti vÃ. Puthujjanassa rÆpadhÃtuyÃ arÆpadhÃtuyÃ tassa tattha avijjÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca appahÅnÃ.
KÃmarÃgÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca na vattabbÃ pahinÃti vÃ appahÅnÃti vÃ. Tasseva
puggalassa kÃmadhÃtuyÃ dvÅsu vedanÃsu tassa tattha avijjÃnusayo ca kÃmarÃgÃnusayo ca
mÃnÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo appahÅnÃ, paÂighÃnusayo ca
bhavarÃgÃnusayo ca na vattabbo pahÅnoti vÃ appahÅnoti vÃ. Tasseva puggalassa dukkhÃya
vedanÃya tassa tattha avijjÃnusayo ca paÂighÃnusayo ca diÂÂhÃnusayo ca vicikicchÃnusayo
ca appahÅnÃ, kÃmarÃgÃnusayo ca mÃnÃnusayo ca bhavarÃgÃnusayo ca na vattabbÃ pahÅnÃti
vÃ appahinÃti vÃ. ( ChakkamÆlakaæ)

PaÂilomaæ. 

PahÅnavÃro. 

[BJT Page 562] [\x 562/]     

6. UppajjanavÃro. 

108. Yassa kÃmarÃgÃnusayo uppajjati tassa paÂighÃnusayo uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana paÂighÃnusayo uppajjati tassa kÃmarÃgÃnusayo uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. [PTS
Page 374] [\q 374/]      
Yassa kÃmarÃgÃnusayo uppajjati tassa mÃnÃnusayo uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana mÃnÃnusayo uppajjati tassa kÃmarÃgÃnusayo uppajjatÅ'ti: anÃgÃmissa
mÃnÃnusayayo uppajjati, no ca tassa kÃmarÃgÃnusayo uppajjati, tiïïaæ
puggalÃnaæmÃnÃnusayo ca uppajjati, kÃmarÃgÃnusayo ca uppajjati. (VitthÃretabbaæ)

109-216. Yassa kÃmarÃgÃnusayo nÆppajjati tassa paÂighÃnusayo uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana paÂighÃnusayo nÆppajjati tassa kÃmarÃgÃnusayo nÆppajjatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa kÃmarÃgÃnusayo nÆppajjati tassa mÃnÃnusayo uppajjatÅ'ti: anÃgÃmissa
kÃmarÃgÃnusayo nÆppajjati, no ca tassa mÃnÃnusayo nÆppajjati. Arahato kÃmarÃgÃnusayo ca
nÆppajjati , mÃnÃnusayo ca nÆppajjati. 

Yassa vÃ pana mÃnÃnusayo nÆppajjati tassa kÃmarÃgÃnusayo nÆppajjatÅti: ÃmantÃ.
(VitthÃretabbaæ) 

UppajjanavÃro. 

[BJT Page 564] [\x 564/]     

DhÃtupucchÃvÃro. 

1. KÃmadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayo bhaÇgÃ: 

2. KÃmadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayo bhaÇgÃ: 
3. KÃmadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 

4. KÃmadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
5. KÃmadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayo bhaÇgÃ: 6. KÃmadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati
anusayÃ anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayo bhaÇgÃ: 

7. KÃmadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayo bhaÇgÃ: 

8. KÃmadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 

9. KÃmadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayo bhaÇgÃ: (kÃmadhÃtumÆlakaæ)

[BJT Page 566] [\x 566/]     

10. RÆpadhÃtuyÃ cutassa rupadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
11. RÆpadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
12. RÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
13. RÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
14. RÆpadhÃtuyÃ cutassa na rupadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
15. RÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
16. RÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
17. RÆpadhÃtuyÃ cutassa na rupadhÃtuæ na arÆpadhÃtu upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
18. RÆpadhÃtuyÃ cutassa na [PTS Page 375] [\q 375/]      kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtu
upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ:
(rÆpadhÃtumÆlakaæ) 
19. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
20. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
[BJT Page 568] [\x 568/]     

21. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 

22. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
23. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
24. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa ka arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
25. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
26. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
27. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: (arÆpadhÃtumÆlakaæ) 
28. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 

29. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 

30. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
31. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
[BJT Page 570] [\x 570/]     

32. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 

33. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
34. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
35. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
36. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: (na kÃmadhÃtumÆlakaæ). 

37. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 

38. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
39. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
40. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
41. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
[BJT Page 572] [\x 572/]     

42. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 

43. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
44. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
45. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: (na rÆpadhÃtumÆlakaæ)

46. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
47. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ
nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
48. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
49. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
50. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
51. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati
anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
[BJT Page 574] [\x 574/]     

52. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 

53. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 

54. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: (na arÆpadhÃtumÆlakaæ) 
55. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
56. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
57. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
58. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
59. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
60. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
[BJT Page 576] [\x 576/]     

61. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ
upapajjantassa kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
62. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa
kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
63. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa
kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: (na kÃma na arÆ dhÃtu
mÆlakaæ)

64. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 

65. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
66. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 

67. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ æ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
68. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
69. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
[BJT Page 578] [\x 578/]     

70. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa
kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
71. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa
kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
72. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa
kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: (na rÆpa na
arÆpadhÃtumÆlakaæ)

73. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 

74. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
75. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
76. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
77. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
78. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kati anusayÃ
anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
[BJT Page 580] [\x 580/]     

79. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa
kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
80. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa
kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: 
81. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa
kati anusayÃ anusenti: kati anusayÃ nÃnusenti: kati anusayÃ bhaÇgÃ: ( na kÃma na
rupadhÃtumÆlakaæ)

DhÃtupucchÃvÃro. 

[BJT Page 582] [\x 582/]     

DhÃtuvissajjanavÃro. 

1. KÃmadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti, kassaci
pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

2. KÃmadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti, kassaci
pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

3. KÃmadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti, kassaci
pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

4. KÃmadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

5. KÃmadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

6. KÃmadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

7. KÃmadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

8. KÃmadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ
anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ
natthi. 

[BJT Page 584] [\x 584/]     

9. KÃmadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ
anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ
natthi. (KÃmadhÃtumÆlakaæ)
10. RÆpadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtaæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti, kassaci
pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

11. RÆpadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa satteva anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

12. RÆpadhÃtuyÃ [PTS Page 376] [\q 376/]      cutassa rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci
satta anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti,
anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

13. RÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

14. RÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

15. RÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

16. RÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

17. RÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa satteva anusayÃ
anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

18. RÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. (RÆpadhÃtumÆlakaæ)

[BJT Page 586] [\x 586/]     

19. RÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti, kassaci
pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

20. RÆpadhÃtuyÃ cutassa tasedhÃtuæ upapajjantassa satteva anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

21. RÆpadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuyÃ upapatti nÃma natthi. HeÂÂhÃ upapajjamÃne
kÃmadhÃtuæ yeva upapajjati. Satteva anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

22. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

23. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

24. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa satteva anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

25. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ apapattinÃma natthi. HeÂÂhÃ
upapajjamÃno kÃmadhÃtuæyeva upapajjati. Satteva anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

26. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadÃtuæ upapajjantassa satteva
anusayÃanusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

27. ArÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rupadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anasayÃ
bhaÇgÃ natthi (arÆpadhÃtumÆlakaæ)

28. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa satteva anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

[BJT Page 588] [\x 588/]     

29. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

30. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusÃyÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

31. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

32. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

33. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

34. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

35. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassasatteva anusayÃ
Anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

36. Na kÃmadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. (Na kÃmadhÃtumÆlakaæ)

37. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. Nusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

[BJT Page 590] [\x 590/]     

38. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

39. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

40. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

41. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

42. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

43. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

44. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

45. Na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

46. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

[BJT Page 592] [\x 592/]     

47. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃbhaÇgÃ natthi. 

48. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ
anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

49. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa [PTS Page 377] [\q 377/]      na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa
kassaci satta anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ
anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

50. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. Senti,
anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

51. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti,
kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 
52. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. YÃ bhaÇgÃ natthi. 

53. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. Yo anusayÃ
anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

54. Na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. (Na arÆpadhÃtumÆlakaæ)

55. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cÆtassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa satteva anusayÃ
anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

[BJT Page 594] [\x 594/]     

56. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. . 

57. Na kamadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cÆtassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kasisaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. Tthi. 

58. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

59. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

60. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

61. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ
upapajjantassa kassaci satta anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo
anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

62. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa
satte va anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

63. Na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa
kassaci satta anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ
anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. (Na kÃma na arÆpadhÃtumÆlakaæ) 
64. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. YÃ bhaÇgÃ natthi. 

[BJT Page 596] [\x 596/]     

65. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa rupadhÃtuæ uppajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

66. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

67. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

68. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

69. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

70. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa
kassaci satta anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ
anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

71. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa
kassaci satta anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

72. Na rÆpadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa
kassaci satta anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ
anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 
(Na rÆpa na arÆpadhÃtumÆlakaæ)

[BJT Page 598] [\x 598/]     

73. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa kÃmadhÃtuæ upapajjantassa satteva anusayÃ
anusenti, anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

74. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa rÆpadhÃtuyÃ upapatti nÃma natthi. HeÂÂhÃ
upapajjamÃno kÃmadhÃtuæyeva upapajjati. Satteva anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

75. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

76. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

77. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa kassaci satta
anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ anusenti, anusayÃ
bhaÇgÃ natthi. 

78. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa satteva anusayÃ
anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

79. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuyÃ na arÆpadhÃtuyÃ upapatti
nÃma natthi. HeÂÂhÃ upapajjamÃno kÃmadhÃtuæyeva upapajjati. Satteva anusayÃ anusenti,
anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

80. Na kÃmadhÃtuyÃ [PTS Page 378] [\q 378/]      na rÆpadhÃtuyÃ cutassa arÆpadhÃtuæ na
rÆpadhÃtuæ na arÆpadhÃtuæ upapajjantassa satteva anusayÃ anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. 

81. Na kÃmadhÃtuyÃ na rÆpadhÃtuyÃ cutassa na kÃmadhÃtuæ na rÆpadhÃtuæ upapajjantassa
kassaci satta anusayÃ anusenti, kassaci pa¤ca anusayÃ anusenti, kassaci tayo anusayÃ
anusenti, anusayÃ bhaÇgÃ natthi. (Na kÃma na rÆpadhÃtumÆlakaæ)

DhÃtuvissajjanavÃro. 

Anusayayamakaæ niÂÂhitaæ. 
