Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol Yam 2] [\z Yam /] [\f II /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Page 600] [\x 600/]      

8. Cittayamakaæ

1. UddesavÃro

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


PuggalavÃro. 

1. Yassa cittaæ uppajjati na nirujjhati tassa cittaæ nirujjhissati na uppajjissati: 

Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhissati na uppajjissati tassa cittaæ uppajjati na nirujjhati: 

2. Yassa cittaæ na uppajjati nirujjhati tassa cittaæ na nirujjhissati uppajjissati: 

Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhissati uppajjissati tassa cittaæ na uppajjati nirujjhati: 

UppajadanirodhakÃlasamehadavÃro. 

3. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ uppannaæ: 

Yassa vÃ pana cittaæ uppajannaæ tassa cittaæ uppajjati: 

4. Yassa cittaæ na uppajjati tassa cittaæ na uppannaæ: 

Yassa vÃ pana cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na uppajjati: 

UppÃduppannavÃro. 

5. Yassa cittaæ nirujjhati tassa cittaæ uppannaæ: 
Yassa vÃ pana cittaæ uppannaæ tassa cittaæ nirujjhati: 
6. Yassa cittaæ na nirujjhati tassa cittaæ na uppannaæ: 
Yassa vÃ pana cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na nirujjhati: 
NirodhuppannavÃro. 

[BJT Page 602] [\x 602/]     
7. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ upajjittha: 
Yassa vÃ pana cittaæ uppajjittha tassa cittaæ uppajjati: 

8. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ na upajjittha: 
Yassa vÃ pana cittaæ na uppajjittha tassa cittaæ na uppajjati: [PTS Page 002] [\q   2/]      

9. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ uppajjissati: 
Yassa vÃ pana cittaæ uppajjissati tssa cittaæ uppajjati: 

10. Yassa cittaæ na uppajjati tassa cittaæ na uppajjissati: 
Yassa vÃ pana cittaæ na uppajjissati tassa cittaæ na uppajjati: 

11. Yassa cittaæ uppajjittha tassa cittaæ upajjissati: 
Yassa vÃ pana cittaæ uppajjissati tassa cittaæ uppajjittha: 

12. Yassa cittaæ na uppajjittha tassa cittaæ na uppajjissati: 
Yassa vÃ pana cittaæ uppajjissati tassa cittaæ uppajjittha: 

UppÃdavÃro. 

13. Yassa cittaæ nirujjhati tassa cittaæ nirujjhittha: 
Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhittha tassa cittaæ nirujjhati: 

14. Yassa cittaæ na nirujjhati tassa cittaæ na nirujjhittha: yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhittha
tassa cittaæ na nirujjhati: 

15. Yassa cittaæ nirujjhati tassa cittaæ nirujjhissati: yassa vÃ pana cittaæ nirujjhittha tassa
cittaæ nirujjhati: 

[BJT Page 604] [\x 604/]     

16. Yassa cittaæ na nirujjhati tassa cittaæ na nirujjhissati: 
Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhissati tassa cittaæ na nirujjhati: 

17. Yassa cittaæ nirujjhittha tassa cittaæ nirujjhissati: 
Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhissati tassa cittaæ nirujjhittha: 
18. Yassa cittaæ na nirujjhittha tassa cittaæ na nirujjhissati: 
Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhissati tassa cittaæ na nirujjhittha. 

NirodhavÃroæ

19. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ nirujjhittha: 
Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhittha tassa cittaæ uppajjati: 
20. Yassa cittaæ na uppajjati tassa cittaæ na nirujjhittha: 
Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhittha tassa cittaæ na uppajjati. 
21. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ nirujjhissati: 
Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhissati tassa cittaæ uppajjati: 

22. Yassa cittaæ na uppajjati tassa cittaæ na nirujjhissati: 
Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhissati tassa cittaæ na uppajjati: 
23. Yassa cittaæ uppajjittha tassa cittaæ nirujjhissati: 
Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhissati tassa cittaæ uppajjittha: 
24. Yassa cittaæ na uppajjittha tassa cittaæ na nirujjhissati: 
Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhissati tassa cittaæ na uppajjittha: 

UppÃdanirodhavÃro. 

[BJT Page 606] [\x 606/]     

25. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ na nirujjhati: 
Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhati tassa cittaæ uppajjati: 

26. Yassa cittaæ na uppajjati tassa cittaæ nirujjhati: 
Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhati tassa cittaæ na uppajjati: 

UppajjamÃna na nirodhavÃro. 

27. Yassa cittaæ uppajjamÃnaæ tassa cittaæ uppajannaæ: 
Yassa vÃ pana cittaæ uppajannaæ tassa cittaæ uppajjamÃnaæ: [PTS Page 003] [\q   3/]      

28. Yassa cittaæ na uppajjamÃnaæ tassa cittaæ na uppajannaæ: 
Yassa vÃ pana cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na uppajjamÃnaæ: 

UppajjamÃnuppannavÃro. 

29. Yassa cittaæ nirujjhamÃnaæ tassa cittaæ uppannaæ
Yassa vÃ pana cittaæ uppannaæ tassa cittaæ nirujjhamÃnaæ: 

30 Yassa cittaæ na nirujjhamÃnaæ tassa cittaæ na uppajannaæ: 
Yassa vÃ pana cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na nirujjhamÃnaæ: 

NirujjhamÃnuppannavÃro. 

31. Yassa cittaæ uppannaæ tassa cittaæ uppajjittha: 
Yassa vÃ pana cittaæ uppajjittha tassa cittaæ uppannaæ: 

32. Yassa cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na uppajjittha: 
Yassa vÃ pana cittaæ na uppajjittha tassa cittaæ na uppannaæ: 

[BJT Page 608] [\x 608/]     

33. Yassa cittaæ uppannaæ tassa cittaæ uppajjissati: 
Yassa vÃ pana cittaæ uppajjissati tassa cittaæ uppannaæ: 

34. Yassa cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na uppajjissati: 
Yassa vÃ pana cittaæ na uppajjissati tassa cittaæ na uppannaæ

UppannuppÃdavÃro. 

35. Yassa cittaæ uppajjittha no ca tassa cittaæ uppajannaæ tassa cittaæ uppajjissati: 

Yassa vÃ pana cittaæ uppajjissati no ca tassa cittaæ uppannaæ tassa cittaæ uppajjittha: 

36. Yassa cittaæ na uppajjittha no ca tassa cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na uppajjissati: 

Yassa vÃ pana cittaæ na uppajjissati no ca tassa cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na
uppajjittha. 

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

37. Uppannaæ uppajjamÃnaæ: uppajjamÃnaæ uppannaæ

38. Na uppannaæ na uppajjamÃnaæ: na uppajjamÃnaæ na uppannaæ: 
UppannuppajjamÃnavÃro. 

39. Niruddhaæ nirujjhamÃnaæ: nirujjhamÃnaæ niruddhaæ: 

40. Na niruddhaæ na nirujjhamÃnaæ: na nirujjhamÃnaæ na niruddhaæ: 
NiruddhanirujjhamÃnavÃro. 

[BJT Page 610] [\x 610/]     
41. Yassa cittaæ uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ nirujjhamÃnaæ
khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ tassa cittaæ: 

Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ
uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ tassa cittaæ: 

42. Yassa cittaæ na uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ na
nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ tassa cittaæ: 
Yassa vÃ pana cittaæ na niruchajhamÃnaæ [PTS Page 004] [\q   4/]      khaïaæ khaïaæ
vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ na uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ
tassa cittaæ: 
AtikkantakÃlavÃro. 

DhammavÃro. 

43. Yaæ cittaæ uppajjati na nirujjhati taæ cittaæ nirujjhissati na uppajjissati: 

Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhissati na uppajjissati taæ cittaæ uppajjati na nirujjhati: 

44. Yaæ cittaæ na uppajjati nirujjhati taæ cittaæ na nirujjhissati uppajjissati: 

Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhissati uppajjissati taæ cittaæ na uppajjati nirujjhati: 

UppÃdanÅrodhakÃlasambhedavÃro. 

45. Yaæ cittaæ uppajjati taæ cittaæ uppannaæ: 
Yaæ vÃ pana cittaæ uppannaæ taæ cittaæ uppajjati: 

46. Yaæ cittaæ na uppajjati taæ cittaæ na uppannaæ: 
Yaæ vÃ pana cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ na uppajjati: 

UppÃduppannavÃro. 

47. Yaæ cittaæ nirujjhati taæ cittaæ uppannaæ: 
Yaæ vÃ pana cittaæ uppannaæ taæ cittaæ nirujjhati: 

48. Yaæ cittaæ na nirujjhati taæ cittaæ na uppannaæ: 
Yaæ vÃ pana cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ nirujjhati: 

NiroduppannavÃro. 

[BJT Page 612] [\x 612/]     

49. Yaæ cittaæ uppajjati taæ cittaæ uppajjittha: 
Yaæ vÃ pana cittaæ uppajjittha taæ cittaæ na uppajjati: 

50. Yaæ cittaæ na uppajjati taæ cittaæ na uppajjittha: 
Yaæ vÃ pana cittaæ na uppajjittha taæ cittaæ na uppajjati: 
51. Yaæ cittaæ uppajjati taæ cittaæ uppajjissati: 
Yaæ vÃ pana cittaæ uppajjissati taæ cittaæ uppajjati: 
52. Yaæ cittaæ uppajjati taæ cittaæ na uppajjissati: 
Yaæ vÃ pana cittaæ na uppajjissati taæ cittaæ na uppajjati: 
53. Yaæ cittaæ uppajjittha taæ cittaæ uppajjissati: 
Yaæ vÃ pana cittaæ uppajjissati taæ cittaæ uppajjittha: 
54. Yaæ cittaæ na uppajjittha taæ cittaæ na uppajjissati: 
Yaæ vÃ pana cittaæ na uppajjissati taæ cittaæ na uppajjittha: 
UppÃdavÃro. 

55. Yaæ cittaæ nirujjhati taæ cittaæ nirujjhittha: 
Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhittha taæ cittaæ nirujjhati: 

56. Yaæ cittaæ na nirujjhati taæ cittaæ nirujjhittha: 
Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhittha taæ cittaæ na nirujjhati: 
57. Yaæ cittaæ nirujjhati taæ cittaæ nirujjhissati: 
Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhissati taæ cittaæ nirujjhati: 
58. Yaæ cittaæ nirujjhati taæ cittaæ nirujjhissati: 
Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhissati taæ cittaæ na nirujjhati: [PTS Page 005] [\q   5/]      

[BJT Page 614] [\x 614/]     

59. Yaæ cittaæ nirujjhittha taæ cittaæ nirujjhissati: 
Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhissati taæ cittaæ nirujjhittha: 

60. Yaæ cittaæ nirujjhittha taæ cittaæ na nirujjhissati: 
Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhissati taæ cittaæ na nirujjhittha: 

NirodhavÃro. 

61. Yaæ cittaæ uppajjati taæ cittaæ nirujjhittha: yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhittha taæ cittaæ
uppajjatÅ: 

62. Yaæ cittaæ na uppajjati taæ cittaæ nirujjhittha: yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhittha taæ cittaæ
na uppajjatÅ: 
63. Yaæ cittaæ uppajjati taæ cittaæ nirujjhissati: yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhissati taæ cittaæ
uppajjatÅ: 

64. Yaæ cittaæ na uppajjati taæ cittaæ na nirujjhissati: yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhissati taæ
cittaæ na uppajjatÅ: 
65. Yaæ cittaæ uppajjittha taæ cittaæ nirujjhissati: yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhissati taæ cittaæ
uppajjittha: 

66. Yaæ cittaæ na uppajjittha taæ cittaæ na nirujjhissati: yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhissati taæ
cittaæ na uppajjittha: 
UppÃdanirodhavÃro. 

67. Yaæ cittaæ uppajjati taæ cittaæ na nirujjhati: 
Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhati taæ cittaæ uppajjati: 

68. Yaæ cittaæ na uppajjati taæ cittaæ nirujjhati: 
Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhati taæ cittaæ na uppajjati: 

UppajjamÃna nirodhavÃro. 

[BJT Page 616] [\x 616/]     

69. Yaæ cittaæ uppajjamÃnaja taæ cittaæ uppannaæ: 
Yaæ vÃ pana cittaæ uppannaæ taæ cittaæ uppajjamÃnaæ: 

70. Yaæ cittaæ na uppajjamÃnaæ taæ cittaæ na uppannaæ: 
Yaæ vÃ pana cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ na uppajjamÃnaæ: 

UppajjamÃnuppannavÃro. 

71. Yaæ cittaæ nirujjhamÃnaæ taæ cittaæ uppannaæ: yaæ vÃ vana cittaæ uppannaæ taæ cittaæ
nirujjhamÃnaæ: 

72. Yaæ cittaæ na nirujjhamÃnaæ taæ cittaæ na uppannaæ: 
Yaæ vÃ vana cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ uppajjittha: 

NirujjhamÃnuppannavÃro. 

73. Yaæ cittaæ uppannaæ taæ cittaæ uppajjittha: 
Yaæ vÃ pana cittaæ uppajjittha taæ cittaæ uppannaæ: 

74. Yaæ cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ na uppajjittha: 
Yaæ vÃ pana cittaæ na uppajjittha taæ cittaæ na uppannaæ: 

75. Yaæ cittaæ uppannaæ taæ cittaæ uppajjissati: 
Yaæ vÃ pana cittaæ uppajjissati taæ cittaæ uppannaæ: 

76. Yaæ cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ na uppajjissati: 
Yaæ vÃ pana cittaæ na uppajjissati taæ cittaæ na uppannaæ: 

UppannuppÃdavÃro. 

77. Yaæ cittaæ uppajjittha no ca taæ cittaæ uppannaæ taæ cittaæ uppajjissati: 

Yaæ vÃ pana cittaæ uppajjissati no ca taæ cittaæ uppannaæ taæ cittaæ uppajjittha: 


[BJT Page 618] [\x 618/]     

78. Yaæ cittaæ na uppajjittha no ca taæ cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ [PTS Page 006] [\q  
6/]      uppajjissati: 

Yaæ vÃ pana cittaæ na uppajjissati no ca taæ cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ na uppajjittha: 

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

79. Uppannaæ uppajjamÃnaæ uppajjamÃnaæ uppannaæ: 

80. Na uppannaæ na uppajjamÃnaæ na uppajjamÃnaæ na uppannaæ: 

UppannuppajjamÃnavÃro. 

81-82. Niruddhaæ nirujjhamÃnaæ nirujjhamÃnaæ niruddhaæ: 
Na niruddhaæ na nirujjhamÃnaæ na nirujjhamÃnaæ na niruddhaæ: 

NiruddhanirujjhamÃnavÃro. 
83. Yaæ cittaæ uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ nirujjhamÃnaæ
khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ taæ citta: 

Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ
uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ taæ cittaæ: 

84. Yaæ cittaæ na uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ na
nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ taæ cittaæ: 

Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ
uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ taæ cittaæ: 

AtikkantakÃlavÃro. 

85. Yassa yaæ cittaæ uppajjati na nirujjhati tassa taæ cittaæ nirujjhissati na uppajjissati: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhissati na uppajjissati tassa taæ cittaæ uppajjati na nirujjhati: 

[BJT Page 620] [\x 620/]     

86. Yassa yaæ cittaæ na uppajjati nirujjhati tassa taæ cittaæ na nirujjhissati uppajjissati: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhissati uppajjissati tassa taæ cittaæ na uppajjati na nirujjhati: 

UppÃdanirodhakÃlasambhedavÃro. 

87. Yassa yaæ cittaæ uppajjati tassa taæ cittaæ uppannaæ: 
Yassa vÃ pana yaæ cittaæ appannaæ tassa taæ cittaæ uppajjati: 

88. Yassa yaæ cittaæ na uppajjati tassa taæ cittaæ na uppannaæ: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppannaæ tassa taæ cittaæ na uppajjati: 

UppÃduppannavÃro. 

89. Yassa yaæ cittaæ nirujjhati tassataæ cittaæ uppannaæ: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppannaæ tassa taæ cittaæ nirujjhiti: 

90. Yassa yaæ cittaæ na nirujjhati tassa taæ cittaæ na uppannaæ: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppannaæ tassa taæ cittaæ na nirujjhati: 

NiroduppannavÃro. 

91. Yassa yaæ cittaæ uppajjati tassa taæ cittaæ uppajjittha: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppajjittha tassa taæ cittaæ [PTS Page 007] [\q   7/]      
Uppajjati: 

92. Yassa yaæ cittaæ na uppajjati tassa taæ cittaæ na uppajjittha: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppajjittha tassa taæ cittaæ na uppajjati: 
93. Yassa yaæ cittaæ uppajjati tassa taæ cittaæ uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppajjissati tassa taæ cittaæ uppajjati: 

[BJT Page 622] [\x 622/]      
94. Yassa yaæ cittaæ na uppajjati tassa taæ cittaæ na uppajjissati: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppajjissati tassa taæ cittaæ na uppajjati: 

95. Yassa yaæ cittaæ uppajjittha tassa taæ cittaæ uppajjissati: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppajjissati tassa taæ cittaæ uppajjittha: 

96. Yassa yaæ cittaæ na uppajjittha tassa taæ cittaæ na uppajjissati: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppajjissati tassa taæ cittaæ na uppajjitthati: 

UppÃdavÃro. 

97. Yassa yaæ cittaæ nirukjhati tassa taæ cittaæ nirujjhittha: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhittha tassa taæ cittaæ nirujjhati: 

98. Yassa yaæ cittaæ na nirukjhati tassa taæ cittaæ na nirujjhittha: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhittha tassa taæ cittaæ na nirujjhati: 
99. Yassa yaæ cittaæ nirujjhati tassa taæ cittaæ nirujjhissati: yassa vÃ pana yaæ cittaæ
nirujjhissati tassa taæ cittaæ nirujjhati: 

100. Yassa yaæ cittaæ na nirujjhati tassa taæ cittaæ na nirujjhissati: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na nirujjhissati tassa taæ cittaæ na nirujjhati: 

101. Yassa yaæ cittaæ nirujjhittha tassa taæ cittaæ nirujjhissati: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhissati tassa taæ cittaæ nirujjhittha: 

102. Yassa yaæ cittaæ na nirujjhittha tassa taæ cittaæ na nirujjhissati: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na nirujjhissati tassa taæ cittaæ na nirujjhittha: 

NirodhavÃro. 

[BJT Page 624] [\x 624/]     

103. Yassa yaæ cittaæ uppajjati tassa taæ cittaæ nirujjhittha: 
Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhittha tassa taæ cittaæ uppajjati: 
104. Yassa yaæ cittaæ uppajjati tassa taæ cittaæ na nirujjhittha: 
Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhittha tassa taæ cittaæ na uppajjati: 
105. Yassa yaæ cittaæ uppajjati tassa taæ cittaæ nirujjhissati: 
Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhissati tassa taæ cittaæ uppajjati: 
106. Yassa yaæ cittaæ na uppajjati tassa taæ cittaæ na nirujjhissati: 
Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na nirujjhissati tassa taæ cittaæ na uppajjati: 
107. Yassa yaæ cittaæ uppajjittha tassa taæ cittaæ nirujjhissati: 
Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhissati tassa taæ cittaæ uppajjittha: 

108. Yassa yaæ cittaæ na uppajjittha tassa taæ cittaæ na nirujjhissati: 
Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na nirujjhissati tassa taæ cittaæ na uppajjittha: 

UppÃdanÅrodhavÃro. 

109. Yassa yaæ cittaæ uppajjati tassa taæ cittaæ na nirujjhati: 
Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na nirujjhati tassa taæ cittaæ uppajjati: 
110. Yassa yaæ cittaæ na uppajjati tassa taæ cittaæ nirujjhati: 
Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhati tassa taæ cittaæ na [PTS Page 008] [\q   8/]      
Uppajjati: 
UppajjamÃna na nirodhavÃro. 

111. Yassa yaæ cittaæ uppajjamÃnaæ tassa taæ cittaæ uppannaæ: 
Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppannaæ tassa taæ cittaæ uppajjamÃnaæ: 

[BJT Page 626] [\x 626/]     

112. Yassa yaæ cittaæ na uppajjamÃnaæ tassa taæ cittaæ na uppannaæ: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppannaæ tassa taæ cittaæ na uppajjamÃnaæ: 

UppajjamÃnuppannavÃro. 

113. Yassa yaæ cittaæ nirujjhamÃnaæ tassa taæ cittaæ uppannaæ: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppannaæ tassa taæ cittaæ nirujjhamÃnaæ: 

114. Yassa yaæ cittaæ na nirujjhamÃnaæ tassa taæ cittaæ na uppannaæ: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppannaæ tassa taæ cittaæ na nirujjhamÃnaæ: 

NirujjhamÃnuppannavÃro. 

115. Yassa yaæ cittaæ uppannaæ tassa taæ cittaæ uppajjittha: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppajjittha tassa taæ cittaæ appannaæ: 

116. Yassa yaæ cittaæ na uppannaæ tassa taæ cittaæ na uppajjittha: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppajjittha tassa taæ cittaæ na uppannaæ: 

117. Yassa yaæ cittaæ uppannaæ tassa taæ cittaæ uppajjissati: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppajjissati tassa taæ cittaæ uppannaæ: 

118. Yassa yaæ cittaæ na uppannaæ tassa taæ cittaæ na uppajjissati: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppajjissati tassa taæ cittaæ na uppannaæ: 

UppannuppÃdavÃro. 
119. Yassa yaæ cittaæ uppajjittha no ca tassa taæ cittaæ uppannaæ tassa taæ cittaæ uppajjissati: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppajjissati no ca tassa taæ cittaæ uppannaæ tassa taæ cittaæ
uppajjittha: 
[BJT Page 628] [\x 628/]     

120. Yassa yaæ cittaæ na uppajjittha no ca tassa taæ cittaæ na uppannaæ tassa taæ cittaæ na
uppajjissati: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppajjissati no ca tassa taæ cittaæ na uppannaæ tassa taæ cittaæ
ka uppajjittha: 

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

121. Uppannaæ uppajjamÃnaæ uppajjamÃnaæ uppannaæ: 

122. Na uppannaæ na uppajjamÃnaæ na uppajjamÃnaæ na uppannaæ: 

UppannuppajjamÃnavÃro. 

123. Niruddhaæ nirujjhamÃnaæ nirujjhamÃnaæ niruddhaæ: 

124. Na niruddhaæ na nirujjhamÃnaæ na nirujjhamÃnaæ na niruddhaæ: 

NiruddhanirujjhamÃnavÃro. 

125. Yassa yaæ cittaæ uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vitikkantaæ atikkantakÃlaæ,
nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ tassa taæ cittaæ: 

Yassa vÃ pana æ cittaæ nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ
uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ tassa taæ cittaæ: 

126. Yassa yaæ cittaæ na uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ na
nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ tassa taæ cittaæ: 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ na
[PTS Page 009] [\q   9/]      uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ tassa
taæ cittaæ: 

[BJT Page 630] [\x 630/]     

127-2016. Yassa sarÃgaæ cittaæ uppajjati -pe- yassa vÅtarÃgaæ cittaæ uppajjati -pe- yassa
sadosaæ cittaæ uppajjati -pe- yassa vÅtadosaæ cittaæ uppajjati -peyassa samohaæ cittaæ
uppajjati-peyassa vÅtamohaæ cittaæ uppajjati -peyassa saÇkhittaæ cittaæ uppajjati -pe- yassa
vikkittaæ cittaæ uppajjati -pe- yassa mahaggataæcittaæ uppajjati -pe- yassa amahaggataæ
cittaæ uppajjati -pe- yassa sa uttaraæ cittaæ uppajjati-peyassa anuttaraæ cittaæ uppajjati
-peyassa samÃhitaæ cittaæ uppajjati -pe- yassa asamÃhitaæ cittaæ uppajjati -pe- yassa
vimuttaæ cittaæ uppajjati-pe- yassa avimuttaæ cittaæ uppajjati -pe-

SarÃgÃdipadamissakavÃro. 
2017-536256. Yassa kusalaæ cittaæ uppajjiti -pe-yassa akusalaæ cittaæ uppajjiti -peyassa
abyÃkataæ cittaæ uppajjati -peyassa sukhÃya vedanÃya sampayuttaæ cittaæ uppajjati-pe(etena
upÃyena yÃva saraïa aranÃ uddharitabbÃ), yassa aranaæ cittaæ uppajjati na nirujjhati tassa
aranaæ cittaæ nirujjhissati na uppajjissati: 

Yassa vÃ pana aranaæ cittaæ nirujjhissati na uppajjissati tassa araïaæ cittaæ uppajjati na
nirujjhati-pe-

KusalÃdipadamissakavÃro. 

UddesavÃro. 

[BJT Page 632] [\x 632/]     

2. NiddesavÃro. 

PuggalavÃro. 

1. Yassa cittaæ uppajjati na nirujjhati tassa cittaæ nirujjhissati na uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ cittaæ uppajjati na narujjhati, nirujjhissati na
uppajjissati. Itaresaæ cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ cittaæ uppajjiti na nirujjhati, nirujjhissati
ceva uppajjissati ca. 

Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhissati na uppajjissati tassa cittaæ uppajjiti na nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

2. Yassa cittaæ na uppajjati nirujjhati tassa cittaæ na nirujjhissati uppajjissatÅ'ti: no. 

Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhissati uppajjissati tassa cittaæ na uppajjati nirujjhatÅti: natthi. 

UppÃdanÅrodhakÃlasambhedavÃro. 

3. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ uppannaænti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittaæ uppannaæ tassa cittaæ uppajjatÅ'ti: cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ cittaæ
uppannaæ, no ca tesaæ cittaæ uppajjati, cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ cittaæ uppanna¤ceva
uppajjati ca. 

4. Yassa cittaæ na uppajjati tassa cittaæ na uppannanti: cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ cittaæ na
uppajjati, no ca tesaæ cittaæ na uppannaæ, [PTS Page 010] [\q  10/]     
nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittaæ na ceva uppajjati na ca uppannaæ. 

Yassa vÃ pana cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

UppÃduppannavÃro. 

5. Yassa cittaæ nirujjhati tassa cittaæ uppannanti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittaæ uppannaæ tassa cittaæ nirujjhatÅti: cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ cittaæ
uppannaæ, no ca tesaæ cittaæ nirujjhati. Cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ cittaæ uppanna¤ceva
nirujjhati ca. 

[BJT Page 634] [\x 634/]     

6. Yassa cittaæ na nirujjhati tassa cittaæ na uppannanti: cittassa uppÃdakkhaïe tesaæcittaæ na
nirujjhati, no ca tesaæ cittaæ na uppannaæ, nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
cittaæ na ceva nirujjhati na ca uppannaæ. 
Yassa vÃ pana cittaæ nÃ uppannaæ tassa cittaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

NirodhuppantavÃro. 

7. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittaæ uppajjittha tassa cittaæ uppajjatÅ'ti: cittassa bhaÇgakkhaïe
nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittaæ uppajjittha, no ca tesaæ cittaæ upapajjati,
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ cittaæ uppajjittha ceva uppajjati ca. 

8. Yassa cittaæ na uppajjati tassa cittaæ na uppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana cittaæ na uppajjittha tassa cittaæ na uppajjitÅti: natthi. 

9. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ uppajjijsatÅti: pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
cittaæ uppajjati, no ca tesaæ cittaæ uppajjissati, itaresaæ cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ cittaæ
uppajjati ceva uppajjissati ca. 

Yassa vÃ pana cittaæ uppajjissati tassa cittaæ uppajjatÅ'ti: cittassa bhaÇgakkhaïe
nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittaæ uppajjissati, no ca tesaæ cittaæ uppajjati,
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ cittaæ uppajjissati ceva uppajjati ca. 

10. Yassa cittaæ na uppajjati tassa cittaæ na uppajjijsatÅti: cittassa bhaÇgakkhaïe
nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤¤asattÃnaæ tesaæ cittaæ na uppajjati, no ca tesaæ cittaæ na
uppajjissati, pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ cittaæ uppajjati na ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana cittaæ na uppajjissati tassa cittaæ na uppajjatÅ'ti: pacchimacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ cittaæ na uppajjissati, no ca tesaæ cittaæ na uppajjati, pacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ cittaæ na ceva uppajjissati na ca uppajjati. 

[BJT Page 636] [\x 636/]     

11. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ uppajjijsatÅti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ cittaæ
uppajjati, no ca tesaæ cittaæ uppajjissati, [PTS Page 011] [\q  11/]      itaresaæ tesaæ cittaæ
uppajjati ceva uppajjissati ca. 

Yassa vÃ pana cittaæ uppajjissati tassa cittaæ uppajjatthÃti: ÃmantÃ. 
12. Yassa cittaæ na uppajjittha tassa cittaæ na uppajjissatÅ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana cittaæ na uppajjissati tassa cittaæ na uppajjitthÃti: uppajjittha. 

UppÃdavÃro. 

13. Yassa citta nirujjhati tassa cittaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhittha tassa cittaæ nirujjhatÅti: cittassa uppÃdakkhaïe
nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittaæ nirujjhittha, no ca tesaæ cittaæ nirujjhati,
cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ cittaæ nirujjhittha ceva uppajjati ca. 

14. Yassa cittaæ na nirujjhati tassa cittaæ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhittha tassa cittaæ na nirujjhatÅti: natthi. 

15. Yassa cittaæ nirujjhati tassa cittaæ nirujjhissatÅti: pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
cittaæ nirujjhati, no ca tesa cittaæ nirujjhissati, itaresaæ cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ cittaæ
nirujjhati, ceva nirujjhissati ca. 

Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhissati, tassa cittaæ nirujjhatÅti, cittassa uppÃdakkhaïe
nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittaæ nirujjhissati, no ca tesaæ cittaænirujjhati.
Cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ cittaæ nirujjhissati ceva nirujjhati ca. 

16. Yassa cittaæ na nirujjhati tassa citta na nirujjhissatÅti: nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhissati tassa cittaæ na nirujjhatÅti: nirujjhati. 
[BJT Page 638] [\x 638/]     

17. Yassa cittaæ nirujjhittha tassa cittaæ nirujjhissatÅti: pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
cittaæ nirujjhittha, no ca tesa cittaæ nirujjhissati, itaresaæ tesaæ cittaæ nirujjhittha, ceva
nirujjhissati ca. 

Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhissati, tassa cittaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ 
18. Yassa cittaæ na nirujjhittha tassa cittaæ na nirujjhissatÅti: natthi. Jjhittha tassa cittaæ na
nirujjhissatÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhissati tassa cittaæ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

NirodhavÃro. 

19. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhittha tassa cittaæ uppajjatÅ'ti: cittassa bhaÇgakkhaïe nirodha
samÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittaæ nirujjhittha, no ca tesaæ cittaæ uppajjati, cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ cittaæ nirujjhittha ceva uppajjati ca. 

20. Yassa cittaæ na uppajjati tassa cittaæ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhittha tassa cittaæ na uppajjatÅ'ti: natthi. 

21. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittaæ [PTS Page 012] [\q  12/]      nirujjhissati tassa cittaæ uppajjatÅ'ti:
cittassa bhaÇgakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤attasÃnaæ tesaæ cittaæ nirujjhissati, no ca
tesaæ cittaæuppajjati, cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ cittaæ nirujjhissati ceva uppajjati ca. 

22. Yassa cittaæ na uppajjati tassa cittaæ na nirujjhissatÅti: cittassa bhaÇgakkhaïe
nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittaæ na uppajjati, no ca tesaæ cittaæ na
nirujjhissati, pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ cittaæ na ceva uppajjati, na ca
nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhissati tassa cittaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 640] [\x 640/]     

23. Yassa cittaæ uppajjittha tassa cittaæ nirujjhissatÅti: pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
cittaæ uppajjittha, no ca tesaæ cittaæ nirujjhissati. Itaresaæ tesaæ cittaæuppajjittha ceva,
nirujjhissati ca. 

Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhissati tassa cittaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

24. Yassa cittaæ na uppajjittha tassa cittaæ na nirujkdissatÅti: natti. 

Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhissati tassa cittaæ na uppajjitthÃti: uppajjittha. 

UppÃdanÅrodhavÃro. 

25. Yassa cittaæ uppajjati tassa cittaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhati tassa cittaæ uppajjatÅ'ti: nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittaæ na nirujjhati, no ca tesaæ cittaæ uppajjati, cittassa uppÃkkhÃdaïe
tesaæ cittaæ na nirujjhati ceva uppajjati ca. 

26. Yassa cittaæ na uppajjati tassa cittaæ nirujjhatÅti: nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ cittaæ na uppajjati, no ca tesaæ cittaæ nirujjhati, cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ cittaæ na
uppajjati ceva nirujjhati ca. 

Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhati tassa cittaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

UppajjamÃna na nirodhavÃro. 

27. Yassa cittaæ uppajjamÃnaæ tassa cittaæ uppannanti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittaæ uppannaæ tassa cittaæ uppajjamÃnanti: cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
cittaæ uppannaæ, no ca tesaæ cittaæ uppajjamÃnaæ, cittassa
UppÃdakkhaïe tesaæ cittaæ uppannaæ ceva uppajjamÃna¤ca. 

28. Yassa cittaæ na uppajjamÃnaæ tassa cittaæ na uppajjamÃnti: cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
cittaæ na uppajjamÃnaæ, no ca tesaæ cittaæ na uppannaæ, nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittaæ na ceva uppajjamÃnaæ na ca uppannaæ. 

Yassa vÃ pana cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na uppajjamÃnanti: ÃmantÃ. 

UppajjamÃnuppannavÃro. 

[BJT Page 642] [\x 642/]     

29. Yassa cittaæ nirujjhamÃnaæ tassa cittaæ uppannanti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittaæ uppannaæ tassa cittaæ nirujjhamÃnanti: cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
cittaæ uppannaæ, no ca tesaæ citataæ nirujjhamÃnaæ, cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ cittaæ
uppannaæ ceva nirujjhamÃna¤ca. [PTS Page 013] [\q  13/]      

30. Yassa cittaæ na nirujjhamÃnaæ tassa cittaæ na uppannanti: cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
cittaæ na nirujjhamÃnaæ, no ca tesaæ cittaæ na uppannaæ, nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittaæ na ceva nirujjhamÃnaæ, na ca uppannaæ. 

Yassa vÃ pana citta na uppannaæ tassa cittaæ na nirujjha mÃnÃnti: ÃmantÃ. 

NirujjhamÃnuppannavÃro. 

31. Yassa cittaæ uppannaæ tassa cittaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana cittaæ uppajjittha tassa cittaæ uppannanti: nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittaæ uppajjittha, no ca tesaæ cittaæ uppannaæ, cittasamaÇgÅnaæ tesaæ
cittaæ uppajjittha ceva uppanna¤ca. 

32. Yassa cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na uppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana cittaæ na uppajjittha tassa cittaæ na uppannanti: natthi. 

33. Yassa cittaæ uppannaæ tassa cittaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ cittaæ
uppannaæ, no ca tesaæ cittaæ uppajjissati, itaresaæ cittasamaÇgÅnaæ tesaæ cittaæ
uppanna¤ceva uppajjissati ca. 

Yassa vÃ pana cittaæ uppajjissati tassa cittaæ uppannanti: nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ cittaæ uppajjissati, no ca tesaæ cittaæ uppannaæ, cittasamaÇgÅnaæ tesaæ
cittaæ uppajjissati ceva uppanna¤ca. 

34. Yassa cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na uppajjissatÅ'ti: uppajjissati. 

Yassa vÃ pana cittaæ na uppajjissati tassa cittaæ na uppannanti: uppannaæ. 

UppannuppÃdavÃro. 

[BJT Page 644] [\x 644/]     

35. Yassa cittaæ uppajjittha no ca tassa citta uppannaæ tassa cittaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana cittaæ uppajjissati no ca tassa cittaæ upnnaæ tassa cittaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

36. Yassa cittaæ na uppajjittha no ca tassa cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na uppajjissatÅ'ti:
natthi. 

Yassa vÃ pana cittaæ na uppajjissati no ca tassa cittaæ na uppannaæ tassa cittaæ na
uppajjitthÃti: uppajjittha. 

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

37. Uppannaæ uppajjamÃnÃnti: bhaÇgakkhaïe uppannaæ no ca uppajjamÃnaæ
uppÃdakkhaïe uppannaæceva uppajjamÃna¤ca. 

UppajjamÃnaæ uppannanti: ÃmantÃ. 

38. Na uppannaæ na uppajjamÃnanti: ÃmantÃ. 

Na uppajjamÃnaæ na uppannanti: bhaÇgakkhaïe na uppajjamÃnaæ no ca na uppannaæ
atÅtÃnÃgatacittaæ na ceva uppajjamÃnaæ na ca uppannaæ. 

UppannuppajjamÃnavÃro. 

39. Niruddhaæ nirujjhamÃnanti: no
[PTS Page 014] [\q  14/]      
NirujjhamÃnaæ niruddhanti: no. 

40. Na niruddhaæ na nirujjhamÃnanti: bhaÇgakkhaïe na niruddhaæ no ca na nirujjhamÃnaæ.
UppÃdakkhaïe anÃgata¤ca cittaæ naæ ceva niruddhaæ, na ca nirujjhamÃnaæ. 

Na nirujjhamÃnaæ, na niruddhanti: atÅtiæ cittaæ na nirujjhamÃnaæ, no ca na niruddhaæ,
uppadÃkkhaïe anÃgataæ ca cittaæ na ceva nirujjhamÃnaæ na ca niruddhaæ. 

Niruddha nirujjhamÃnavÃro. 

[BJT Page 646] [\x 646/]     

41. Yassa cittaæ uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ nirujjhamÃnaæ
khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ tassa cittanti: bhaÇgakkhaïe cittaæ
uppÃdakkhaïaæ vÅtikkantaæ bhaÇgakkhaïaæ avitikkantaæ, atÅtaæ cittaæ uppÃdakkhaïaæ ca
vÅtikkantaæ bhaÇgakkhaïaæ ca vÅtikkantaæ. 

Yassa vÃ pana cittaæ nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ
uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ tassa cittanti: atÅtaæ cittaæ. 

42. Yassa cittaæ na uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ na
nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ tassa cittanti: uppÃdakkhaïe
anÃgataæ cittaæ. 

Yassa vÃ pana cittaæ na nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ na
uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ tassa vittanti: bhaÇgakkhaïe
cittaæ bhaÇgakkhaïaæ avitikkantaæ, no ca uppÃdakkhaïaæ avÅtikkantaæ, uppÃdakkhaïe
anÃgataæ cacittaæ. BhaÇgakkhaïaæ ca avÅtikkantaæ, uppÃdakkhaïaæ ca avÅtikkantaæ. 

AtikkantakÃlavÃro. 

DhammavÃro. 

43. Yaæ cittaæ uppajjati na nirujjhati taæ cittaæ nirujjhissati na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhissati na uppajjissati taæ cittaæ uppajjati na nirujktÅti: ÃmantÃ. 

44. Yaæ cittaæ na uppajjati nirujjhati taæ cittaæ na nirujjhissati uppajjissatÅ'ti: no. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhissati uppajjissati taæ cittaæ na uppajjati nirujktÅti: natthi. 

AppÃda nirodhakÃlasamhedavÃro. 

45. Yaæ cittaæ uppajjati taæ cittaæ uppannanti: ÃmantÃ. 

Yaæ vÃ pana cittaæ uppannaæ taæ cittaæ uppajjatÅ'ti, bhaÇgakkhaïe cittaæ uppannaæ, no ca
taæ cittaæ uppajjati uppÃdakkhaïe cittaæ uppannaæ ceva uppajjati ca. 

[BJT Page 648] [\x 648/]     

46. Yaæ cittaæ na uppajjati taæ cittaæ na uppantanti: bhaÇgakkhaïe [PTS Page 015] [\q  15/] 
    cittaæ na uppajjati, no ca taæ cittaæ na uppannaæ, atÅtÃnÃgataæ cittaæ na ceva uppajjati,
neca uppannaæ. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na uppannaæ ta cittaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

UppÃduppannavÃro. 
47. Yaæ cittaæ nirujjhati taæ cittaæ uppannanti: ÃmantÃ. 

Yaæ vÃ pana cittaæ uppannaæ taæ cittaæ nirujjhatÅti: uppÃdakkhaïe cittaæ uppannaæ, no ca
taæ cittaæ nirujjhati, bhaÇgakkhaïe cittaæ uppannaæ ceva nirujjhati ca. 

48. Yaæ cittaæ na nirujjhati taæ cittaæ na uppannanti: uppÃdakkhaïe cittaæ na nirujjhati, no
ca taæ cittaæ na uppannaæ, atÅtÃnÃgataæ cittaæ na ceva nirujjhati na ca uppannaæ. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

NiroduppannavÃro. 

49. Yaæ cittaæ uppajjati taæ cittaæ uppajjitthÃti: no. 

Yaæ vÃ na cittaæ uppajjittha taæ cittaæ uppajjitÅti: no. 

50. Yaæ cittaæ na uppajjati taæ cittaæ na uppajjitthÃti: atÅtaæ cittaæ na uppajjati, no ca taæ
cittaæ na uppajjittha, bhaÇgakkhaïe anÃgataæ cittaæ na ceva uppajjati, na ca uppajjittha. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na uppajjittha taæ cittaæ na uppajjitÅti: uppÃdakkhaïe cittaæ na
uppajjittha, no ca taæ cittaæ na uppajjati. BhaÇgakkhaïe anÃgataæ ca cittaæ na ceva
uppajjittha, na ca uppajjati. 

51. Yaæ cittaæ uppajjati taæ cittaæ uppajjissatÅ'ti: no. 

Yaæ vÃ pana cittaæ uppajjissati taæ cittaæ uppajjatÅ'ti: no. 

52. Yaæ cittaæ na uppajjati taæ cittaæ na uppajjissatÅ'ti: anÃgataæ cittaæ na uppajjati, no ca taæ
cittaæ na uppajjissati, bhaÇgakkhaïe atÅtaæ ca cittaæ na ceva uppajjati, na ca uppajjissati. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na uppajjissati taæ cittaæ na uppajjatÅ'ti: uppÃdakkhaïe cittaæ na
uppajjissati, no ca taæ cittaæ na uppajjati, bhaÇgakkhaïe atÅtaæ ca cittaæ na ceva uppajjissati,
na ca uppajjati. 

[BJT Page 650] [\x 650/]     

53. Yaæ cittaæ uppajjittha taæ cittaæ uppajjissatÅ'ti: no. 

Yaæ vÃ pana cittaæ uppajjissati taæ cittaæ uppajjitthÃti: no. 

54. Yaæ cittaæ na uppajjittha taæ cittaæ na uppajjissatÅ'ti: anÃgataæ cittaæ na uppajjittha, no
ca taæ cittaæ na uppajjissati. Paccuppannaæ cittaæ na ceva uppajjittha, na ca uppajjissati. 

Yaæ vÃ pana citaætaæ na uppajjissati taæ cittaæ naæ uppajjitthÃti: atÅtaæ cittaæ na uppajjissati,
no ca taæ cittaæ na uppajjittha, paccuppannaæ cittaæ na ceva uppajjissati, na ca uppajjittha. 

UppÃdavÃro. 
55. Yaæ cittaæ narujjhati taæ cittaæ nirujjhitthÃti: no. 

Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhittha taæ cittaæ nirujjhatÅti: no. [PTS Page 016] [\q  16/]      

56. Yaæ cittaæ na nirujjhati taæ cittaæ na nirujjhitthÃti: atÅtaæ cittaæ na nirujjhati no cataæ
cittaæ na nirujjhittha, uppÃdakkhaïe anÃgataæ ca cittaæ na ceva nirujjhati, na ca nirujjhittha. 
Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhittha taæ cittaæ na nirujjhatÅti: bhaÇgakkhaïe cittaæ na
nirujjhittha, no ca taæ cittaæ na nirujjhati, uppÃdakkhaïe anÃgataæ ca cittaæ na ceva
nirujjhittha, na ca nirujjhati. 

57. Yaæ cittaæ nirujjhati taæ cittaæ nirujjhissatÅti: no. 

Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhissati taæ cittaæ nirujjhatÅti: no. 

58. Yaæ cittaæ na nirujjhati taæ cittaæ na nirujjhissatÅti: uppÃdakkhaïe anÃgataæ cacittaæ na
nirujjhati, no ca taæ cittaæ na nirujjhissati, atÅtaæ cittaæ na ceva nirujjhati, na ca nirujjhissati. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhissati taæ cittaæ na nirujjhatÅti: bhaÇgakkhaïe cittaæ na
nirujjhissati, no ca taæ cittaæ na nirujjhati, atÅtaæ cittaæ na ceva nirujjhissati, na ca nirujjhati. 

59. Yaæ cittaæ nirujjhittha taæ cittaæ nirujjhissatÅti: no

Yaæ vÃ pana citaætaæ nirujjhissati taæ cittaæ nirujjhitthÃti: no

[BJT Page 652. [\x 652/]     ] 

60. Yaæ cittaæ na nirujjhittha taæ cittaæ na nirujaÇdhissatÅti: uppÃdakkhaïe anÃgataæ ca
cittaæ na nirujjhittha, no ca taæ cittaæ na nirujjhissati, bhaÇgakkhaïe cittaæ nace
vanirujjhittha, na ca nirujjhissati. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhissati taæ cittaæ na nirujjhitthÃti: atÅtaæ cittaæ na nirujjhissati, no
ca taæ cittaæ na nirujjhittha, bhaÇgakkhaïe cittaæ na ceva nirujjhissati, na ca nirujjhittha. 

NirodhavÃro. 

61. Yaæ cittaæ uppajjati taæ cittaæ nirujjhitthÃti: no. 

Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhittha taæ cittaæ uppajjatÅ'ti: no. 

62. Yaæ cittaæ na uppajjati taæ cittaæ na nirujjhitthÃti: atÅtaæ cittaæ na uppajjati, no ca ta
cittaæ na nirujjhittha, bhaÇgakkhaïe anÃgataæ ca cittaæ na ceva uppajjati, na ca nirujjhittha. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhittha taæ cittaæ na uppajjatÅ'ti: uppÃdakkhaïe cittaæ na
nirujjhittha, no ca taæ cittaæ na uppajjati. BhaÇgakkhaïe anÃgataæ ca cittaæ na ceva
nirujjhittha, na ca uppajjati. 

63. Yaæ cittaæ uppajjati taæ cittaæ nirujjhissatÅti: ÃmantÃ. 

Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhissati taæ cittaæ uppajjatÅ'ti: anÃgataæ cittaæ nirujjhissati, no ca taæ
cittaæ uppajjati, uppÃdakkhaïe cittaæ nirujjhissati ce va uppajjati ca. 

64. Yaæ cittaæ na uppajjati taæ cittaæ na nirujjhissatÅti: anÃgataæ cittaæ na uppajjati, no ca taæ
cittaæ na nirujjhissati, bhaÇgakkhaïe atÅtaæ ca cittaæ na ceva uppajjati, na ca nirujjhissati. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhissati taæ cittaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. [PTS Page 017] [\q 
17/]      

65. Yaæ cittaæ uppajjittha taæ cittaæ nirujjhissatÅti: no. 

Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhissati taæ cittaæ uppajjitthÃti: no. 

[BJT Page 654] [\x 654/]     

66. Yaæ cittaæ na uppajjittha taæ cittaæ na nirujjhissatÅti: uppÃdakkhaïe anÃgataæ cacittaæ na
uppajjittha, no ca taæ cittaæ na nirujjhissati, bhaÇgakkhaïe cittaæ na ceva uppajjittha, na ca
nirujjhissati. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhissati taæ cittaæ na uppajjitthÃti: atÅtaæ cittaæ na nirujjhissati, no
ca taæ cittaæ na uppajjittha, bhaÇgakkhaïe cittaæ na ceva nirujjhissati, na ca uppajjittha. 

UppÃdanirodhavÃro. 

67. Yaæ cittaæ uppajjati taæ cittaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

Ya vÃ pana cittaæ na nirujjhati taæ cittaæ uppajjatÅ'ti, atÅtÃnÃgataæ cittaæ na nirujjhati, no ca
taæ cittaæ uppajjati: uppÃdakkhaïe cittaæ na nirujjhati ceva uppajjati ca. 

68. Yaæ cittaæ na uppajjati taæ cittaæ nirujjhatÅti: atÅtÃnÃgataæ cittaæ na uppajjati, no ca taæ
cittaæ nirujjhati, bhaÇgakkhaïe cittaæ na uppajjati ceva nirujjhati ca. 

Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhati taæ cittaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

UppajjamÃna na nirodhavÃro. 

69. Yaæ cittaæ uppajjamÃnaæ taæ cittaæ uppannanti: ÃmantÃ. 

Yaæ vÃ pana cittaæ uppannaæ taæ cittaæ uppajjamÃnanti bhaÇgakkhaïe cittaæ uppannaæ, no
ca taæ cittaæ uppajjamÃnaæ, uppÃdakkhaïe cittaæ uppannaæ ceva uppajjamÃna¤ca. 

70. Yaæ cittaæ na uppajjamÃnaæ taæ cittaæ na uppannanti: bhaÇgakkhaïe cittaæ na
uppajjamÃnaæ, no ca taæ cittaæ na uppannaæ, atÅtÃnÃgataæ cittaæ na ceva uppajjamÃnaæ na
ca uppannaæ. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ na uppajjamÃnanti: ÃmantÃ. 

UppajjamÃnuppannavÃro. 

[BJT Page 656] [\x 656/]     

71. Yaæ cittaæ nirujjhamÃnaæ taæ cittaæ uppannanti: ÃmantÃ. 

Yaæ vÃ pana cittaæ uppannaæ taæ cittaæ nirujjhamÃnanti: uppÃdakkhaïe cittaæ uppannaæ,
no ca taæ cittaæ nirujjhamÃnaæ, bhaÇgakkhaïe cittaæ uppanna¤ceva nirujjhamÃna¤ca. 

72. Yaæ cittaæ na nirujjhamÃnaæ taæ cittaæ na uppannanti: uppÃdakkhaïe cittaæ na
nirujjhamÃnaæ, no ca taæ cittaæ na uppannaæ, atÅtÃnÃgataæ cittaæ na ceva nirujjhamÃnaæ na
ca uppannaæ. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ na nirujjhamÃnanti: ÃmantÃ. 

NirujjhamÃnuppannavÃro. 

73. Yaæ cittaæ uppannaæ taæ cittaæ uppajjitthÃti: no. 

Yaæ vÃ pana cittaæ uppajjittha taæ cittaæ uppannanti: no. 

74. Yaæ cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ na uppajjitthÃti: atÅtaæ cittaæ na [PTS Page 018] [\q 
18/]      uppannaæ, no ca taæ cittaæ na uppajjittha, anÃgataæ cittaæ na ceva uppannaæ, na ca
uppajjittha. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na uppajjittha taæ cittaæ na uppannanti: paccuppannaæ cittaæ na
uppajjittha, no ca taæ cittaæ na uppannaæ anÃgataæ cittaæ na ceva uppajjittha, na ca
uppannaæ. 

75. Yaæ cittaæ uppannaæ taæ cittaæ uppajjissatÅ'ti: no. 

Yaæ vÃ pana cittaæ uppajjissati taæ cittaæ uppannanti: no. 

76. Yaæ cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ na uppajjissatÅ'ti: anÃgataæ cittaæ na uppannaæ, no ca
taæ cittaæ na uppajjissati, atÅtaæ cittaæ na ceva uppannaæ, na ca uppajjissati. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na uppajjissati taæ cittaæ na uppannanti: paccuppannaæ cittaæ na
uppajjissati, no ca taæ cittaæ na uppannaæ atÅtaæ cittaæ na ceva uppajjissati, na cauppannaæ. 

UppannuppÃdavÃro. 

[BJT Page 658] [\x 658/]     

77. Yaæ cittaæ uppajjittha no ca taæ cittaæ uppannaæ taæ cittaæ uppajjissatÅ'ti: no. 

Yaæ vÃ pana cittaæ uppajjissati no ca taæ cittaæ uppannaæ taæ cittaæ uppajjitthÃti: no. 

78. Yaæ cittaæ na uppajjittha no ca taæ cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yaæ vÃ pana cittaæ na uppajjissati no ca taæ cittaæ na uppannaæ taæ cittaæ na uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

79. Uppannaæ uppajjamÃnanti: bhaÇgakkhaïe uppannaæ no ca uppajjamÃnaæ,
uppÃdakkhaïe uppannaæ ceva uppajjamÃna¤ca, appajjamÃnaæ uppannanti: ÃmantÃ. 

80. Na uppannaæ na uppajjamÃnanti: ÃmantÃ. Na uppajjamÃnaæ na uppannanti:
bhaÇgakkhaïe na uppajjamÃnaæ, no ca na uppannaæ, atÅtÃnÃgataæ cittaæ na ceva
uppajjamÃnaæ na ca uppannaæ. 

UppannuppajjamÃnavÃro. 

81. Niruddhaæ nirujjhamÃnanti: no. NirunajjhamÃnaæ niruddhanti: no. 

82. Na niruddhaæ na nirujjhamÃnanti: bhaÇgakkhaïe na niruddhaæ, no ca na nirujjhamÃnaæ,
uppÃdakkhaïe anÃgataæ ca cittaæ na ceva niruddhaæ na ca nirujjhamÃnaæ, na
nirujjhamÃnaæ na niruddhanti: atÅtaæ cittaæ na nirujjhamÃnaæ. No ca na niruddhaæ,
uppÃdakkhaïe anÃgataæ vÃ cittaæ na ceva nirujjhamÃnaæ na ca niruddhaæ. 
NiruddhanirujjhamÃnavÃro. 

83. Yaæ cittaæ uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ, nirujjhamÃnaæ
khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaja taæ cittanti: bhaÇgakkhaïe cittaæ
uppÃdakkhaïaæ vÅtikkantaæ bhaÇgakkhaïaæ atikkantaæ, atÅtaæ cittaæ [PTS Page 019] [\q 
19/]      uppÃdakkhaïaæ ca vÅtikkantaæ bhaÇgakkhaïaæca vÅtikkantaæ. 

Yaæ vÃ pana cittaæ nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ,
uppajjamÃnaækhaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ taæ cittanti: atÅtaæ cittaæ. 

[BJT Page 660] [\x 660/]     
84. Yaæ cittaæ na uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ, na
nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ taæ cittanti: uppÃdakkhaïe
anÃgataæ cittaæ. 
Yaæ vÃ pana cittaæ na nirujjhamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ, na
uppajjamÃnaæ khaïaæ khaïaæ vÅtikkantaæ atikkantakÃlaæ taæ cittanti: bhaÇgakkhaïe cittaæ
bhaÇgakkhaïaæ avÅtikkantaæ, no ca uppÃdakkhaïaæ avÅtikkantaæ, uppÃdakaïe anÃgataæ
ca cittaæ, bhaÇgakkhaïaæ ca avÅtikkantaæ uppÃdakkhaïaæ ca avÅtikkantaæ. 

AtikkantakÃlavÃro. 

PuggaladhammavÃro

85. Yassa yaæ cittaæ uppajjati na nirujjhati tassa taæ cittaæ nirujjhissati na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhassati na uppajjissati tassa taæ cittaæ uppajjati na nirujjhatÅti:
ÃmantÃ. 

86. Yassa yaæ cittaæ na uppajjati na nirujjhati tassa taæ cittaæ na nirujjhissati uppajjissatÅ'ti:
no. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na nirujjhassati uppajjissati tassa taæ cittaæ na uppajjati nirujjhatÅti:
natthi. 

UppÃdanirodhakÃlasambhedavÃro. 

87. Yassa yaæ cittaæ uppajjati tassa taæ cittaæ uppannanti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppannaæ tassa taæ cittaæ uppajjatÅ'ti: bhaÇgakkhaïe cittaæ
uppannaæ, no ca tassa taæ cittaæ uppajjati, uppÃdakkhaïe cittaæ uppannaæ ceva uppajjati
ca. 

88. Yassa yaæ cittaæ na uppajjati tassa taæ cittaæ na uppannanti: bhaÇgakkhaïe cittaæ
nauppajjati, no ca tassa taæ cittaæ na uppannaæ. AtÅtÃnÃgataæ cittaæ na ceva uppajjati, na ca
uppannaæ. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppannaæ tassa taæ cittaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

UppÃduppannavÃro. 

[BJT Page 662] [\x 662/]     

89. Yassa yaæ cittaæ nirujjhati tassa taæ cittaæ uppannanti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppannaæ tassa taæ cittaæ nirujjhatÅti: uppÃdakkhaïe cittaæ
uppannaæ, no ca tassa taæ cittaæ nirujjhati, bhaÇgakkhaïe cittaæ uppannaæ ceva nirujjhati
ca

90. Yassa yaæ cittaæ na nirujjhati tassa taæ cittaæ na uppannanti: uppÃdakkhaïe cittaæ na
nirujjhati, no ca tassa taæ cittaæ na uppannaæ, atÅtÃnÃgataæ [PTS Page 020] [\q  20/]     
cittaæ na ceva nirujjhati. Na ca uppannaæ. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppannaæ tassa taæ cittaæ na nirujjhatÅti: ÃmantÃ. 

NirodhuppannavÃro. 

91. Yassa yaæ cittaæ uppajjati tassa taæ cittaæ uppajjitthÃti: no. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppajjittha tassa taæ cittaæ uppajjatÅ'ti: no. 

92. Yassa yaæ cittaæ na uppajjati tassa taæ cittaæ na uppajjitthÃti: atÅtaæ cittaæ na uppajjati,
no ca tassa taæ cittaæ na uppajjittha, bhaÇgakkhaïe anÃgataæ ca cittaæ na ceva uppajjati, na
ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppajjittha tassa taæ cittaæ na uppajjatÅ'ti: uppÃdakkhaïe cittaæ
na uppajjittha, no ca tassa taæ cittaæ na uppajjati, bhaÇgakkhaïe anÃgataæ ca cittaæ na ceva
uppajjittha, na ca uppajjati. 

93. Yassa yaæ cittaæ uppajjati tassa taæ cittaæ uppajjissatÅ'ti: no. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppajjissati tassa taæ cittaæ uppajjatÅ'ti: no. 

94. Yassa yaæ cittaæ na uppajjati tassa taæ cittaæ na uppajjissatÅ'ti: anÃgataæ cittaæ na
uppajjati, no ca tassa taæ cittaæ na uppajjissati, bhaÇgakkhaïe atÅtaæ ca cittaæ na ceva
uppajjati, na ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppajjissati tassa taæ cittaæ na uppajjatÅ'ti: uppÃdakkhaïe cittaæ
na uppajjisasti, no ca tassa taæ cittaæ na uppajjati, bhaÇgakkhaïe atÅtaæ ca cittaæ na ceva
uppajjissati. Na ca uppajjati. 

95. Yassa yaæ cittaæ uppajjittha tassa taæ cittaæ uppajjissatÅ'ti: no. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ uppajjissati tassa taæ cittaæ uppajjitthÃti: no. 

[BJT Page 664. [\x 664/]     ] 

96. Yassa yaæ cittaæ na uppajjittha tassa taæ cittaæ na uppajjissatÅ'ti: anÃgataæ cittaæ na
uppajjittha, no ca tassa taæ cittaæ na uppajjissati. Paccuppannaæ cittaæ na ceva uppajjittha,
na ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na uppajjissati tassa taæ cittaæ na uppajjitthÃti: atÅtaæ cittaæna
uppajjissati, no ca tassa taæ cittaæ na uppajjittha. Paccuppannaæ cittaæ na ceva uppajjissati,
na ca uppajjittha. 

UppÃdavÃro. 

97. Yassa yaæ cittaæ nirujjhati tassa taæ cittaæ nirujjhittÃti: no. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhittha tassa taæ cittaæ nirujjhatÅti: no. 

98. Yassa yaæ cittaæ na nirujjhati tassa taæ cittaæ naæ nirujjhitthÃti: atÅtaæ cittaæna nirujjhati,
no ca tassa taæ cittaæ na nirujjhittha, uppÃdakkhaïe anÃgataæ ca cittaæ na ceva nirujjhati na
ca nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na nirujjhittha, tassa taæ cittaæ na nirujjhatÅti: bhaÇgakkhaïe cittaæ
na nirujjhittha, no ca tassa taæ cittaæ na nirujjhati. UppÃdakkhaïe anÃgataæ ca cittaæ na ceva
nirujjhittha, na ca nirujjhati. [PTS Page 021] [\q  21/]      

99. Yassa yaæ cittaæ nirujjhati tassa taæ cittaæ nirujjhissatÅti: no. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhissati tassa taæ cittaæ nirujjhatÅti: no. 

100. Yassa yaæ cittaæ na nirujjhati tassa taæ cittaæ na nirujjhissatÅti: uppÃdakkhaïeanÃgataæ
ca cittaæ na nirujjhati, no ca tassa taæ cittaæ na nirujjhissati. AtÅtaæ cittaæ na ceva nirujjhati,
na ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na nirujjhissi, tassa taæ cittaæ na nirujjhatÅti: bhaÇgakkhaïe cittaæ
na nirujjhissa, no ca tassa taæ cittaæ na nirujjhati, atÅtaæ cittaæ na ceva nirujjhissati, na ca
nirujjhati. 

101. Yassa yaæ cittaæ nirujjhittha tassa taæ cittaæ nirujjhissatÅti: no. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ nirujjhissati tassa taæ cittaæ nirujjhitthÃti: no. 

[BJT Page 666] [\x 666/]     

102. Yassa yaæ cittaæ na nirujjhittha, tassa taæ cittaæ na nirujjhissatÅti: uppÃdakkhaïe
anÃgataæ ca cittaæ na nirujjhittha, no ca tassa taæ cittaæ na nirujjhissati. BhaÇgakkhaïe cittaæ
na ceva nirujjhittha, na ca nirujjhissati. 

Yassa vÃ pana yaæ cittaæ na nirujjhissati, tassa taæ cittaæ na nirujjhitthÃti: atÅtaæ cittaæ na
nirujjhissa, no ca tassa taæ cittaæ na nirujjhittha, bhaÇgakkhaïe cittaæ na ceva nirujjhissati,
na ca nirujjhittha. 

NirodhavÃro. 

103-126. (Yassa cittake sakabhÃvena niddiÂÂhe yaæ cittake ca yassa yaæ cittake ca ekatthena
niddiÂÂhe)

127-2016. Yassa sarÃgaæ cittaæ uppajjati na nirujjhati tassa sarÃgaæ cittaæ nirujjhissati na
uppajjissatÅ'ti: sarÃga pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ sarÃgaæ cittaæ uppajjati na
nirujjhati, nirujjhissati, na uppajjissati. Itaresaæ sarÃgacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ -pe-

SarÃgÃdipadamissakavÃro. 

2017-536256. Yassa kusala cittaæ uppajjati na nirujjhati. Tassa kusalaæ cittaæ nirujjhissati na
uppajjissatÅ'ti: pacchima kusala cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ kusalaæ cittaæ uppajjati, na
nirujjhati, nirujjhissati. Na uppajjissati. Itaresaæ kusala cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ -pe-
yassa vÃ pana -pe ÃmantÃ. -Pe-

Yassa akusalaæ cittaæ uppajjati na nirujjhati -pe- yassa abyÃkataæ cittaæ uppajjati, na
nirujjhati -pe- (mÆlayamakaæ cittayamakaæ dhammayamakanti tÅïi yanakÃni yÃva saraïa
araïÃ gacchanti. )

KusalÃdipadamissakavÃro. 

NiddesavÃro. 

Cittayamakaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 022] [\q  22/]      

[PTS Page 022] [\q  22/]     
[BJT Page 668] [\x 668/]     

9. Dhammayamakaæ

PaïïattiuddesavÃro. 

1. KusalÃ kusalÃ dhammÃ: 
KusalÃ dhammÃ kusalÃ: 

2. AkusalÃ akusalÃ dhammÃ: 
AkusalÃ dhammÃ akusalÃ: 

3. AbyÃkatÃ abyÃkatÃ dhammÃ: 
AbyÃkatÃ dhammÃ abyÃkatÃ: (anulomaæ)

4. Na kusalÃ na kusalÃ dhammÃ: na kusalÃ dhammÃ na kusalÃ: 

5. Na akusalÃ na akusalÃ dhammÃ: na akusalÃ dhammÃ na akusalÃ: 

6. Na abyÃkatÃ na abyÃkatÃ dhammÃ: 
Na abyÃkatÃ dhammÃ na abyÃkatÃ: (paccanÅkaæ)

PadasodhanavÃro. 

7. KusalÃ kusalÃ dhammÃ: 
DhammÃ akusalÃ dhammÃ: 

8. KusalÃ kusalÃ dhammÃ: 
DhammÃ abyÃkatÃ dhammÃ: 

9. AkusalÃ akusalÃ dhammÃ: 
DhammÃ kusalÃ dhammÃ: 

10. AkusalÃ akusalÃ dhammÃ: 
DhammÃ abyÃkatÃ dhammÃ: 

11. AbyÃkatÃ abyÃkatÃ dhammÃ: 
DhammÃ kusalÃ dhammÃ: 

12. AbyÃkatÃ abyÃkatÃ dhammÃ: 
DhammÃ akusalÃ dhammÃ: (anulomaæ)

13. Na kusalÃ na kusalÃ dhammÃ: 
Na dhammÃ na akusalÃ dhammÃ: 

14. Na kusalÃ na kusalÃ dhammÃ: 
Na dhammÃ na abyÃkatÃ dhammÃ: 

[BJT Page 670] [\x 670/]     

15. Na akusalÃ na akusalÃ dhammÃ: 
Na dhammÃ na kusalÃ dhammÃ: 

16. Na akusalÃ na akusalÃ dhammÃ: 
Na dhammÃ na abyÃkatÃ dhammÃ: 

17. Na abayÃkatÃ na abyÃkatÃ dhammÃ: 
Na dhammÃ na kusalÃ dhammÃ: 

18. Na abyÃkatÃ na abyÃkatÃ dhammÃ: 
Na dhammÃ na akusalÃ dhammÃ: 

(PaccanÅkaæ)

PadasodhanamÆlacakkavÃro. 

19. KusalÃ dhammÃ: 
DhammÃ kusalÃ: 

20. AkusalÃ dhammÃ: 
DhammÃ akusalÃ: 

21. AbayÃkatÃ dhammÃ: 
DhammÃ abayÃkatÃ: [PTS Page 023] [\q  23/]      (anulomaæ)

22. Na kusalÃ na dhammÃ: 
Na dhammÃ na kusalÃ: 

23. Na akusalÃ na dhammÃ: 
Na dhammÃ na akusalÃ: 

24. Na abayÃkatÃ na dhammÃ: 
Na dhammÃ na abayÃkatÃ: 

(PaccanÅkaæ)

SuddhadhammavÃro. 

25. KusalÃ dhammÃ: 
DhammÃ akusalÃ: 

26. KusalÃ dhammÃ: 
DhammÃ abyÃkatÃ: 

27. AkusalÃ dhammÃ: 
DhammÃ kusalÃ: 
28. AkusalÃ dhammÃ: 
DhammÃ abyÃkatÃ: 

29. AbayÃkatÃ dhammÃ: 
DhammÃ kusalÃ: 

[BJT Page 672] [\x 672/]     

30. AbyÃkatÃ dhammÃ: 
DhammÃ akusalÃ: (anulomaæ)

31. Na kusalÃ na dhammÃ: 
Na dhammÃ na akusalÃ: 

32. Na kusalÃ na dhammÃ: 
Na dhammÃ na abyÃkatÃ: 

33. Na akusalÃ na dhammÃ: 
Na dhammÃ na kusalÃ: 

34. Na akusalÃ na dhammÃ: 
Na dhammÃ na abayÃkatÃ: 

35. Na abyÃkatÃ na dhammÃ: na dhammÃ na kusalÃ: 
36. Na abyÃkatÃ na dhammÃ: 
Na dhammÃ na akusalÃ: 
(PaccanÅkaæ)

SuddhadhammamÆlacakkavÃro. 

Païïatti - uddesavÃro. 

[BJT Page 674] [\x 674/]     

NiddeÓavÃro. 

1. KusalÃ kusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
KusalÃ dhammÃ kusalÃti: ÃmantÃ. 

2. AkusalÃ akusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
AkusalÃ dhammÃ akusalÃti: ÃmantÃ. 

3. AbyÃkatÃ abyÃkatÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
AbyÃkatÃ dhammÃ abyÃkatÃti: ÃmantÃ. (Anulomaæ) 

4. Na kusalÃ na kusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
Na kusalÃ dhammÃ na kusalÃti: ÃmantÃ. 

5. Na akusalÃ na akusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
Na akusalÃ dhammÃ na akusalÃti: ÃmantÃ. 

3. Na abyÃkatÃ na abyÃkatÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
Na abyÃkatÃ dhammÃ na abyÃkatÃti: ÃmantÃ. (PaccanÅkaæ) 
PadasedhanavÃro. 

7. KusalÃ kusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
DhammÃ akusalÃ dhammÃti akusalÃ dhammÃ dhammÃ ceva akusalÃ dhammÃ ca. AvasesÃ
dhammÃ na akusalÃ dhammÃ. 

8, KusalÃ kusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
DhammÃ abyÃkatÃ dhammÃti: abyÃkatÃ dhammÃ dhammÃ ceva
AbyÃkatÃ dhammÃ ca. AvasesÃ dhammÃ na abayÃkatÃ dhammÃ. 

9. AkusalÃ akusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
DhammÃ kusalÃ dhammÃti: kusalÃ dhammÃ dhammÃ ceva kusalÃ 
DhammÃ ca. AvasesÃ dhammÃ na kusalÃ dhammÃ. 

10. AkusalÃ akusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
DhammÃ abyÃkatÃ dhammÃti: abyÃkatÃ dhammÃ dhammÃ ceva
AbyÃkatÃ dhammÃ ca. AvasesÃ dhammÃ na abayÃkatÃ dhammÃ. 

11. AbyÃkatÃ abyÃkatÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
DhammÃ kusalÃ dhammÃti: kusalÃ dhammÃ dhammÃ ceva kusalÃ 
DhammÃ ca. AvasesÃ dhammÃ na kusalÃ dhammÃ. 
[BJT Page 676  [\x 676/]     12.] AbyÃkatÃ abyÃkatÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
DhammÃ akusalÃ dhammÃti: akusalÃ dhammÃ dhammÃ ceva akusalÃ 
DhammÃ ca. AvasesÃ dhammÃ na akusalÃ dhammÃ. (Anulomaæ) 
13. Na kusalÃ na kusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
Na dhammÃ na akusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 

14. Na kusalÃ na kusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
Na dhammÃ na abyÃkatÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 

15. Na akusalÃ na akusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
Na dhammÃ na kusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 

16. Na akusalÃ na akusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
Na dhammÃ na abyÃkatÃ dhammÃti: [PTS Page 024] [\q  24/]      ÃmantÃ. 
17. Na abyÃkatÃ na abayÃkatÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
Na dhammÃ na kusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 

18. Na abyÃkatÃ na abayÃkatÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
Na dhammÃ na akusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
(PaccanÅkaæ)

PadasodhanamÆlacakkavÃro. 

19. KusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
DhammÃ kusalÃ dhammÃti: kusalÃ dhammÃ dhammÃ ceva kusala
DhammÃ ca. AvasesÃ dhammÃ na kusalÃ dhammÃ. 

20. AkusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
DhammÃ akusalÃ dhammÃti: akusalÃ dhammÃ dhammÃ ceva akusalÃ
DhammÃ ca. AvasesÃ dhammÃ na akusalÃ dhammÃ. 

21. AbyÃkatÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
DhammÃ abyÃkatÃ dhammÃti: abyÃkatÃ dhammÃ dhammÃ ceva abyÃkatÃ dhammÃ ca. 
AvasesÃ dhammÃ na abyÃkatÃ dhammÃ. 

(Anulomaæ)

22. Na kusalÃ na dhammÃti: kusalaæ ÂhapetvÃ avasesÃ dhammÃ na kusalÃ dhammÃ.
Kusala¤ca dhamme ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva kusalÃ na ca dhammÃ. 

Na dhammÃ na kusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 678] [\x 678/]      
23. Na akusalÃ na dhammÃti: akusalaæ ÂhapetvÃ avasesÃ dhammÃ na akusalÃ dhammÃ.
Akusala¤ca dhamme ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva akusalÃ na ca dhammÃ. 

Na dhammÃ na akusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
24. Na abyÃkatÃ na dhammÃti: abyÃkataæ ÂhapetvÃ avasesÃ dhammÃ na abyÃkatÃ dhammÃ.
AbyÃkata¤ca dhamme ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceca abyÃkatÃ na ca dhammÃ. 

Na dhammÃ na abyÃkatÃ dhammÃti: ÃmantÃ. (PaccanÅkaæ)

SuddhadhammavÃro. 

25. KusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
DhammÃ akusalÃ dhammÃti: akusalÃ dhammÃ dhammÃ ceva akusala
DhammÃ ca. AvasesÃ dhammÃ na akusalÃ dhammÃ. 

26. KusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ dhammÃ abyÃkatÃ dhammÃti: abyÃkatÃ dhammÃ dhammÃ
ceva abyÃkatÃ dhammÃ ca. 
AvasesÃ dhammÃ na abyÃkatÃ dhammÃ. 

27. AkusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
DhammÃ kusalÃ dhammÃti: kusalÃ dhammÃ dhammÃ ceva kusala
DhammÃ ca. AvasesÃ dhammÃ na kusalÃ dhammÃ. 

28. AkusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
DhammÃ abyÃkatÃ dhammÃti: abyÃkatÃ dhammÃ dhammÃ ceva abyÃkatÃ dhammÃ ca. 
AvasesÃ dhammÃ na abyÃkatÃ dhammÃ. 

29. AbyÃkatÃ dhammÃti: ÃmantÃ. DhammÃ kusalÃ dhammÃti: kusalÃ dhammÃ dhammÃ ceva
kusala
DhammÃ ca. AvasesÃ dhammÃ na kusalÃ dhammÃ. 

30. AbyÃkatÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 
DhammÃ akusalÃ dhammÃti: akusalÃ dhammÃ dhammÃ ceva akusala
DhammÃ ca. AvasesÃ dhammÃ na akusalÃ dhammÃ. (Anulomaæ)

31. Na kusalÃ na dhammÃti: kusalaæ ÂhapetvÃ avasesÃ dhammÃ na kusalÃ dhammÃ.
Kusala¤ca dhamme ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva kusalÃ na ca dhammÃ. 

Na dhammÃ na akusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 680] [\x 680/]     

32. Na kusalÃ na dhammÃti: kusalaæ ÂhapetvÃ avasesÃ dhammÃ na kusalÃ dhammÃ.
Kusala¤cadhamme ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva kusalÃ na ca dhammÃ. 

Na dhammÃ na abyÃkatÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 

33. Na akusalÃ na dhammÃti: akusalaæ ÂhapetvÃ avasesÃ dhammÃ na akusalÃ dhammÃ.
Akusala¤ca dhammeca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva akusalÃ na ca dhammÃ. 

Na dhammÃ na akusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 

34. Na akusalÃ na dhammÃti: akusalaæ ÂhapetvÃ avasesÃ dhammÃ na akusalÃ dhammÃ.
Akusala¤ca dhamme ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva akusalÃ na ca dhammÃ. 

Na dhammÃ na abyÃkatÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 

35. Na abayÃkatÃ na dhammÃti: abyÃkataæ ÂhapetvÃ avasesÃ dhammÃ na abyÃkatÃ dhammÃ.
AbayÃkata¤ca dhammeva ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva abayÃkatÃ na ca dhammÃ. 

Na dhammÃ na kusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 

36. Na abyÃkatÃ na dhammÃti: abyÃkataæ ÂhapetvÃ avasesÃ dhammÃ na abayÃkatÃ dhammÃ.
AbayÃkata¤ca dhamme ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva abayÃkatÃ na ca dhammÃ. 

Na dhammÃ na akusalÃ dhammÃti: ÃmantÃ. 

(PaccanÅkaæ)

SuddhadhammamÆlacakkavÃro. 

Panïatti - niddesavÃro niÂÂhito. [PTS Page 025] [\q  25/]      

[BJT Page 682] [\x 682/]     

UppÃdavÃro. 

1. Yassa kulÃ dhammÃ uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: no. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: no. 

2. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: arÆpe kusalÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjanti. No ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ uppajjanti.
Pa¤cavokÃre kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ kusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. AbyÃkatÃ ca
dhammÃ uppajjanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: sabbesaæ
uppajjantÃnaæ pavatte kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ
uppajjanti. No ca tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjanti. Pa¤cavokÃre kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe
tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjanti. KusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. 

3. Yassa akusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: arÆpe kusalÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ akusalÃ dhammÃ uppajjanti. No ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ uppajjanti.
Pa¤cavokÃre akusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ akusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. AbyÃkatÃ ca
dhammÃ uppajjanti. 
Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: sabbesaæ
uppajjantÃnaæ pavatte kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ
uppajjanti. No ca tesaæ akusalÃ dhammÃ uppajjanti. Pa¤cavokÃre akusalÃnaæ uppÃdakkhaïe
tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjanti. AkusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. (Anulomapuggala)

4. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti. Tattha akusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ uppajjanti tattha kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. 

5. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjanti ttha kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: [PTS Page
026] [\q  26/]      asa¤¤asattetattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjanti. No ca tattha kusalÃ
dhammÃ uppajjanti. CatuvokÃre, pa¤cavokÃre tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjanti.
KusalÃca dhammÃ uppajjanti. 

[BJT Page 684] [\x 684/]     

6. Yattha akusalÃ dhammÃ uppajjanti tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjanti ttha akusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: asa¤¤asatte
tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjanti. No ca tattha akusalÃ dhammÃ uppajjanti. CatuvokÃre,
pa¤cavokÃre tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjanti. AkusalÃ ca dhammÃ uppajjanti.
(AnulomaokÃsa)

7. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: no. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti:
no. 

8. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: arÆpe
kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti, no ca tesaæ tattha
abyÃkatÃ dhammÃ uppajjanti. Pa¤cavokÃre kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ ca
dhammÃ uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjanti. 

Yassa vÃ pana yattha abayÃkatÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjantÅ'ti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti.
Pa¤cavokÃre kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjanti, kusalÃ
ca dhammÃ uppajjanti. 

9. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti:
arÆpe akusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjanti, no ca tesaæ tattha
abyÃkatÃ dhammÃ uppajjanti. Pa¤cavokÃre akusalÃnaæ uppajadakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ
ca dhammÃ uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ
uppajjantÅ'ti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte akusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjanti.
Pa¤cavokÃre akusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjanti,
akusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. (AnulomapuggalokÃsa) 

[BJT Page 686] [\x 686/]     

10. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
akusalÃnaæuppÃdakkhaïe tesaæ kusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ
na uppajjanti. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayutta akusalavippayutta cittassa
uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kusalÃ ca dhammÃ
nauppajjanti, akusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ akusalÃ dhammÃ na uppajjanti. No ca tesaæ kusalÃ dhammÃ
na uppajjanti. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, akusalavippayutta kusalavippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ akusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti. KusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti. 

11. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ kusalÃ dhammÃ na
uppajjanti. No ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjanti. Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte
cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe akusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ kusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na uppajjanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjanti tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti: arÆpe
kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaækusalÃ dhammÃ
na uppajjanti. Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe akusalÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ na uppajjanti, kusalÃ ca dhammÃ na [PTS Page
027] [\q  27/]      
Uppajjanti. 

12. Yassa akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti: sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte akusala vippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ akusalÃ dhammÃ
na uppajjanti, no ca tesaæ abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjanti. Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte
cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ akusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na uppajjanti. 

Yassa vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
arÆpe akusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesa abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ akusalÃ
dhammÃ na uppajjanti. Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe
kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ na uppajjanti. AkusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti. (PaccanÅkapuggala)

[BJT Page 688] [\x 688/]     

13. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
ÃmantÃ. 
14. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
uppajjantÅ. 

Yattha vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjantÅ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
natthi. 

15. Yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ tattha abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
uppajjanti. 

Yattha vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjanti tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
natthi. (PaccanÅkaokÃsa)

16. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
akusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ tattha
akusalÃ dhammÃ na uppajjanti. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayutta
akusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti, akusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe, tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca
tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe,
akusalavippayutta kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
akusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti, kusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti. 

17. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjanti. Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe akusalÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na
uppajjanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: arÆpe kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjanti,
no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti. Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe, arÆpe akusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ na
uppajjanti, kusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti. 

[BJT Page 690] [\x 690/]     

18. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte akusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjanti. Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe, arÆpe kusalÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na
uppajjanti. 

Yassa vÃ pana yattha abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajntiti: arÆpe akusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjanti, no
ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajnti. Sabbosaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe, arÆpe kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ na
uppajjanti. AkusalÃ ca dhammÃ na [PTS Page 028] [\q  28/]      
Uppajjanti. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

19. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa akusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

20. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjittha tassa kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

21. Yassa akusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ uppajjittha tassa akusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ.
(Anulomapuggala)

22. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha tattha akusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ uppajjittha tattha kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

23. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha tattha abayÃkatÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjittha tattha kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
asa¤¤asatte tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha.
CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha abayÃkatÃ ca dhammÃ uppajjittha, kusalÃ ca dhammÃ
uppajjittha. 

[BJT Page 692] [\x 692/]     

24. Yattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha tattha abayÃkatÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjittha tattha akusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
asa¤¤asatte tattha abayÃkatÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha.
CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjittha, akusalÃ ca dhammÃ
uppajjittha. (AnulomaokÃsa)

25. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsÃnaæ dutiye akusale citte vattamÃne tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha, no
ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ upapajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ
tattha akusalÃ ca dhammÃ uppajjittha, kusalÃ ca dhammÃ uppajjittha. 

26. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ upapajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abyÃka ca dhammÃ uppajjittha, kusalÃ ca dhammÃ uppajjittha. 

27. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ
uppajjitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ upapajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjittha, akusalÃ ca dhammÃ
uppajjittha. (AnulomapuggalokÃsa)

28. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti: natthi. 

29. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ na abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjittha tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti: natthi. 

[BJT Page 694] [\x 694/]     

30. Yassa akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjittha tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
natthi. (PaccanÅkapuggala)

31. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

32. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tattha abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjitthÃti: [PTS
Page 029] [\q  29/]      uppajjittha. 

Yattha vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjittha tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
natthi. 

33. Yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
uppajjittha. 

Yattha vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjittha tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
natthi. (PaccanÅkaokÃsa)

34. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsÃnaæ dutiye akusale citte vattamÃne tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha,
no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na uppajjittha, akusalÃca dhammÃ na
uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

35. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjittha. SuddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na uppajjittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ na
uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yathe abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

36. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjittha. SuddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na uppajjittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ na
uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

AtÅtavÃro. 

[BJT Page 696] [\x 696/]     

37. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa akusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti: yassa cittassa
anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjissanti, no ca tesaæ
akusalÃ dhammÃ uppajjissanti. Itaresaæ tesaæ kusalÃ ca dhammÃ uppajjissanti, akusalÃ ca
dhammÃ uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. 

38. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti, no ca tesaæ
kusalÃ dhammÃ uppajjissanti. Itaresaæ tesaæ abayÃkatÃ ca dhammÃ uppajjissanti. KusalÃ ca
dhammÃ uppajjissanti. 

39. Yassa akusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa abayÃkatÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti tassa akusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti: [PTS
Page 030] [\q  30/]      aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæabayÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti, no ca tesaæ akusalÃ
dhammÃ uppajjissanti. Itaresaæ tesaæ abayÃkatÃ ca dhammÃ uppajjissanti, akusalÃ ca
dhammÃ uppajjissanti. (Anulomapuggala)

40. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjissanti tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ uppajjissanti tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ na akusalÃ dhammÃ uppajjissanti tattha kusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. 

41. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjissanti tattha abayÃkatÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti tattha kusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
asa¤¤asatte tattha abayÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti, no ca tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjissanti. CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjissanti, kusalÃ ca
dhammÃ uppajjissanti. 

42. Yattha akusalÃ dhammÃ uppajjissanti tattha abayÃkatÃ dhammÃ uppajjissantiti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ upajjissanti tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
asa¤¤asatte tattha abayÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti, no ca tattha akusalÃ dhammÃ
uppajjissanti. CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjissanti, akusalÃ ca
dhammÃ uppajjissanti. (AnulomaokÃsa)

[BJT Page 698] [\x 698/]     

43. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa akusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti: yassa
cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjissanti, no
ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissanti. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ
tattha kusalÃ ca dhammÃ uppajjissanti, akusalÃ ca dhammÃ uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. ùmantÃ. 

44. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ
uppajjissanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjissanti. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjissanti. KusalÃ ca dhammÃ uppajjissanti. 

45. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ
uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ
uppajjissantÅ'ti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abayÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti, no ca tesaæ
tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissanti. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abayÃkatÃ ca
dhammÃ uppajjissanti, akusalÃ ca dhammÃ uppajjissanti. (AnulomapuggalokÃsa)

46. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti,
no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti. AggamaggasamaÇgÅnaæ arahantÃnaæ tesaæ
akusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti, kusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti. 

47. Yassa kusalÃ dhammÃ na [PTS Page 031] [\q  31/]      uppajjissanti tassa abyÃkatÃ
dhammÃ na uppajjissantÅ'ti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ tesaæ kusalÃ dhammÃ na
uppajjissanti, no ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti. PacchimacittasamaÇgÅnaæ
tesaæ kusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
ÃmantÃ. 

[BJT Page 700] [\x 700/]     

48. Yassa akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti, no ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjissanti. PaccimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ akusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti, abyÃkatÃ
ca dhammÃ na uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggala)

49. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
ÃmantÃ. 

50. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tattha abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
uppajjissanti. 

Yattha vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: natthi. 

51. Yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
uppajjissanti. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: natthi. (PaccanÅkaokÃsa)

52. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjjissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ na uppajjissanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti.
AggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na
uppajjissanti, kusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti. 

53. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃ naæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ na uppajjissanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti, abayÃkatÃ ca
dhammÃ na uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 702] [\x 702/]     

54. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃ naæ, asa¤¤asattÃnaæ yassa cittassa
anantarÃaggamggaæ paÂilabhissanti, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjissanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti, abayÃkatÃ ca
dhammÃ na uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: [PTS Page 032] [\q  32/]     
ùmantÃ. (PaccanÅka suggalokÃsa)

AnÃgatavÃro. 

55. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ akusalÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjanti.
KusalÃnaæ uppajadakkhaïe tesaæ akusalÃ ca dhammÃ uppajjittha, kusalÃca dhammÃ
uppajjanti. 

56. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ uppajjita tassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ uppajjita, no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjanti.
KusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ abayÃkatÃ ca dhammÃ uppajjittha, kusalÃ ca dhammÃ
uppajjanti. 

57. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ appajjitthÃti ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjittha tassa akusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti:
sabbesaæcittassa bhaÇgakkhaïe, akusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ
akusalÃ dhammÃ appajjanti. AkusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ
uppajjittha, akusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. (Anulomapuggala)

58-60. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tattha akusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti.
-Pe-(anulomaokÃsa)
[BJT Page 704] [\x 704/]     

61. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
akusalÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti. KusalÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ uppajjittha, kusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. 

62. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha abayÃkatÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjantÅ'ti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ uppajjanti. KusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjittha,
kusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. 

63. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ
uppajjantÅ'ti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, akusalavippamuttacittassa uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ uppajjanti. AkusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ
uppajjittha, akusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. (AnulomapuggalokÃsa)

64. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti: natthi. 

65. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjitthÃti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjittha tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
natthi. 

66. Yassa akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
uppajjittha. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjittha tassa akusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: natthi.
(PaccanÅkapuggala)

67-69. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti. -Pe-
(paccanÅkaokÃsa)

[BJT Page 706] [\x 706/]     

70. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ [PTS Page
033] [\q  33/]      tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ
na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca
dhammÃ na uppajjanti, akusalÃ ca dhammÃ na uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. 

71. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti. No ca tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ na uppajjittha. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti. AbyÃkatÃ ca dhammÃ na uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. 

72. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, akusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti. No ca tesaæ tattha abayÃkatÃ
dhammÃ na uppajjittha. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃna uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃtÅtavÃro. 

73. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjanti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ uppajjissanti.
Itaresaæ kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ kusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. AkusalÃ ca dhammÃ
uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nÅrodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ akusalÃ dhammÃ uppajjissanti, no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjanti.
KusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ akusalÃ ca dhammÃ uppajjissanti, kusalÃ ca dhammÃ
uppajjanti. 

[BJT Page 708] [\x 708/]     

74. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti:
sabbasaæcittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppajadakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti. No ca tesaæ
kusalÃ dhammÃ uppajjanti. KusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ
uppajjissanti, kusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. 

75. Yassa akusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti tassa akusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: sabbasaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, akusala vippayuttacittassa uppajadakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti. No ca tesaæ akusalÃ dhammÃ
uppajjanti. AkusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ uppajjissanti, akusalÃ ca
dhammÃ uppajjanti. 

76-78. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
-pe(anulomaokÃsa)
[PTS Page 034] [\q  34/]      
79. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti, tassa
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ uppajjissanti. Itaresaæ kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ
uppajjanti, akusalÃ ca dhammÃ uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjantÅ'ti: sabbasaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppajadakkhaïe,
tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissanti. No ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti.
KusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ uppajjanti, kusalÃ ca dhammÃ
uppajjanti. 

80. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjantÅ'ti: sabbasaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppajadakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti. No ca tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ uppajjanti. KusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ
uppajjissanti, kusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. 

[BJT Page 710] [\x 710/]     

81. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissantÅ tassa tattha akusalÃ dhammÃ
uppajjantÅ'ti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, akusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ uppajjanti. AkusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abayÃkatÃ ca dhammÃ
uppajjissanti. AkusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. (AnulomapuggalokÃsa)

82. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ na
uppajjissanti. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti, akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti, no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ
na uppajjanti. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, [PTS Page 035] [\q  35/]     
yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
akusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti, kusalÃca dhammÃ na uppajjanti. 

83. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjissanti. PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ kusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti, abyÃkatÃ ca
dhammÃ na uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
ÃmantÃ. 

84. Yassa akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, akusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ akusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ
abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti. PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ akusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na uppajjissanti sa bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ ca dhammÃ
na uppajjanti, akusalÃ chadhammÃ na uppajjissanti

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggala)

[BJT Page 712] [\x 712/]     

85-87. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ, tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti: -pe-
(paccanÅkaokÃsa)

88. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ, tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjissanti. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ
ca dhammÃ na uppajjanti, akusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti. 

Yassa vÃ na yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti,
no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe,
arahantÃnaæ, yassa cittassaanantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti, kusalÃ ca
dhammÃ na uppajjanti. 

89. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ, tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ na uppajjissanti. PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. 

90. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ, tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ na uppajjissanti. PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na uppajjissanti. 

Yassa vÃ na yattha abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. [PTS Page 036] [\q  36/]      (paccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 

[BJT Page 714] [\x 714/]     

91. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ, tassa akusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ uppajjissanti. Itaresaæ tesaæ
kusalÃ ca dhammÃ uppajjittha, akusalÃ ca dhammÃ uppajjissanti. 

Yassa vÃ na akusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

92. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ, tassa abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
pacchimacitasamaÇgÅnaæ, tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ
uppajjissanti. Itaresaæ tesaæ kusalÃ ca dhammÃ uppajjittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ
uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

93. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ, tassa abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
pacchimacitasamaÇgÅnaæ, tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ
uppajjissanti. Itaresaæ tesaæ akusalÃ ca dhammÃ uppajjittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ
uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti tassa akusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ.
(Anulomapuggala)

94-96. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
-pe(anulomaokÃsa)

97 Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissanti.
Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ uppajjittha, akusalÃ
ca dhammÃ uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ uppjjissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissanti, no ca
tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha. Itareghaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ
tattha akusalÃ ca dhammÃ uppajjissanti, kusalÃ ca dhammÃ uppajjittha. 

98. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
abyÃkatÃ dammÃ uppajjissanti. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ
ca dhammÃ uppajjittha, abayÃkatÃ ca dhammÃ uppajjissanti. 

[BJT Page 716] [\x 716/]     

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ uppjjissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ uppajjissanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ [PTS Page 037] [\q  37/]      dhammÃ
uppajjittha. Itareghaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ
uppajjissanti, kusalÃ ca dhammÃ uppajjittha. 

99. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
abyÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
akusalÃ ca dhammÃ uppajjittha, abayÃkatÃ ca dhammÃ uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abayÃkatÃ dhammÃ uppajjissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ
uppajjitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ uppajjissanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha. Itaresaæ
catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abayÃkatÃ ca dhammÃ uppajjissanti, akusalÃ ca
dhammÃ uppajjittha. (Anuloma puggalokÃsa)

100. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
uppajjittha. 

101. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
uppajjittha. 

102. Yassa akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
uppajjittha. (PaccanÅkapuggala)

103-105. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
-pe- (paccanÅkaokÃsa)

106. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjittha, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
kusalÃ ca dhammÃ na uppajjittha. AkusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti. 

[BJT Page 718] [\x 718/]     

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ na uppajjittha. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti,
kusalÃ ca dhammÃ na uppajjittha. 

107. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: uppajjittha. 

108. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: uppajjissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abayÃkatÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: uppajjittha. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

UppÃdavÃro niÂÂhito. 

[BJT Page 720] [\x 720/]     

NirodhavÃro. 

1. Yassa kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: no. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: no. 

2. Yassa kusalÃ dhammÃnirujjhanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhantÅti: arÆpe kusalÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ dhammÃ nirujjhanti, no ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti.
Pa¤cavokÃre kusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ ca dhammÃ nirujjhanti, abyÃkatÃ ca
dhammÃ nirujjhanti. 

Yassa vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti tassa kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, pavatte kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe [PTS Page 038] [\q  38/]     
tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti, no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ nirujjhanti, pa¤cavokÃre
kusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhanti, kusalÃ ca dhammÃ
nirujjhanti. 

3. Yassa akusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhantÅti: arÆpe
akusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujjhanti, no ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ
nirujjdhanti. Pa¤cavokÃre akusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ ca dhammÃ nirujjdhanti,
abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ
nirujjhanti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujkaædhanti. Pa¤cavokÃre akusalÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ nirujjhanti.
(Anulomapuggala)

4. Yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ nirujjhanti tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: ÃmanatÃ. 

5. Yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhantÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti:
asa¤¤asatte tattha abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti, no ca tattha tusalÃ dhammÃ nirujjhanti.
CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhanti, kusalÃ ca dhammÃ
nirujjhaïti. 

[BJT Page 722. [\x 722/]     ] 

6. Yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhanti tattha abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhantÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti:
asa¤¤asatte tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti, no ca tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhanti.
CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha bayÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ
nirujjhanti. (AnulomaokÃsa)

7. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: no. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti:
no. 

8. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅ tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhantÅti:
arÆpe kusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti, no ca tesaæ tattha
abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti. Pa¤cavokÃre kusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ va
dhammÃ nirujjhanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhanti. 

Yassa vÃ pana pattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ nirujjhanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti. Pa¤cavokÃre kusalÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhanti, kusalÃ ca dhammÃ nirujjhanti. 

9. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhantÅti:
arÆpe akusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhanti, no ca tesaæ tattha
abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti. Pa¤cavokÃre akusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ
ca dhammÃ nirujjhanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ
nirujjhantÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujjhanti. Pa¤ca vokÃre
akusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha abayÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhanti, akusalÃ ca
dhammÃ nirujjhanti. (AnulomapuggalokÃsa)

[BJT Page 724] [\x 724/]     

10. Yassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: akusalÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ na
nirujjhanti. Sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayutta akusalavippayuttacittassa
bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kusalÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. 

Yassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: kusalÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ na
nirujjhanti. Sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, akusalavippayutta kusalavippayuttacittassa
bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ [PTS Page 039] [\q  39/]      tesaæ
akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. 

11. Yassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ pavatte kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ dhammÃ na
nirujjhanti. No ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe akusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti, abayÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. 

Yassa vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: arÆpe
kusalÃnaæ bhaægakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ kusalÃ
dhammÃ na nirujjhanti. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe
akusalÃnaæ bhaægakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhanti, kusalÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti. 

12. Yassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ dhammÃ na
nirujjhanti, no ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe kusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti, abayÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. 

[BJT Page 726] [\x 726/]     

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: arÆpe
akusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ akusalÃ
dhammÃ na nirujjhanti. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe
kusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti. (PaccanÅkapuggala)

13. Yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti:
ÃmantÃ. 

14. Yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhantÅti:
nirujjhanti. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti:
natthi. 

15. Yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhantÅti:
nirujjhanti. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti:
natthi. (PaccanÅkaokÃsa)

16. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti:
akusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti. No ca tesaæ tattha
akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti. Sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayutta
akusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. 

Yasasa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na nirujkddhanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
nirujjhantÅti: kusalÃnaæ baÇgakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca
tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti. Sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe,
akusalÃvippayutta kusalavippayuttacittassa bhaægakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti, kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. 

[BJT Page 728] [\x 728/]     

17. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhantÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti.
Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe akusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe
tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujkddhanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na [PTS Page 040] [\q  40/]      nirujjhanti tassa
tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: arÆpe kusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti. Sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe akusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ
tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhanti, kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. 

18. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhantÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte akusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
tattha akusalÃ dhmmÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti,
sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppajadakkhaïe, arÆpe kusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe
tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. 

Yassa vÃ pana ytha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhantÅti: arÆpe akusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti,
no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa
uppÃdakkhaïe, arÆpe kusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannavÃro. 

19. Yassa kusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

20. Yassa kusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 730] [\x 730/]     

21. Yassa akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: Ãmanta. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujdhittha tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ.
(Anulomapuggala)

22. Yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhittha tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

23. Yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhittha tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
asa¤¤asatte tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhittha.
CatuvokÃro pa¤cavokÃre tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhittha, kusalÃ ca dhammÃ
nirujjhittha. 

24. Yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
asa¤¤asatte tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhittha.
CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhittha, akusalÃ ca dhammÃ
nirujjhittha. (AnulomaokÃsa)

25. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
suddhÃvÃsÃnaæ dutiye akusale citte vattamÃne tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhittha, no
ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ
tattha akusalÃ ca dhammÃ nirujjhittha, kusalÃ ca dhammÃ nirujjhittha. 

26. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ
nirujjhitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhittha, kusalÃ ca dhammÃ
nirujjhittha. 

[BJT Page 732] [\x 732/]     

27. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ
nirujjhitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhittha. Itaresaæ
catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhittha, akusalÃ ca
dhammÃ nirujjhittha. (AnulomapuggalokÃsa)

28. Yassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti: natthi. 

29. Yassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti:
natthi. 

30. Yassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa akusalÃ dhammÃ na nirujkddhitthÃti:
natthi. [PTS Page 041] [\q  41/]      (paccanÅkapuggala) 

31. Yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

32. Yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti:
nirujjhittha. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti:
natthi. 

33. Yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tattha abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti:
nirujjhittha. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
natthi. (PaccanÅkaokÃsa)

[BJT Page 734] [\x 734/]     

34. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye akusale citte vattamÃne tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na
nirujjhittha, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte
vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhittha, akusalÃ ca
dhammÃ na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

35. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: sudadhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ na
nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

36. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ na nirujjhittha, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ na
nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

AtÅtavÃro. 

37. Yassa kusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa akusalÃ dhmÃ nirujjhissantÅti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ kusalÃ dhammÃ
nirujjhissanti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ tesaæ kusala ca dhammÃ
nirujjhissanti, akusalÃ ca dhammÃ nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 736] [\x 736/]     

38. Yassa kusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti no ca
tesaæ kusalÃ dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti kusalÃ
ca dhammÃ nirujjhissanti. 

39. Yassa akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, [PTS Page 042] [\q  42/]      yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti, tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ akusalÃ
dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti akusalÃ ca dhammÃ
nirujjhissanti. (Anulomapuggala)

40-42. Yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: -pe-
(anulomaokÃsa)

43. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tata akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ
tatthakusalÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti.
Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ nirujjhissanti.
AkusalÃ ca dhammÃ nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

44. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
nirujjhissantÅti: aggamaggassa bhaÇgakkaïe, arahantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhissanti, itaresaæ
catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, kusalÃ ca
dhammÃ nirujjhissanti. 
45. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ nirujkdissanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ
nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 738] [\x 738/]     

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ
nirujjhissantÅti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ
tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, akusalÃ ca dhammÃ nirujjhissanti.
(AnulomapuggalokÃsa)

46. Yassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa akusalÃ dhammÃ na nirujkdissantÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti:
aggamaÇgassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ
akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti, no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti.
Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ tesaæ akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti,
kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

47. Yassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti:
aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ tesaæ kusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti, no ca
tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ ca
[PTS Page 043] [\q  43/]      dhammÃ na nirujjhissanti. AbyÃkatÃ ca dhammÃ na
nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti:
ÃmantÃ. 

48. Yassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tesaæ akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti, no ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti, abyÃkatÃ ca
dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhissatintÅ:
ÃmantÃ. ( PaccanÅkapuggala) 

49-51. Yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti:
-pe- ( paccanÅkaokÃsa)

52. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhissantÅ tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 740] [\x 740/]      
Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: aggamaÇgassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ na nirujjhissanti. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti, kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

53. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
kusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. AbyÃkatÃ
ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

54. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti, no ca tesaæ
tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ na yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhissantiti: ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

AnÃgatavÃro. 

55. Yassa kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti
sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, [PTS Page 044]
[\q  44/]      nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujjhittha, no
ca tesaæ kusalÃ dhammÃ nirujjhanti, kusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe, tesaæ akusalÃ ca dhammÃ
nirujjhittha, kusalÃ ca dhammÃ nirujjhanti. 

[BJT Page 742] [\x 742/]     

56. Yassa kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: sabbesaæ
cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, nirodhasÃmÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ nirujjhanti.
KusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ abayÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhittha, kusalÃ ca dhammÃ
nirujjhanti. 

57. Yassa akusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: sabbesaæ
cittassa uppÃdakkhaïe, akusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhita, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujjhanti.
AkusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhattha, akusalÃ ca dhammÃ
nirujjhanti. (Anulomapuggala)

58-60. Yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhitthati:
-pe(anulomaokÃsa)

61. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti:
sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
akusalÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti. KusalÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ nirujjhittha, kusalÃ ca dhammÃ nirujjhanti. 

62. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjdhitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ
nirujjhantÅti: sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ, tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ nirujjhanti. KusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha abayÃkatÃ ca dhammÃ
nirujjhittha, kusalÃ ca dhammÃ nirujjhanti. 

63. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

[BJT Page 744] [\x 744/]     

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ
nirujjhantÅti: sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, akusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ nirujjhanti. AkusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ
nirujjhittha, akusalÃ ca dhammÃ nirujjhanti. ( AnulomapuggalokÃsa)

64. Yassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: natthi. 

65. Yassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃna nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: natthi. 

66. Yassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti:
nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti:
natthi. ( Paccanikapuggala)

67-69. Yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti: -pe-
(paccanÅkaokÃsa)

70. Yassa yattha kusala: dhammÃ na nirujjhanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha.
[PTS Page 045] [\q  45/]      suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
nirujjhantÅti: ÃmantÃ. 

71. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha, tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
nirujjhantÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 746] [\x 746/]     

72. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, akusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsaæ uppajjantÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na
nirujjhissanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhantÅti: ÃmantÃ. ( PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃtÅtavÃro. 

73. Yassa kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa akusalÃ dhammÃ nirujkdissantÅti: aggamaggassa
bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhisnti tassa cittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ dhammÃ nirujjhanti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti.
Itaresaæ kusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ ca dhammÃ nirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ
nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana akusalÃ: dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti:
sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ
kusalÃ dhammÃ nirujjhanti. KusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ ca dhammÃ
nirujjhissanti, kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhittha. 

74. Yassa kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: sabbesaæ
cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ
nirujjhanti. KusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, kusalÃ ca
dhammÃ nirujjhanti. 

75. Yassa akusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: sabbesaæ
cittassa uppÃdakkhaïe, akusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ
nirujjhanti, akusalÃnaæ bhaÇgakkaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, akusalÃ ca
dhammÃ nirujjhanti. (Anulomapuggala)

[BJT Page 748] [\x 748/]     

76-78. Yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
-pe(anulomaokÃsa)

79. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ nirujkdissantÅti:
aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissnti tassa
cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ kusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ
nirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha [PTS Page 046] [\q  46/]      akusalÃ dhammÃ nirÃjjhissanti tassa tattha
kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti, sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa
bhaÇgakkhaïe, tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti no ca tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ nirujjhanti. KusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ
nirujjhissanti, kusalÃ ca dhammÃ nirujjhanti. 

80. Yassayattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirÃjjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti,
sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhanti,
kusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, kusalÃ ca dhammÃ
nirujjhanti. 

81. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirÃjjhissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ
nirujjhantÅti, sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti no ca tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ nirujjhanti. AkusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ
nirujjhissanti, akusalÃ ca dhammÃ nirujjhanti. (AnulomapuggalokÃsa)

[BJT Page 750] [\x 750/]     

82. Yassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa akusalÃ dhammÃ ni nirujkdissantÅti: sabbesaæ
cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ na
nirujjhissanti. Aggamaggassa uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ kusalÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti:
aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa
cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti, no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ
na nirujjhanti. Aggamaggassa uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ akusalÃ ca dhammÃ na
nirujjhissanti, kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. 

83. Yassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirajjhissantÅti: sabbesaæ
cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti,
abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti:
ÃmantÃ. 

84. Yassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti:
sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, akusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ
abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ ca
dhammÃ na nirujjhanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujkdissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti:
ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggala)

85-87. Yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti: -pe-
(paccanÅkaokÃsa)

[BJT Page 752] [\x 752/]     

88. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa tattha akusalÃ [PTS Page 047] [\q  47/] 
    dhammÃ na nirujjhissantÅti: sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ na nirujjhissanti. Aggamaggassa uppÃdakkhaïe, arahantÃnaæ, yassa cittassa
anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa appÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
nirujjhantÅti: aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti,
no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti. Aggamaggassa uppÃdakkhaïe,
arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti, kusalÃ ca
dhammÃ na nirujjhanti. 

89. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhantÅti: sabbesaæ cittsa uppÃdakkhaïe, kusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ na nirujjhissanti, pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ
na nirujjhanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujkdissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
nirujjhantÅti: ÃmantÃ. 

90. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: sabbesaæ cittassa uppÃdakkhaïe, akusalavippayuttacittassa bhaÇgkkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha akasalÃ ca dhammÃ
na nirujjhanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhantÅti: ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccappannÃnÃgatavÃro. 

[BJT Page 754] [\x 754/]     

91. Yassa kusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tesaæ kusalÃ dhammÃ nirujjhattha, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ tesaæ
kusalÃ ca dhammÃ nirujjhittha, akusalÃ ca dhammÃ nirujjhissanti. 

Yassa vÃpana akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

92. Yassa kusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhassantÅti:
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ dhammÃ nirujajjhittha, no ca tesaæ
abyÃkatÃdhammÃ nirujjhissanti. Itarosaæ [PTS Page 048] [\q  48/]      tesaæ kusalÃ ca
dhammÃ nirujjhittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanta. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

93. Yassa akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ
abyÃkatÃdhammÃ nirujjhissanti, itaresaæ tesaæ akusalÃ ca dhammÃ nirujjhittha, abyÃkatÃ ca
dhammÃ nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa akusalÃ dhammÃ nirujjdhitthÃti:
ÃmantÃ. ( Anulomapuggala) 

94-96. Yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhittha tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
-pe-(anulomaokÃsa)

97. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhisnti
tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti.
Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha kusalÃca dhammÃ nirujjhittha, akusalÃ
ca dhammÃ nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
nirujjhatthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ
nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhittha. Itarosaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, kusalÃ ca dhammÃ
nirujjhittha. 

98. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhattha, no ca tesaæ tattha
abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ
ca dhammÃ nirujjhittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti. 

[BJT Page 756] [\x 756/]     

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
nirujjhitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abayÃkatÃ
dhammÃ nirujjhissanti. No ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhittha. Itaresaæ
catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhassanti, kusalÃ ca
dhammÃ nirujjhittha. 

99. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha
abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
akusalÃ ca dhammÃ nirujjhittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjdhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ
nirujjhitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhittha. Itaresaæ
catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, akusalÃ ca
dhammÃ nirujjhita, 

(AnulomapuggalokÃsa)

100. Yassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti:
nirujjhittha. 

101. Yassa kusalÃ dhammÃ na nirujjdhittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti:
natthi. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti:
nirujjhittha. 

102. Yassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tattha tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti:
natthi. 

Yassa vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhithÃti:
nirujjhittha. 

(PaccanÅkapuggalo)

103-105. Yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjdhissantÅti:
-pe-

(PaccanÅkaokÃsa)

[BJT Page 758] [\x 758/]     

106. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ
nanirujjhittha, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na [PTS Page 049] [\q  49/]     
nirujjhissanti. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhittha, akusalÃ
dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha tusalÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha
kusalÃdhammÃ na nirujjhittha. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na
nirujjhissanti, kusalÃ ca dhammÃ na nirujjhittha. 

107. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

108. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yathe abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

( PaccanÅkapuggalokÃsa)

TÅtÃnÃgatavÃro. 

NirodhavÃro niÂÂhito. 

[BJT Page 760] [\x 760/]     

UppÃdanirodhavÃro. 

1. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: no. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: no. 

2. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhantÅti: no. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: no. 
3. Yassa akusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhantÅti: no. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti tassa akusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: no.
(Anulomapuggala)

4. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ nirujjhanti tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti: ÃmantÃ. 

5. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhantÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti tattha kusalÃ dhammÃ nirujjhantÅti:
asa¤¤asatte tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti, no ca tattha kusÃ dhammÃ uppajjanti.
CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha abayÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhanati, kusalÃ ca dhammÃ
uppajjanti. 

6. Yattha akusalÃ dhammÃ uppajjanti tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhantÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abyÃkata dhammÃ nirujjhanti tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhantÅta:
asa¤¤asatte tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti, no ca tatthaakusalÃ dhammÃ uppajjanti.
CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha abayÃkatÃ ca dhammÃnirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ
uppajjanti. (AnulomaokÃsa) 

7. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tattha tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhantÅti: no. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti:
no. 

8. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajnti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhantÅti: no. 

Yassa vÃ pana yattha abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjantÅ'ti: no. 

[BJT Page 762] [\x 762/]     
9. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhantÅti: no. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ
uppajjantÅ'ti: nota
(AnulomapuggalokÃsa)

10. Yassa kuÓalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: akusalÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ dhammÃ na uppajnti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ na
nirujjhanti. Kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, akusalavippayuttacittassa
bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ [PTS Page 050] [\q  50/]     
kusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti, akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. 
Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjntÅti:
kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ akusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti, no ca tesaæ kusalÃ
dhammÃ na uppajjanti. Akusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayutta cittassa
uppÃdakkhaïe, nirodhasÃmapannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ akusalÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti, kusalÃ ca dhammÃ na uppajnti. 

11. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ dhammÃ na uppajjati, no ca tesaæ
abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte kusalavippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe, arÆpe kusalÃkusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti, abayÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa kusalÃ dhammÃna uppajjantÅ'ti:
kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ
kusalÃdhammÃ na uppajjanti sabbesaæ upapajajantÃnaæ, pavatte kusalavippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe, arÆpe kusalÃkusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti, kusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti. 

12. Yassa akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ
abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
akusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe kusalÃkusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ
akusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti, abayÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. 

[BJT Page 764] [\x 764/]     

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
akusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca tesaæ akusalÃ
dhammÃ na uppajjanti. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte akusala vippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe, arÆpe kusalÃkusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti. 

(PaccanÅkapuggala)

13. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
ÃmantÃ. 

14. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhantÅti:
nirujjhanti. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
natthi. 

15. Yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhantÅti:
nirujjhanti. 

Yattha vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
natthi. 

(PaccanÅkaokÃsa. )

16. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhantÅti:
akusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti. No ca tesaæ tattha
akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti. Kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
akusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti, akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhanti. 

Yassa vÃ na yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca
tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti. Akusalavippayuttacittassa bhaÇgakkhaïe,
kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca [PTS Page
051] [\q  51/]      dhammÃ na nirujjhanti, kusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti. 

17. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhantÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti. Sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe kusalÃkusalÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti. 

[BJT Page 766] [\x 766/]     

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca
tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe kusalÃkusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhanti, kusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti. 

18. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhantÅti: sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti. Sabbesaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe kusalÃkusalÃnaæ
bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na
nirujjhanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: akusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhanti, no ca
tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, arÆpe kusalÃkusalÃnaæ bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhanti, akusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti.
(PaccanÅkapuggalokÃsa)

19. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

20. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

21. Yassa akusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ.
(Anulomapuggala)

22. Yattha kusalÃ dhammÃ appajjittha tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tattha kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 768] [\x 768/]     

23. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tattha kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
asa¤¤asatte tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha.
CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhittha, kusalÃ ca dhammÃ
uppajjittha. 

24. Yattha akusalÃ dhammÃ uppjjittha tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tattha akusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
asa¤¤asatte tattha abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha.
CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha abayÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhittha, akusalÃ ca dhammÃ
uppajjittha. (AnulomaokÃsa)

25. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
suddhÃvasÃnaæ dutiye akusale citte vattamÃne tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhattha, no
ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ
tattha akusalÃ ca dhammÃ nirujjhittha, kusalÃ ca dhammÃ uppajjittha. 

26. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abayÃkatÃ
dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha. Iteresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abayÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhittha, kusalÃ ca dhammÃ
uppajjittha. 

27. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ
uppajjitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abayÃkatÃ
dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abayÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhittha, akusalÃ ca dhammÃ [PTS
Page 052] [\q  52/]      uppajjittha. (AnulomapuggalokÃsa)

28. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti. Natthi. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti: natthi. 

[BJT Page 770] [\x 770/]     

29. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
natthi. 

30. Yassa akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti: natthi. 

Yassa vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
natthi. (PaccanÅkapuggala) 
31. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
ÃmantÃ. 
32. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti:
nirujjhittha. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
natthi. 

33. Yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
nathi. (PaccanÅkaokÃsa)

34. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye akusale citte vattamÃne tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjittha, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte
vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na uppajjittha, akusalÃ ca
dhammÃ na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 


35. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjittha. SuddhÃvÃsaæ
apapajjantÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na uppajjittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ na
nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 772] [\x 772/]     

26. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha abayÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha suddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na uppajjittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ na
nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjhitthÃti: ÃmantÃ. 

(PaccanÅkapuggalokÃsa)

AtÅtavÃro. 

37. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: yassa cittassa
anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjissanti, no ca tesaæ
akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ tesaæ kusalÃ ca dhammÃ uppajjissanti, akusalÃ ca
dhammÃ nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. 

38. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujkdissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ tesaæ abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ
kusalÃ dhammÃ uppajjissanti. Itaresaæ tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, kusalÃ ca
dhammÃ uppajjissanti. [PTS Page 053] [\q  53/]      

39. Yassa akusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ nirujkdissanti tassa akusalÃ uppajjissantÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ. Yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tesaæabyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ uppajjissanti. Itaresaæ
tesaæ abayÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, akusalÃ ca dhammÃ uppajjissanti.
(Anulomapuggala)

40. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjissanti tatthi akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tattha kusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
ÃmantÃ. 

[BJT Page 774] [\x 774/]     

41. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjissanti tattha abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tata kusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
asa¤¤asatte tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjissanti. CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha abayÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, kusalÃ ca
dhammÃ uppajjissanti. 

42. Yattha akusalÃ dhammÃ uppajjissanti tattha abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissantÅ'ti:
asa¤¤asatte tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tattha akusalÃ dhammÃ
uppajjissanti. CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, akusalÃ ca
dhammÃ uppajjissanti. (AnulomaokÃsa)

43. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
yassa cittassa anantarÃ agga maggaæ paÂilabhissanti tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjissanti no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ uppajjissanti, akusalÃ ca dhammÃ
nirujjhissanti. 

Yassa vÃ panayattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ uppajjissati:
ÃmantÃ. 

44. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjissantÅ'ti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abayÃkatÃ
dhammÃ nirujjhissanti no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjissanti. Itaresaæ
catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abayÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, kusalÃ ca
dhammÃ uppajjissanti. 

45. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ uppajjissanti tassa tattha abayÃkatÃ dhammÃ
nirujjhissatintÅ: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ
uppajjissantÅ'ti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ
tattha akusalÃ dhammÃ uppajjissanti. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaætesaæ tattha
abayÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, akusalÃ ca dhammÃ uppajjissanti.
(AnulomapuggalokÃsa)

[BJT Page 776] [\x 776/]     

46. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa akusalÃ dhammÃ na nirujkdissantÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti [PTS Page 054] [\q  54/]      tesaæ
akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti. No ca tesaæ kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti.
AggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ tesaæ akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti, kusalÃ ca
dhammÃ na uppajjissanti. 

47. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujkdissantÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ tesaæ kusalÃ dhammÃ na uppajjajhissanti, no ca tesaæ
abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ ca
dhammÃ na uppajjissanti, abayÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
ÃmantÃ. 

48. Yassa akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti
tesaæ akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti, no ca abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti,
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti, abayÃkatÃ ca
dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggala)

49. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
ÃmantÃ. 

50. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti:
nirujjhissanti. 

Yattha vÃ pana abyÃkata dhammÃ na nirujjhissanti tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjissantÅ'ti:
natthi. 

51. Yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti:
nirujjhissanti. 

Yattha vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: natthi. (PaccanÅkaokÃsa)

[BJT Page 778] [\x 778/]     

52. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjissantÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ na nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti.
AggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na
nirujkdissanti, kusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti. 

53. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ na uppajjissanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti, abyÃkatÃ ca
dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. 

54. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjissanti, no ca tesaæ
tattha [PTS Page 055] [\q  55/]      abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti. Pacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na uppajjissanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na
nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjissantÅ'ti: ÃmantÃ. 

(PaccanÅkapuggalokÃsa)

AnÃgÃtavÃro. 

55. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujkdita, no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjinti.
KusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ akusalÃ ca dhammÃ nirujjhittha, kusalÃ ca dhammÃ
uppajjanti. 

[BJT Page 780] [\x 780/]     

56. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti:
sabbesaæcittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayutta cittassa uppÃdakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ abayÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ
kusalÃ dhammÃ uppajjanti. KusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ
nirujjhittha, kusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. 

57. Yassa akusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa akusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, akusala vippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ akusalÃdhammÃ uppajjanti.
AkusalÃnaæ appÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhittha, akusalÃ ca dhammÃ
uppajjanti. (Anulomapuggala)

58-60 Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti: -pe- (
anulomaokÃsa)

61. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
akusalÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti. KusalÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ nirujjhittha. KusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. 

62. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjantÅ'ti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, [PTS Page 056] [\q  56/]     
kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ
nirujjhittha, no ca tesaæ tata kusalÃ dhammÃ uppajjanti. KusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhittha, kusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. 

63. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhitthÃti:
ÃmantÃ. 

[BJT Page 782] [\x 782/]     

Yassa vÃ na yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, akusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhittha, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjanti.
AkusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhittha, akusalÃ ca
dhammÃ uppajjanti. (AnulomapuggalokÃsa)

64. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti: natthi. 

65. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti: nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
natthi. 

66. Yassa akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti:
nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
natthi. (PaccanÅkapuggala)

67-69. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti:
-pe-(paccanÅkaokÃsa)

70. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhitthÃti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ
dhammaæ na uppajjanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha. SuddhÃvÃsÃnaæ
dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti, akusalÃ
ca dhammÃ na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. 

72. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ na nirujjhittha, suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 784] [\x 784/]     

72. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhitthÃti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, akusalavipputtacittassa uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ na nirujjhittha, suddhÃvÃsaæ uppajjntÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhittha. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃtÅtavÃro. 

73. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: aggamaggassa
uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjanti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti,
itaresaæ kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ [PTS Page 057] [\q  57/]      kusalÃ ca dhammÃ
uppajjanti, akusalÃ ca dhammÃ nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana akusalÃ mmÃ nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjantiti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayutta cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjanti.
KusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ akusalÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, kusalÃ ca dhammÃ
uppajjanti. 

74. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujkdissantÅti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ mmÃ nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjantiti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayutta cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ
uppajjanti. KusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, kusalÃ ca
dhammÃ uppajjanti. 

75. Yassa akusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 786] [\x 786/]     

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujkissanti tassa akusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, akusala vippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ
uppajjanti, akusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, akusalÃ ca
dhammÃ uppajjanti. (Anulomapuggala)

76-)8. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
-pe(anulomaokÃsa)

79. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjaniti tassa tattha akusalÃ dhammÃ nirujkdissantÅti:
aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamagga paÂilabhissanti tassa
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ nirujhissanti. Itaresaæ kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ
uppajjanti, akusalÃ ca dhammÃ nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ nirujkissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjantÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, tesaæ tattha
akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti. KusalÃnaæ
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ nirujjhissanti kusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. 

80. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjantÅ'ti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ uppajjanti kusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ
nirujjhissanti, kusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. 

81. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ
uppajjantÅ'ti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ
dhammÃ uppajjanti akusalÃnaæ uppÃdakkhaïe tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ
nirujjhissanti, akusalÃ ca dhammÃ uppajjanti. (AnulomapuggalokÃsa)

[BJT Page 788] [\x 788/]     

82. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittasasa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤a sattÃnaæ teæsa kusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ na
nirujjhissanti, aggamaggassa bhaÇgakkhaïe arahantÃïaæ yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæpaÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ ca dhammÃ na
uppajjanti. AkusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ [PTS Page 058] [\q  58/]      akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti,
no ca tesaæ kusalÃ dhammÃ nauppajjanti. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, yassa
cittassa anantarÃ aggamagga paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ ca
dhammÃ na nirujjhissanti, kusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti. 

83. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe kusalÃvippayuttacittasasa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ teæsa kusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ ca dhammÃ na uppajjanti.
AbyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
ÃmantÃ. 

84. Yassa akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, akusala vippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ akusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ
abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti. PacchimacittassabhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ ca
dhammÃ na uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjantÅ'ti:
ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggala)

[BJT Page 790] [\x 790/]     

85-87. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti: -pe-
(paccanÅkaokÃsa)

88. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajnti, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhissanti, aggamaggassa bhaÇgakkhaïe, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ
aggamaggaæ paÂilabhissanti tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ
ca dhammÃ na uppajjanti, akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: aggamaggassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti,
no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti. Aggamaggassa bhaÇgakkhaïe,
arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhisnanti tassa cittassa
bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti, kusalÃ ca
dhammÃ na uppajjanti. 

89. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, kusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ tattha abyÃkatÃ
dhammÃ na nirujjhissanti, pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ
na uppajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ [PTS Page 059] [\q  59/]      na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. 

90. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, akusalavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na uppajjanti, no ca tesaæ tattha abayÃkatÃ
dhammÃ na nirujjhissanti. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ
na upapajjanti, abyÃkatÃ ca dhammÃ na nirujkdissanti. 

[BJT Page 792] [\x 792/]     

Yassa vÃ pana yattha abayÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjantÅ'ti: ÃmantÃ. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 
91. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhissanti,
tesaæ kusalÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ tesaæ
kusalÃ ca dhammÃ uppajjittha, akusalÃ ca dhammÃ nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

92. Yassa kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujkdissantÅti:
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ kusalÃ dhammÃ upapajjittha, no ca tesaæ abayÃkatÃ
dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ tesaæ kusalÃ ca dhammÃ uppajjittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ
nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

93. Yassa akusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ akusalÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ abyÃkatÃ
dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ tesaæ akusalÃ ca dhammÃ uppajjittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ
nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa akusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti: ÃmantÃ.
(Anulomapuggala)

94-96. Yattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
-pe(anulomaokÃsa)

97. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ paÂilabhisnti,
tesaæ tattha kusaladhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti.
Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ ca dhammÃ uppajjittha, akusalÃ
ca dhammÃ nirujjhissanti. 

[BJT Page 794] [\x 794/]      

Yassa vÃ pana yattha akusalÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ
nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ nirujjdhissanti, kusalÃ ca dhammÃ
uppajjittha. 

98. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha kusalÃ
ca dhammÃ uppajjittha, abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjitthÃti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ [PTS Page 060] [\q  60/] 
    tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ
uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ
nirujkdissanti, kusalÃ ca dhammÃ uppajjittha. 

99. Yassa yattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissantÅti:
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
akusalÃ ca dhammÃ uppajjittha, abyÃkatÃ cha dhammÃ nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ nirujjhissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ uppajjitthÃti:
suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ dhammÃ
nirujjhissanti, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha abyÃkatÃ ca dhammÃ nirujjhissanti, akusalÃ ca dhammÃ
uppajjittha. (Anuloma puggalokÃsa)

100. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa akusalÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
uppajjittha. 

101. Yassa kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissantÅ tassa kusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
uppajjittha. 

[BJT Page 796] [\x 796/]     

102. Yassa akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissantÅti: natthi. 

Yassa vÃ pana abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa akusalÃ dhammÃ na uppajjitthÃti:
uppajjittha. (PaccanÅkapuggala)

103-105. Yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tattha akusalÃ dhammÃ nanirujjhissantÅti: -pe-
(paccanÅkaokÃsa)

106. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha kusalÃ dhammÃ
nauppajjittha, no ca tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha kusalÃ ca dhammÃ na uppajjittha, akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yathe akusalÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: aggamaggasamaÇgÅnaæ, arahantÃnaæ, yassa cittassa anantarÃ aggamaggaæ
paÂilabhissanti tesaæ tattha akusalÃ dhammÃ na nirujjdhissanti, no ca tesaæ tattha kusalÃ
dhammÃ na uppajjittha. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha akusalÃ ca dhammÃ na nirujjhissanti.
KusalÃ ca dhammÃ na uppajjittha. 

107. Yassa yattha kusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha kusalÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: uppajjittha. 

108. Yassa yathe akusalÃ dhammÃ na uppajjittha tassa tattha abyÃkatÃ dhammÃ na
nirujjhissantÅti: nirujjhissanti. 

Yassa vÃ pana yattha abyÃkatÃ dhammÃ na nirujjhissanti tassa tattha akusalÃ dhammÃ na
uppajjitthÃti: uppajjittha. (PaccanÅkapuggalokÃsa)

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

UppÃdanirodhavÃro. 

PavattivÃro niÂÂhito. 
[BJT Page 798] [\x 798/]     

BhÃvanÃvÃro. 

1. Yo kusalaæ dhammaæ bhÃveti so akusalaæ dhammaæ pajahatÅti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana akusalaæ dhammaæ pajahati so kusalaæ dhammaæ bhÃvetÅti: ÃmantÃ. 

2-108. Yo kusalaæ dhammaæ na bhÃveti so akusalaæ dhammaæ nappajahatÅti ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana akusalaæ dhammaæ nappajahati so kusalaæ dhammaæ na bhÃvetÅti: ÃmantÃ. -Pe-

BhÃvanÃvÃro niÂÂhito. 

Dhammayamakaæ niÂÂhitaæ. [PTS Page 061] [\q  61/]      

Jaya(-

[BJT Vol Yam 1] [\z Yam /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      
AbhidhammapiÂake

Yamakappakaraïaæ

Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa

10. Indriya yamakaæ

1. Pa¤¤atti uddesavÃro

BÃvÅsatindriyÃni: cakkhundriyaæ, sotindriyaæ, ghÃnindriyaæ, jivhindriyaæ, kÃyindriyaæ,
manindriyaæ, itthindriyaæ, purisindriyaæ, jÅvitindriyaæ, sukhindriyaæ, dukkhindriyaæ,
somanassandriyaæ, domanassindriyaæ, upekkhindriyaæ, saddhindriyaæ, viriyindriyaæ,
satindriyaæ, samÃdhindriyaæ, pa¤¤indriyaæ, ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ, a¤¤indriyaæ,
a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 
1. Cakkhu cakkhundriyaæ, cakkhundriyaæ cakkhu: sotaæ sotindriyaæ, sotindriyaæ sotaæ:
ghÃnaæ ghÃnindriyaæ, ghÃnindriyaæ ghÃnaæ: jivhÃ jivhindriyaæ, jivhindriyaæ jivhÃ: [PTS
Page 062] [\q  62/]      kÃyo kÃyindriyaæ, kÃyindriyaæ kÃyo: mano manindriyaæ,
manindriyaæ mano: itthi itthindriyaæ, itthindriyaæ itthi: puriso purisindriyaæ, purisindriyaæ
puriso: jÅvitaæ jÅvitindriyaæ, jÅvitindriyaæ jÅvitaæ, sukhaæ sukhindriyaæ, sukhindriyaæ
sukhaæ: dukkhaæ dukkhindriyaæ, dukkhindriyaæ dukkhaæ: somanassaæ somanassindriyaæ,
somanassindriyaæ, somanassaæ: domamanassaæ domansindriyaæ, domansindriyaæ,
domanassaæ: upekkhÃ ukkhindriyeæ, upekkhindriyaæ upekkhÃ: saddhÃ saddhindriyaæ,
saddhindriyaæ saddhÃ: viriyaæ viriyindriyaæ viriyaæ: sati satindriyaæ satindriyaæ sati:
samÃdha) samÃdhindriyaæ, samÃdhindriyaæ samÃdhi: pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ, pa¤¤indriyaæ
pa¤¤Ã: ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ, ana¤¤Ãta¤¤assmÅti: a¤¤aæ-1.
A¤¤indriyaæ a¤¤indriyaæ a¤¤aæ: a¤¤ÃtÃvÅ a¤¤ÃtÃvÅndriyaæ, a¤¤ÃtÃvindriyaæ a¤¤ÃtÃvÅ: 
-------
1. A¤¤a - [P. T. S.] 

2. Na cakkhu cakkhundriyaæ, na cakkhundriyaæ na cakkhu: na sotaæ na sotindriyaæ, na
sotindriyaæ na sotaæ: na ghÃnaæ na ghÃnindriyaæ, na ghÃnindriyaæ na ghÃnaæ: na jivhÃ na
jivhindriyaæ, na jivhindriyaæ na jivhÃ: na kÃyo na kÃyindriyaæ, na kÃyindriyaæ kÃyo: na
mano manindriyaæ, na manindriyaæ mano: na itthi na itthindriyaæ, na itthindriyaæ na itthi:
na puriso na purisindriyaæ, na purisindriyaæ na puriso: na jÅvitaæ na jÅvitindriyaæ, na
jÅvitindriyaæ na jÅvitaæ, na sukhaæ na sukhindriyaæ, na sukhindriyaæ na sukhaæ: na
dukkhaæ na dukkhindriyaæ, na dukkhindriyaæ na dukkhaæ: na somanassaæ na
somanassindriyaæ, na somanassindriyaæ, na somanassaæ: na domamanassaæ na
domansindriyaæ, na domansindriyaæ, na domanassaæ: na upekkhÃ na ukkhindriyeæ, na
upekkhindriyaæ na upekkhÃ: na saddhÃ na saddhindriyaæ, na saddhindriyaæ na saddhÃ: na
viriyaæ na viriyindriyaæ na viriyaæ: na sati na satindriyaæ na satindriyaæ sati: na samÃdhi,
na samÃdhindriyaæ, na samÃdhindriyaæ na samÃdhi: na pa¤¤Ã na pa¤¤indriyaæ, na
pa¤¤indriyaæ na pa¤¤Ã: na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ, na
ana¤¤Ãta¤¤assmÅti: na a¤¤aæ, na a¤¤indriyaæ, na a¤¤indriyaæ a¤¤aæ: na a¤¤ÃtÃvÅ na
a¤¤ÃtÃvÅndriyaæ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

PadasodhanavÃro. 

3. Cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ sotindriyaæ: cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ ghÃndriyaæ:
cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ jivhindriyaæ: cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ kÃyindriyaæ:
cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ manindriyaæ: cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ itthindriyaæ:
cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ purisindriyaæ: cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ jÅvitindriyaæ:
cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ sukhindriyaæ: cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ
dukkhindriyaæ: cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ somanassindriyaæ: cakkhu cakkhundriyaæ,
indriyÃ domanassindriyaæ: 

[BJT Page 6] [\x   6/]     

Cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ upekkhindriyaæ: cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ
saddhindriyaæ: cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ viriyindriyaæ: cakkhu cakkhundriyaæ,
indriyÃ satindriyaæ: cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ samÃdhindriyaæ: cakkhu
cakkhundriyaæ, indriyÃ pa¤¤indriyaæ: cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ: cakkhu cakkhundriyaæ, indriyÃ a¤¤indriyaæ: cakkhu
cakkhundriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 

4. Sotaæ sotindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- sotaæ sotindriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
5. GhÃnaæ ghÃnindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- ghÃnaæ ghÃnindriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
6. JivhÃ jivhindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- jivhÃ jivhindriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
7. KÃyo kÃyindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- kÃyo kÃyindriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
8. Mano manindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- mano manindriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
9. Itthi itthindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -peitthindriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
10. Puriso purisindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- puriso purisindriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
11. JÅvitaæ jÅvitindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- jÅvitaæ jÅvitindriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
12. Sukhaæ sukhindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- sukhaæ sukhindriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
13. Dukkhaæ dukkhindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- dukkhaæ dukkhindriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
14. Somanassaæ somanassindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pesomanassaæ
somanassindriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
15. Domanassaæ domanassindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe domanassaæ
domanassindriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
16. UpekkhÃ upekkhindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -peupekkhÃ upekkhindriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
[BJT Page 8] [\x   8/]     

17. SaddhÃ saddhindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- saddhÃ saddhindriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
18. Viriyaæ viriyindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- viriyaæ viriyindriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
19. Sati satindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- sati satindriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
20. SamÃdhi samÃdhindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- samÃdhi samÃdhindriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
21. Pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- pa¤¤Ã pa¤¤indriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
22. Ana¤¤ata¤¤ÃssÃmÅti ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ
-peana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
23. A¤¤aæ a¤¤indriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe- a¤¤aæ a¤¤indriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
24. A¤¤ÃtÃvÅ a¤¤ÃtÃvindriyaæ, indriyÃ cakkhundriyaæ -pe0 a¤¤ÃtÃvÅ a¤¤ÃtÃvÅndriyaæ
indriyÃ a¤¤indriyaæ: 

25. Na cakkhu cakkhundriyaæ, na indriyÃ na sotindriyaæ: na cakkhu na cakkhundriyaæ, na
indriyÃ na ghÃndriyaæ: na cakkhu na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na jivhindriyaæ: na cakkhu
na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na kÃyindriyaæ: na cakkhu na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na
manindriyaæ: na cakkhu na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na itthindriyaæ: na cakkhu na
cakkhundriyaæ, na indriyÃ na purisindriyaæ: na cakkhu na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na
jÅvitindriyaæ: na cakkhu na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na sukhindriyaæ: na cakkhu na
cakkhundriyaæ, na indriyÃ na dukkhindriyaæ: na cakkhu na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na 
[BJT Page 10] [\x  10/]     

Somanassindriyaæ: na cakkhu na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na na domanassindriyaæ: na
cakkhu na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na upekkhindriyaæ: na cakkhu na cakkhundriyaæ, na
indriyÃ na saddhindriyaæ: na cakkhu na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na viriyindriyaæ: na
cakkhu na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na satindriyaæ: na cakkhu na cakkhundriyaæ, na
indriyÃ na samÃdhindriyaæ: na cakkhu na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na pa¤¤indriyaæ: na
cakkhu na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ: na cakkhu na
cakkhundriyaæ, na indriyÃ na a¤¤indriyaæ: na cakkhu na cakkhundriyaæ, na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 

26. Na sotaæ na sotindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe na sotaæ na sotindriyaæ, na
indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
27. Na ghÃnaæ na ghÃnindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe- na ghÃnaæ na
ghÃnindriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
28. Na jivhÃ na jivhindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe- na jivhÃ na jivhindriyaæ, na
indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
29. Na kÃyo na kÃyindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe na kÃyo na kÃyindriyaæ, na
indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
30. Na mano na manindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe na mano na manindriyaæ,
na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
31. Na itthi na itthindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe na itthindriyaæ, na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 

[BJT Page 12.] [\x 12/]      

32. Na puriso na purisindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe na puriso na
purisindriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
33. Na jÅvitaæ na jÅvitindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe- na jÅvitaæ na jÅvitindriyaæ,
na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
34. Na sukhaæ na sukhindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe na sukhaæ na
sukhindriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
35. Na dukkhaæ na dukkhindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe- na dukkhaæ na
dukkhindriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
36. Na somanassaæ na somanassindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe- na somanassaæ
na somanassindriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
37. Na domanassaæ na domanassindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe- na domanassaæ
na domanassindriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
38. Na upekkhÃ na upekkhindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe- na upekkhÃ na
upekkhindriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 

39. Na saddhÃ na saddhindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe- na saddhÃ na
saddhindriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
40. Na viriyaæ na viriyindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe- na viriyaæ na
viriyindriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 

[BJT Page 14 4 [\x 14/]     1.] Na sati na satindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe- na
sati na satindriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
42. Na samÃdhi na samÃdhindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe na samÃdhi na
samÃdhindriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
43. Na pa¤¤Ã na pa¤¤indriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe- na pa¤¤Ã na
pa¤¤indriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
44. Na ana¤¤ata¤¤ÃssÃmÅti na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ
-pe- na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
45. Na a¤¤aæ na a¤¤indriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe- na a¤¤aæ na a¤¤indriyaæ,
na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ: 
46. Na a¤¤ÃtÃvÅ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ, na indriyÃ na cakkhundriyaæ -pe- na a¤¤ÃtÃvÅ na
a¤¤ÃtÃvÅndriyaæ na indriyÃ na a¤¤indriyaæ: [PTS Page 063] [\q  63/]      

PadasodhanamÆlavakkavÃro. 
47. Cakkhu indriyaæ, indriyÃ cakkhu-1. : Sotaæ na indriyaæ, indriyÃ sotaæ: ghÃnaæ indriyÃ,
indriyÃ ghÃnaæ: jivhÃ indriyaæ, indriyÃ jivhÃ: kÃyo indriyaæ, indriyÃ kÃyo: mano indriyaæ,
indriyÃ mano: itthi indriyaæ, indriyÃ itthi: puriso indriyaæ, indriyÃ puriso: jÅvitaæ indriyaæ,
indriyÃ jÅvitaæ: sukhaæ indriyaæ, indriyÃ sukhaæ: dukkhaæ indriyaæ, indriyÃ dukkhaæ:
somanassaæ indriyaæ, indriyÃ somanassaæ: domanassaæ indriyaæ, indriyÃ upekkhÃ indriyaæ,
indriyÃ upekkhÃ: 

[BJT Page 16] [\x  16/]     

SaddhÃ indriyaæ, indriyÃ saddhÃ: viriyaæ indriyaæ, indriyÃ viriyaæ: sati indriyaæ, indriyÃ
sati: samÃdhi indriyaæ, indriyÃ samÃdhi: pa¤¤Ã indriyaæ, indriyÃ pa¤¤Ã: ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti
indriyaæ, indriyÃ ana¤¤Ãta¤¤ÃssÃmÅti: a¤¤aæ indriyaæ, indriyÃ a¤¤aæ: a¤¤atÃvÅ indriyaæ,
indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 

48. Na cakkhu indriyaæ, na indriyÃ na cakakhu: -1. Na sotaæ na indriyaæ, na indriyÃ na
sotaæ: -2. Na ghÃnaæ na indriyaæ, na indriyÃ na ghÃnaæ: na jivhÃ na indriyaæ, na indriyÃ na
jivhÃ: na kÃyo na indriyaæ, na indriyÃ na kÃyo: na mano na indriyaæ, na indriyÃ na mano:
: na itthi na indriyaæ, na indriyÃ na itthi: na puriso na indriyaæ, na indriyÃ na puriso: na
jÅvitaæ na indriyaæ, na indriyÃ na jÅvitaæ: na sukhaæ na indriyaæ, na indriyÃ na sukhaæ: : na
dukkhaæ na indriyaæ, na indriyÃ na dukkhaæ: na somanassaæ na indriyaæ, na indriyÃ na
somanassaæ: na domanassaæ na indriyaæ, na indriyÃ na domanassaæ: na upekkhÃ na
indriyaæ, na indriyÃ na upekkhÃ: na saddhÃ na indriyaæ, na indriyÃ na saddhÃ: na viriyaæ
na indriyaæ, na indriyÃ na viriyaæ: na sati na indriyaæ, na indriyÃ na sati: na samÃdhi na
indriyaæ, na indriyÃ na samÃdhi: na pa¤¤Ã na indriyaæ, na indriyÃ na pa¤¤Ã: na
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti na indriyaæ, na indriyÃ na na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti: na a¤¤aæ na
indriyaæ, na indriyÃ na a¤¤aæ: na a¤¤ÃtÃvi na indriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

Suddha indriyavÃro. 

---------
1. Cakkhundriyaæ - [PTS]
2. Sotindriyaæ - [PTS.] 

[BJT Page 18] [\x  18/]     

49. Cakkhu indriyaæ, indriyÃ sotaæ: -1. Cakkhu indriyaæ, indriyÃ ghÃnaæ: -2. Cakkhu
indriyaæ, indriyÃ jivhÃ: cakkhu indriyaæ, indriyÃ kÃyo: cakkhu indriyaæ, indriyÃ mano:
cakkhu indriyaæ, indriyÃ itthi: cakkhu indriyaæ, indriyÃ itthi: cakkhu indriyaæ, indriyÃ
puriso: cakkhu indriyaæ, indriyÃ jÅvitaæ: cakkhu indriyaæ, indriyÃ sukhaæ: cakkhu indriyaæ,
indriyÃ dukkhaæ: cakkhu indriyaæ, indriyÃ somanassaæ: cakkhu indriyaæ, indriyÃ
domanassaæ: cakkhu indriyaæ, indriyÃ upekkhÃ: cakkhu indriyaæ, indriyÃ saddhÃ: cakkhu
indriyaæ, indriyÃ viriyaæ: cakkhu indriyaæ, indriyÃ sati: cakkhu indriyaæ, indriyÃ samÃdhi:
cakkhu indriyaæ, indriyÃ pa¤¤Ã: cakkhu indriyaæ, indriyÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti: cakkhu
indriyaæ, indriyÃ a¤¤aæ: cakkhu indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 
50. Sotaæ indriyaæ, indriyÃ cakkhu-3. -Pe- sotaæ indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 51. GhÃnaæ
indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- ghÃnaæ indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 52. JivhÃ indriyaæ, indriyÃ
cakkhu: -pe- jivhÃ indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 53. KÃyo indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- kÃyo
indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 54. Mano indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- mano indriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvÅ: 55. Itthi indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- itthi indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 56. Puriso
indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- puriso indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 57. JÅvitaæ indriyaæ,
indriyÃ cakkhu: -pe- jÅvitaæ indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 58. Sukhaæ indriyaæ, indriyÃ cakkhu:
-pe- sukhaæ indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 

1. Sotindriyaæ - [PTS.] 
2. GhÃnindriyaæ - [PTS.] 
3. Cakkhundriyaæ - [PTS.] 

[BJT Page 20] [\x  20/]     

59. Dukkhaæ indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- dukkhaæ indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 
60. Somanassaæ indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- somanassaæ indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 
61. Domanassaæ indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- domanassaæ indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 
62. UpekkhÃ indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- upekkhÃ indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 
63. SaddhÃ indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- saddhÃ indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 64. Viriyaæ
indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -peviriyaæ indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 
65. Sati indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- sati indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 
66. SamÃdhi indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- samÃdhi indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 
67. Pa¤¤Ã indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- pa¤¤Ã indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 
68. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -peana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti indriyaæ, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvÅ: 
69. A¤¤aæ indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- a¤¤aæ indriyaæ, indriyÃ a¤¤ÃtÃvÅ: 
70. A¤¤atÃvi indriyaæ, indriyÃ cakkhu: -pe- a¤¤atÃvi indriyaæ, indriyÃ a¤¤aæ: 

Anulomaæ: 
71. Na cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na sotaæ: -1. Na cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na
ghÃnaæ: -2. Na cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na jivhÃ: -----
1. Sotindriyaæ - [PTS]
2. GhÃïÅndriyaæ - [PTS]

[BJT Page 22] [\x  22/]      na cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na kÃyo: na cakkhu na
indriyaæ, na indriyÃ na mano: na cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na itthi: na cakkhu na
indriyaæ, na indriyÃ na itthi: na cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na puriso: cakkhu na
indriyaæ, na indriyÃ na jÅvitaæ: cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na sukhaæ: na cakkhu na
indriyaæ, na indriyÃ na dukkhaæ: cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na somanassaæ: na cakkhu
na indriyaæ, na indriyÃ na domanassaæ: na cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na upekkhÃ: na
cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na saddhÃ: na cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na viriyaæ: na
cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na sati: na cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na samÃdhi: na
cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na pa¤¤Ã: na cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti: na cakkhu na indriyaæ, na indriyÃ na a¤¤aæ: na cakkhu na indriyaæ,
na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 
72. Na sotaæ na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu -pe- na sotaæ na indriyaæ, na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvÅ: 

73. Na ghÃnaæ na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: - pe- na ghÃnaæ na indriyaæ, na indriyÃ
na a¤¤ÃtÃvÅ: 

74. Na jivhÃ na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na jivhÃ na indriyaæ, na indriyaæ, na
indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

75. Na kÃyo na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na kÃyo na indriyaæ, na indriyaæ, na
indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

76. Na mano na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na mano na indriyaæ, na indriyaæ, na
indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

[BJT Page 24] [\x  24/]     

77. Na itthi na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na itthi na indriyaæ, na indriyaæ, na
indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

78. Na puriso na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na puriso na indriyaæ, na indriyaæ, na
indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

79. Na jÅvitaæ na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na jÅvitaæ na indriyaæ, na indriyaæ,
na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

80. Na sukhaæ na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na sukhaæ na indriyaæ, na indriyaæ,
na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

81. Na dukkhaæ na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na dukkhaæ na indriyaæ, na
indriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 
82. Na somanassaæ na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe na somanassaæ na indriyaæ, na
indriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

83. Na domanassaæ na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe na domanassaæ na indriyaæ, na
indriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

84. Na upekkhÃ na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na upekkhÃ na indriyaæ, na
indriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 
85. Na saddhÃ na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na saddhÃ na indriyaæ, na indriyaæ,
na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

86. Na viriyaæ na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na viriyaæ na indriyaæ, na indriyaæ,
na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

87. Na sati na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na sati na indriyaæ, na indriyaæ, na
indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

88. Na samÃdhi na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na samÃdhi na indriyaæ, na
indriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

[BJT Page 26] [\x  26/]     

89. Na pa¤¤Ã na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na pa¤¤Ã na indriyaæ, na indriyÃ, na
a¤¤ÃtÃvÅ: 

90. Na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti na indriya, na indriyÃ na cakkhu -pe na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti na
indriyaæ, na indriyaæ, na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ: 

91. Na a¤¤aæ na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na a¤¤aæ na indriyaæ, na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvÅ: 

92. Na a¤¤ÃtÃvÅ na indriyaæ, na indriyÃ na cakkhu: -pe- na a¤¤atÃvÅ na indriyaæ, na indriyÃ
na a¤¤aæ: 
Suddha indriyamÆlacakkavÃro
UddesavÃro niÂÂhito. [PTS Page 064] [\q  64/]      

[BJT Page 28] [\x  28/]     

1. Pa¤¤atti tiddesavÃro

1. Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhuceva cakkhundriya¤ca. Cakkhundriyaæ cakkhu'ti: ÃmantÃ. 

Sotaæ sotindriyanti: dibbasotaæ taïhÃ sotaæ sotaæ, na sotindriyaæ. Sotindriyaæ sota¤ceva
sotindriya¤ca. Sotindriyaæ sotanti: ÃmantÃ. 

GhÃnaæ ghÃnindriyanti: ÃmantÃ. GhÃnindriyaæ ghÃnanti: ÃmantÃ. 
JivhÃ jivhindriyanti: ÃmantÃ. Jivhindriyaæ jivhÃ'ti: ÃmantÃ. 

KÃyo kÃyindriyanti: kÃyindriyaæ ÂhapetvÃ avaseso kÃyo kÃyo-1. Na kÃyindriyaæ kÃyindriyaæ
kÃyo ceva kÃyindriya¤ca. KÃyindriyaæ kÃyo'ti: ÃmantÃ. 

Mano manindriyanti: ÃmantÃ. Manindriyaæ mano'ti: ÃmantÃ. 

Itthi itthindriyanti: no. Itthindriyaæ itthi'ti: no. 

Puriso purisindriyanti: no. Purisindriyaæ puriso'ti: no. 

JÅvitaæ jÅvitindriyanti: ÃmantÃ. JÅvitindriyaæ jÅvitanti: ÃmantÃ. 

Sukhaæ sukhindriyanti: ÃmantÃ. Sukhindriyaæ sukhanti: ÃmantÃ. 
Dukkhaæ dukkhindriyanti: ÃmantÃ. Dukkhindriyaæ dukkhanti: ÃmantÃ. 

Somanassaæ somanassindriyanti: ÃmantÃ. Somanassindriyaæ somanassanti: ÃmantÃ. 

Domanassaæ domanassindriyanti: ÃmantÃ. Domanassindriyaæ domanassanti: ÃmantÃ. 

UpekkhÃ upekkhindriyanti: upekkhindriyaæ ÂhapetvÃ avasesÃ upekkhÃ, na upekkhindriyaæ
upekkhindriyaæ upekkhÃ ceva upekkhindriya¤ca. Upekkhindriyaæ upekkhÃti: ÃmantÃ. 

-------
1. Avaseso - machasaæ. 

[BJT Page 30] [\x  30/]     

SaddhÃ saddhindriyanti: ÃmantÃ. Saddhindriyaæ saddhÃ'ti: ÃmantÃ. 

Viriyaæ viriyindriyanti: ÃmantÃ. Viriyindriyaæ viriyanti: ÃmantÃ. 

Sati satindriyanti: ÃmantÃ. Satindriyaæ satÅ'ti: ÃmantÃ. 

SamÃdhi samÃdhindriyanti: ÃmantÃ, samÃdhindriyaæ samÃdhÅ'ti: ÃmantÃ. 

Pa¤¤Ã pa¤¤indriyanti: ÃmÃntÃ. Pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ã'ti: 

Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyanti: ÃmantÃ. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅ'ti: ÃmantÃ. 

A¤¤aæ a¤¤indriyanti: ÃmantÃ. A¤¤indriyaæ a¤¤anti: ÃmantÃ. 

A¤¤ÃtÃvÅ a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ a¤¤ÃtÃvindriyaæ a¤¤ÃtÃvÅ'ti: ÃmantÃ. 

Anulomaæ. 

2. Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na cakkhundriyaæ na cakkhÆ'ti: dibbacakku
pa¤¤Ãcakku na cakkhundriyaæ, cakku. Cakkhuæ ca cakkhundriya¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na
ceva cakkhu, na ca cakkhundriyaæ. [PTS Page 065] [\q  65/]      

Sotaæ na sotindriyanti: ÃmantÃ. Na sotandriyaæ na sotanti: dibbasotaæ taïhÃsotaæ na
sotindriyaæ, sotaæ, sota¤ca sotindriya¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sotaæ, na ca sotindriyaæ. 

Na ghÃnaæ na ghÃnindriyanti: ÃmantÃ. Na ghÃnindriyaæ na ghÃnanti: ÃmantÃ. 

Na jivhÃ na jivhindÅrayanti: ÃmantÃ. Na jivhindriyaæ na jivhÃ'ti: ÃmantÃ. 

Na kÃyo na kÃyindriyanti: ÃmantÃ. Na kÃyindriyaæ na kÃyo'ti: kÃyindriyaæ ÂhapetvÃavaseso
kÃyo-1. Na kÃyindriyaæ. KÃyo. KÃya¤ca kÃyindriya¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ce va kÃyo, na
ca kÃyindriyaæ. 

------
1. Avaseso - [PTS.] Machasaæ. 

[BJT Page 32] [\x  32/]     

Na mano na manindriyanti: ÃmantÃ. Na manindriyaæ na mano'ti: ÃmantÃ. 

Na itthi na itthindriyanti: itthindriyaæ na itthi, itthindriyaæ. Itthi¤ca itthindriya¤ca ÂhapetvÃ
avasesÃ na ceva itthi, na ca itthindriyaæ. Na itthindriyaæ na itthi'ti: itthi na itthindriyaæ, itthi.
Itthi¤ca itthindriya¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva itthi, na ca itthindriyaæ. 

Na puriso na purisindriyanti: purisindriyaæ na puriso, purisindriyaæ: purisa¤ca
purisindriya¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva puriso, na ca purisindriyaæ. Na purisindriyaæ na
puriso'ti: puriso na purisindriyaæ, puriso. Purisa¤ca purisindriya¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na
ceva puriso, na ca purisindriyaæ. 

Na jÅvitaæ na jÅvitindriyanti: ÃmantÃ. Na jÅvitindriyaæ na jÅvitanti: ÃmantÃ. 

Na sukhaæ na sukhindriyanti: ÃmantÃ. Na sukhindriyaæ na sukhanti ÃmantÃ. 

Na dukkhaæ na dukkhindriyanti: ÃmantÃ. Na dukkhindriyaæ na dukkhanti: ÃmantÃ. 

Na somanassaæ na somansindrayanti: ÃmantÃ. Na somanassindriyaæ na somanassanti:
ÃmantÃ. 

Na domanassaæ na domanassindriyanti: ÃmantÃ. Na domanassindriyaæ na domanssanti:
ÃmantÃ. 

Na upekkhÃ na upekkhindriyanti: ÃmantÃ. Na upekkhindriyaæ na upekkhÃ'ti:
upekkhindriyaæ ÂhapetvÃ avasesÃ upekkhÃ na upekkhindriyaæ upekkhÃ. Upekkha¤ca
upekkhindriya¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva upekkhÃ. Na ca upekkhindriyaæ. 

Na saddhÃ na saddhindriyanti: ÃmantÃ. Na saddhindriyaæ na saddhÃ'ti. ùmantÃ. 

Na viriyaæ na viriyindriyanti: ÃmantÃ. Na viriyindriyaæ na viriyanti: ÃmantÃ. 

Na sati na satindriyanti: ÃmantÃ. Na satindriyaæ na sati'ti: ÃmantÃ. 

Na samÃdhi na samÃdhindriyanti: ÃmantÃ. Na samÃdhindriyaæ na samÃdhÅ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 34] [\x  34/]     

Na pa¤¤Ã na pa¤¤indriyanti: ÃmantÃ. Na pa¤¤indriyaæ na pa¤¤Ã'ti: ÃmantÃ. 

Na ana¤¤ata¤¤assÃmÅti na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyanti: ÃmantÃ. Na
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti'ti: ÃmantÃ. 

Na a¤¤aæ na a¤¤indriyanti: ÃmantÃ. Na a¤¤indriyaæ na a¤¤anti: ÃmantÃ. 

Na a¤¤ÃtÃvÅ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. Na a¤¤ÃtÃvindriyaæ na a¤¤ÃtÃvÅ'ti: ÃmantÃ. 

PadasodhanavÃro. 

3. Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu, na cakkhundriyaæ. Cakkhundriyaæ
cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ sotindriyanti: sotindriyaæ indriya¤ceva sotindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, 1- na sotindriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu, na cakkhundriyaæ. Cakkhundriyaæ
cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ ghÃnindriyanti: ghÃnindriyaæ indriya¤ceva
ghÃnindriya¤ca. [PTS Page 066] [\q  66/]      avasesÃ indriyÃ indriyÃ, na ghÃnindriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu, na cakkhundriyaæ. Cakkhundriyaæ
cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ jivhindriyanti: jivhindriyaæ indriya¤ceva
jivhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na jivhindriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu, na cakkhundriyaæ. Cakkhundriyaæ
cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ kÃyindriyanti: kÃyindriyaæ indriya¤ceva
kÃyindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na kÃyindriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu, na cakkhundriyaæ. Cakkhundriyaæ
cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ manindriyanti: manindriyaæ indriya¤ceva
manindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na manindriyaæ. 

-------
1. AvasesÃ indriyÃ na sotindriyÃ - machasaæ
Evama¤¤atrÃpi

[BJT Page 36] [\x  36/]     

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ itthindriyanti: itthindriyaæ
indriya¤ceva itthindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na itthindriyaæ. 
Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ purisindriyanti: purisindriyaæ
indriya¤ceva purisindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na purisindriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ jÅvitandriyanti: jÅvitindriyaæ
indriya¤ceva jÅvitindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na jÅvitindriyaæ. 
Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ sukhindriyanti: sukhindriyaæ
indriya¤ceva sukhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na sukhindriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ dukkhindriyanti: dukkhindriyaæ
indriya¤ceva dukkhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na dukkhindriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ somanassindriyanti:
somanassindriyaæ indriya¤ceva somanassindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na
somanassindriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ domanassindriyanti:
domanassindriyaæ indriya¤ceva domanassindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na
domanassindriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ upekkhindriyanti: upekkhindriyaæ
indriya¤ceva upekkhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na upekkhindriyaæ. 

[BJT Page 38] [\x  38/]     

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ saddhindriyanti: saddhindriyaæ
indriya¤ceva saddhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na saddhindriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ viriyindriyanti: viriyindriyaæ
indriya¤ceva viriyindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na viriyindriyaæ. 
Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ satindriyanti: satindriyaæ
indriya¤ceva satindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na satindriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ samÃdhindriyanti: samÃdhindriyaæ
indriya¤ceva samÃdhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na samÃdhindriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ pa¤¤indriyanti: pa¤¤indriyaæ
indriya¤ceva pa¤¤idriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na pa¤¤indriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyanti:
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ indriya¤ceva ana¤¤Ãta¤¤assÃmitindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ
indriyÃ, na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ a¤¤indriyanti: a¤¤indriyaæ
indriya¤ceva a¤¤indriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na a¤¤indriyaæ. 

Cakkhu cakkhundriyanti: dibbacakkhu pa¤¤Ãcakkhu cakkhu, na cakkhundriyaæ.
Cakkhundriyaæ cakkhu ceva cakkhundriya¤ca. IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ
indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

[BJT Page 40] [\x  40/]     

4. Sotaæ sotindriyanti: dibbasotaæ tanhÃ sotaæ sotaæ na sotindriyaæ. Sotindriyaæ sota¤ceva
sotindriya¤ca. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva cakkhundriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe- sotaæ sotindriyanti: dibbaæ sotaæ taïhÃ
sotaæ sotaæ, na sotindriyaæ. Sotindriyaæ sota¤ceva sotindriyaæ ca. IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti:
a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriyaæ ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. -1. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na
a¤¤ÃtÃvindriyaæ. -2. 

5. GhÃnaæ ghÃnindriyanti: ÃmantÃ indriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. Cakkhundriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe-
ghajanaæ ghÃnindriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva
a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

6. JivhÃ jivhindriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca, avasesÃ indriyÃ indriyÃ. Na cakkhundriyaæ. -Pe- jivhÃ jivhindriyanti:
ÃmantÃ. IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanati: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

7. KÃyo kÃyindriyanti: kÃyindriyaæ ÂhapetvÃ avaseso kÃyo na kÃyindriyaæ, kÃyindriyaæ,
kÃyindriyaæ kÃyo ceva kÃyindriya¤ca. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pekÃyo kÃyindriyanti:
kÃyindriyaæ ÂhapetvÃ avaseso kÃyo na kÃyindriyaæ, kÃyindriya¤ca. IndriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca, avasesÃ indriyÃ indriyÃ,
na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

8. Mano manindriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe- mano manindriyanti:
ÃmantÃ. IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

9. Itthi indriyanti: no. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundriya¤ce cakkhundriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe- itthi
indriyanti: no. IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

-------

1. A¤¤indriyaæ ca - [PTS]
2. A¤¤indriyaæ ca - [PTS]

[BJT Page 42] [\x  42/]     

10. Puriso purisindriyanti: no. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe- puriso purisindriyanti: no.
IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ
indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

11. JÅvitaæ jÅvitindriyanti: ÃmÃntÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe- jÅvitaæ jÅvitindriyanti:
ÃmantÃ. IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca, avasesÃ
indriyÃ indriyÃ. Na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

12. Sukhaæ sukhindriyanti: ÃmantÃ. -Pe-

13. Dukkhaæ dukkhindriyanti: ÃmantÃ. -Pe-

14. Somanassaæ somanassindriyanati: ÃmantÃ. -Pe-

15. Domanassaæ domanassindriyanti: ÃmantÃ. -Pe-

16. UpekkhÃ upekkhindriyanti: upekkhindriyaæ ÂhapetvÃ avasesÃ upekkhÃ upekkhÃ, na
upekkhindriyaæ, upekkhindriyaæ upekkhÃ ceva upekkhindriya¤ca, indriyÃ cakkhundriyanti:
cakkhundriyaæ indriya¤ceva cakkhundriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ
-pe- upekkhÃ upekkhindriyanti: upekkhindriyaæ ÂhapetvÃ avasesÃ upekkÃ upekkhÃ, na
upekkhindriyaæ, upekkhindriyaæ upekkhÃ ceva upekkhindriya¤ca, indriyÃ
a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ
indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

17. SaddhÃ saddhindriyanti: ÃmantÃ -pe-

18. Viriyaæ viriyindriyanti: ÃmantÃ -pe-

19. Sati satindriyanti: ÃmantÃ. -Pe-

20. SamÃdhi samÃdhindriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
21. Pa¤¤Ã pa¤¤indriyanti: ÃmantÃ. -Pe-

22. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyanti: ÃmantÃ -pe-

23. A¤¤aæ a¤¤andriyanti: ÃmantÃ. -Pe-

[BJT Page 44] [\x  44/]     

A¤¤ÃtÃvÅ a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. -Pe- indriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ
indriya¤ceva cakkhundriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pea¤¤ÃtÃvÅ
a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ a¤¤indriyanti: a¤¤indriyaæ indriya¤ceva a¤¤indriya¤ca
avasesÃ indriyÃ, na a¤¤indriyaæ. (Anulomaæ)

25. Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na sotindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na ghÃnindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na jÅvhindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na kÃyindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na manindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na itthindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na purisindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na jÅvitindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na sukhindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na dukkhindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na somanassindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na domanassindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na upekkhindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na saddhindriyanti: ÃmantÃ. 
[BJT Page 46] [\x  46/]     

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na viriyindriyanti: ÃmantÃ. 
Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na satindriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na samÃdhindriyanti: ÃmantÃ. 
Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na pa¤¤indriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyanti: ÃmantÃ

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤indriyanti: ÃmantÃ. 

Na cakkhu na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 
26. Na sotaæ na sotindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na sotaæ
na sotindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 
27. Na ghÃnaæ na ghÃnindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na
ghÃnaæ na ghÃnindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

28. Na jivhÃ na javhindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na jivhÃ
na jivhindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

29. Na kÃyo na kÃyindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na kÃyo
na kÃyindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

30. Na mano na manindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na
mano na manindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 48] [\x  48/]     

31. Na itthi na itthindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ [PTS Page 67] [\q  67/]      na
cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na itthi na itthindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

32. Na puriso na purisindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na
puriso na purisindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

33. Na jÅvitaæ na jÅvitindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na
jÅvitaæ na jÅvitandriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

34. Na sukhaæ na sukhindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na
sukhaæ na sukhindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

35. Na dukkhaæ na dukkhindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
na dukkhaæ na dukkhindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

36. Na somanassaæ na somanassindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ.
-Pe- na somanassaæ na somanassindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti:
ÃmantÃ. 

37. Na domanassaæ na domanassindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ.
-Pe- na domanassaæ na domanassindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti:
ÃmantÃ. 

38. Na upekkhÃ na upekkhindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
na upekakhÃ na upekkhindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

39. Na saddhÃ na saddhindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na
saddhÃ na saddhidriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 50] [\x  50/]     

40. Na viriyaæ na viriyindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na
viriyaæ na viriyindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 
41. Na sati na satindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na sati na
satindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

42. Na samÃdhi na samÃdhindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
na samÃdhi na samÃdhindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 
43. Na pa¤¤Ã na pa¤¤indriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na
pa¤¤Ã na pa¤¤indriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 
44. Na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti na ana¤¤Ãta¤¤ÃmÅtindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na
cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na ana¤¤Ãta¤¤ÃssÃmÅti na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyanti:
ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

45. Na a¤¤aæ na a¤¤indriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na
a¤¤aæ na a¤¤indriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 
46. Na a¤¤ÃtÃvÅ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
na a¤¤ÃtÃvÅ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ.
(PaccanÅkaæ)

PadasodhanamÆlavakkavÃro. 

47. Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ. -1. 

Sotaæ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ sotindriyanti: sotindriyaæ indriya¤ceva sotindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na sotindriyaæ. 
-----
1. AvasesÃ indriyÃ na cakkhundriyaæ - machasaæ. 
Evama¤¤atrÃpi. 

[BJT Page 52] [\x  52/]     

GhÃnaæ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ ghÃnindriyanti: ghÃnindriyaæ indriya¤ceva
ghÃnindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na ghÃnindriyaæ. 

JivhÃ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ jivhindriyanti: jivhindriyaæ indriya¤ceva jivhindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na jivhindriyaæ. 

KÃyo indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ kÃyindriyanti: kÃyindriyaæ indriya¤ceva kÃyindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na kÃyindriyaæ. 

Mano indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ manindriyanti: [PTS Page 068] [\q  68/]      manindriyaæ
indriya¤ceva manindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na manindriyaæ. 

Itthi indriyanti: no. IndriyÃ itthindriyanti: itthindriyaæ indriya¤ceva itthindriya¤ca. AvasesÃ
indriyÃ indriyÃ, na itthindriyaæ. 

Puriso indriyanti: no. IndriyÃ purisindriyanti: purisindriyaæ indriya¤ceva purisindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na purisindriyaæ. 

JÅvitaæ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ jÅvitindriyanti: jÅvitindriyaæ indriya¤ceva jÅvitindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na jÅvitindriyaæ. 

Sukhaæ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ sukhindriyanti: sukhindriyaæ indriya¤ceva
sukhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na sukhindriyaæ. 

Dukkhaæ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ dukkhindriyanti: dukkhindriyaæ indriya¤ceva
dukkhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na dukkhindriyaæ. 

Somanassaæ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ sotamanassindriyanti: somanassindriyaæ
indriya¤ceva somanassindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na somanassindriyaæ. 
Domanassaæ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ dotamanassindriyanti: domanassindriyaæ
indriya¤ceva domanassindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na domanassindriyaæ. 

UpekkhÃ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ upekkhindriyanti: upekkhindriyaæ indriya¤ceva
upekkhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na upekkhindriyaæ. 

[BJT Page 54] [\x  54/]     

SaddhÃ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ saddhindriyanti: saddhindriyaæ indriya¤ceva
saddhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na saddhindriyaæ. 

Viriyaæ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ viriyindriyanti: viriyindriyaæ indriya¤ceva
viriyindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na viriyindriyaæ. 

Sati indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ satindriyanti: satindriyaæ indriya¤ceva satindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na satindriyaæ. 

SamÃdhi indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ samÃdhindriyanti: samÃdhindriyaæ indriya¤ceva
samÃdhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na samÃdhindriyaæ. 

Pa¤¤Ã indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ pa¤¤indriyanti: pa¤¤indriyaæ indriya¤ceva
pa¤¤indriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na pa¤¤indriyaæ. 

Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ ana¤¤Ãta¤¤ÃssÃmÅtindriyanti:
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ indriya¤ceva ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ
indriyÃ, na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ. 

A¤¤aæ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ a¤¤indriyanti: a¤¤indriyaæ indriya¤ceva a¤¤indriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na a¤¤indriyaæ. 

A¤¤ÃtÃvi indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva
a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

48. Na cakkhu na indriyanti: cakkhuæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na cakkhu, indriyÃ.
Cakkhuæ ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cakkhu, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
cakkhundriyanti: ÃmantÃ. 

Na sotaæ na indriyanti: sotaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na sotaæ, indriyÃ. Sotaæ ca indriye
ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sotaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na sotindriyanti: ÃmantÃ. 


[BJT Page 56] [\x  56/]     

Na ghÃnaæ na indriyanti: ghÃnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na ghÃnaæ, indriyÃ. GhÃna¤ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva ghÃnaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na ghÃnindriyanti:
ÃmantÃ. 
Na jivhÃ na indriyanti: jivhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na jivhÃ, indriyÃ. Jivha¤ca indriye ca
ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva jivhÃ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na jivhidriyanti: ÃmantÃ. 
Na kÃyo na indriyanti: kÃyaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na kÃye, indriyÃ. KÃya¤ca indriye ca
ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva kÃyo, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na kÃyindriyanti: ÃmantÃ. 

Na mano na indriyanti: manaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na mano, indriyÃ. Mana¤ca indriye
ca ÂhapetvÃ [PTS Page 069] [\q   9/]      avasesÃ na ceva mano, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
manindriyanti: ÃmantÃ. 
Na itthi na indriyanti: itthiæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na itthi, indriyÃ. Itthiæ ca indriye ca
ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva itthi, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na itthindriyanti: ÃmantÃ. 

Na puriso na indriyanti: purisaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na purise, indriyÃ. Purisa¤ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva puriso, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na purisindriyanti:
ÃmantÃ. 

Na jÅvitaæ na indriyanti: jÅvitaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na jÅvitaæ, indriyÃ. JÅvita¤ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva jÅvitaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na jÅvitindriyanti:
ÃmantÃ. 

Na sukhaæ na indriyanti: sukhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na sukhaæ, indriyÃ. Sukha¤ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sukhaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na sukhindriyanti:
ÃmantÃ. 

[BJT Page 58] [\x  58/]     

Na dukkhaæ na indriyanti: dukkhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na dukkhaæ, indriyÃ.
Dukkha¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva dukkhaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
dukkhindriyanti: ÃmantÃ. 

Na somanassaæ na indriyanti: somanassaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na somanassaæ, indriyÃ.
Somanassa¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva somanassaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ
na somanassindriyanti: ÃmantÃ. 

Na domanassaæ na indriyanti: domanassaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na domanassaæ,
indriyÃ. Domanassa¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva domanassaæ, na ca indriyÃ. Na
indriyÃ na domanassindriyanti: ÃmantÃ. 

Na upekkhÃ na indriyanti: upekkhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na upekkhÃ, indriyÃ.
Upekkha¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva upekkhÃ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
upekkhindriyanti: ÃmantÃ. 

Na saddhÃ na indriyanti: saddhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na saddhÃ. IndriyÃ. Saddhaæ ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva saddhÃ na ca indriyÃ. Na indriyÃ na saddhindriyanti:
ÃmantÃ. 

Na viriyaæ na indriyanti: viriyaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na viriyaæ, indriyÃ. Viriya¤ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva viriyaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na viriyindriyanti:
ÃmantÃ. 

Na sati na indriyanti: satiæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na sati, indriyÃ. Sati¤ca indriye ca
ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sati, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na satindriyanti: ÃmantÃ. 

Na samÃdhi na indriyanti: samÃdhiæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na samÃdhi, indriyÃ.
SamÃdhi¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva samÃdhi, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
samÃdhindriyanti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     

Na pa¤¤Ã na indriyanti: pa¤¤aæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na pa¤¤Ã, indriyÃ. Pa¤¤ca indriye
ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva pa¤¤Ã, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na pa¤¤indriyanti: ÃmantÃ. 

Na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti na indriyanti: ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti, ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti, indriyÃ. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti, na ca indriyÃ na anÃ¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyanti: ÃmantÃ. 
Na a¤¤aæ na indriyanti: a¤¤aæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na a¤¤aæ, indriyÃ. A¤¤ca indriye
ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva a¤¤aæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na a¤¤indriyanti: ÃmantÃ. 

Na a¤¤ÃtÃvÅ na indriyanti: a¤¤ÃtÃviæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ, indriyÃ.
A¤¤ÃtÃvi¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva a¤¤ÃtÃvÅ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. (PaccanÅkaæ. )

Suddha indriyavÃro. 

[BJT Page 60] [\x  60/]     

49. Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ sotindriyanti: sotindriyaæ indriya¤ceva sotindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na sotindriyaæ. -1. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ ghÃnindriyanti: ghÃnindriyaæ indriya¤ceva
ghÃnindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na ghÃnindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ jÅvihindriyanti: jivhindriyaæ indriya¤ceva jivhindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na jivhindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ kÃyindriyanti: kÃyindriyaæ indriya¤ceva kÃyindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na kÃyindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ manindriyanti: manindriyaæ indriya¤ceva
manindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ, na manindriyaæ. 

-------
1. AvasesÃ indriyÃ na sotindriyaæ - machasaæ. 
Evama¤¤atrÃpi. 

[BJT Page 62] [\x  62/]     

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ itthindriyanti: itthindriyaæ indriya¤ceva itthindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ, na itthindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ purisindriyanti: purisindriyaæ indriya¤ceva
purisindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ, na purisindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ jÅvitindriyanti: jÅvitindriyaæ indriya¤ceva
jÅvitindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ, na jÅvitindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ sukhindriyanti: sukhindriyaæ indriya¤ceva
sukhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ, na sukhindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ dukkhindriyanti: dukkhindriyaæ indriya¤ceva
dukkhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ, na dukkhindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ somansindriyanti: somansindrayaæ indriya¤ceva
somanassindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ. Na somanassindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ domansindriyanti: domansindrayaæ indriya¤ceva
domansindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ. Na domansindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ upekkhindriyanti: upekkhindrayaæ indriya¤ceva
upekkhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ. Na upekkhindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ saddhindriyanti: saddhikhindrayaæ indriya¤ceva
saddhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ. Na saddhindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ viriyindriyanti: viriyindrayaæ indriya¤ceva
viriyindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ. Na viriyindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ satindriyanti: satindrayaæ indriya¤ceva satindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ. Na satindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ samÃdhindriyanti: samÃdhindriyaæ indriya¤ceva
samÃdhindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ. Na samÃdhindriyaæ. 

[BJT Page 64] [\x  64/]     

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ pa¤¤indriyanti: pa¤¤indriyaæ indriya¤ceva
pa¤¤indriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ. Na pa¤¤indriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmindriyanti: ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ
indriya¤ceva ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ a¤¤indriyanti. A¤¤indriyaæ indriya¤ceva a¤¤indriya¤ca,
avasesÃ indriyÃ indriyÃ na a¤¤indriyaæ. 

Cakkhu indriyanti: ÃmantÃ indriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ce va
a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

50. Sotaæ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe-. Sotaæ indriyanti: ÃmantÃ.
IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ
indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 
51. GhÃnaæ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe-. GhÃnaæ indriyanti:
ÃmantÃ. IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

52. JivhÃ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe-. JivhÃ indriyanti: ÃmantÃ.
IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ
indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

53. KÃyo indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe-. KÃyo indriyanti: ÃmantÃ.
IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ
indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

[BJT Page 66] [\x  66/]     

54. Mano indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe-. Mano indriyanti: ÃmantÃ.
IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ
indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

55. Itthi indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe-. Itthi indriyanti: ÃmantÃ.
IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ
indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

56. Puriso indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe-. Puriso indriyanti: ÃmantÃ.
IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ
indriyÃ, na [PTS Page 070] [\q  70/]      
A¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

57. JÅvitaæ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe-. JÅvitaæ indriyanti: ÃmantÃ.
IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ
indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

58. Sukhaæ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundiya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ -pe-. Sukhaæ indriyanti:
ÃmantÃ. IndriyÃ a¤¤ÃtÃvindriyanti: a¤¤ÃtÃvindriyaæ indriya¤ceva a¤¤ÃtÃvindriya¤ca.
AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na a¤¤ÃtÃvindriyaæ. 

59. Dukkha indriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
60. Somanassaæ indriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
61. Domanassaæ indriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
62. UpekkhÃ indriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
63. SaddhÃ indriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
64. Viriyaæ indriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
65. Sati indriyanti: ÃmantÃ. -Pe-

[BJT Page 68] [\x  68/]      
66. SamÃdhi indriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
67. Pa¤¤Ã indriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
68. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti indriyanti: ÃmantÃ. -Pe-
69. A¤¤aæ indriyanti: ÃmantÃ. -Pe-

70. A¤¤ÃtÃvÅ indriyanti: ÃmantÃ. IndriyÃ cakkhundriyanti: cakkhundriyaæ indriya¤ceva
cakkhundriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ indriyÃ, na cakkhundriyaæ: -pea¤¤ÃtÃvÅ indriyanti:
ÃmantÃ. IndriyÃ a¤¤indriyanti: a¤¤indriyaæ indriya¤ceva a¤¤indriya¤ca. AvasesÃ indriyÃ
indriyÃ, na a¤¤indriyaæ. (Anulomaæ)

71. Na cakkhu na indriyanti: cakkhuæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na cakkhu, indriyÃ.
Cakkhuæ ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cakkhu, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
sotindriyanti: ÃmantÃ -pe- na cakkhu na indriyanti: cakkhuæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na
cakkhu, indriyÃ. Cakkhuæ ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva cakkhuæ na ca indriyÃ. Na
indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

72. Na sota na indriyanti: sotaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na sotaæ, indriyÃ. Sota¤ca ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sotaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti:
ÃmantÃ -pe- na sotaæ na indriyanti: sotaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na sotaæ, indriyÃ.
Sota¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sotaæ na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 
73. Na ghÃnaæ na indriyanti: ghÃnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na ghÃnaæ, indriyÃ. GhÃnaæ
ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva ghÃnaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
cakkhundriyanti: ÃmantÃ -pe- na ghÃnaæ na indriyanti: ghÃnaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na
ghÃnaæ, indriyÃ. GhÃnaæ ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva ghÃnaæ na ca indriyÃ. Na
indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 70] [\x  70/]     

74. Na jivhÃ na indriyanti: jivhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na jivhÃ, indriyÃ. Jivhaæ ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva jivahÃ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti:
ÃmantÃ -pe- na jivhÃ na indriyanti: jivhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

75. Na kÃyo na indriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na kÃyo na
indriyanti: ÃmantÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

76. Na mano na indriyanti: manaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na mano, indriyÃ. Mana¤ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva mano, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti:
ÃmantÃ -pe- na mano na indriyanti: manaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na mano, indriyÃ.
Mana¤a indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva mano na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

77. Na itthi na indriyanti: itthiæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na itthi, indriyÃ. Itthiæ ca indriye
ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva itthi, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ -pe-
na itthi na indriyanti: itthiæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na itthi, indriyÃ. Itthiæ ca indriye ca
ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva itthi, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

78. Na puriso na indriyanti: purisaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na puriso, indriyÃ. Purisa¤ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva puriso, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti:
ÃmantÃ -pe- na puriso na indriyanti: purisaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na puriso, indriyÃ.
Purisa¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva puriso na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

79. Na jÅvitaæ na indriyanti: jÅvitaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na jÅvitaæ, indriyÃ. JÅvita¤ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva jÅvitaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti:
ÃmantÃ -pe- na jÅvitaæ na indriyanti: jÅvitaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na jÅvitaæ, indriyÃ.
JÅvita¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva jÅvitaæ na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

80. Na sukhaæ na indriyanti: sukhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na sukhaæ, indriyÃ. Sukhaæ
ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sukhaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
cakkhundriyanti: ÃmantÃ -pe- na sukhaæ na indriyanti: sukhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na
sukhaæ, indriyÃ. Sukhaæ ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sukhaæ na ca indriyÃ. Na
indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

81. Na dukkhaæ na indriyanti: dukkhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na dukkhaæ, indriyÃ.
Dukkhaæ ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva dukkhaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
cakkhundriyanti: ÃmantÃ -pe- na dukkhaæ na indriyanti: dukkhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ
na dukkhaæ, indriyÃ. Dukkhaæ¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva dukkhaæ na ca
indriyÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

82. Na somanassaæ na indriyanti: somansaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na somanassaæ,
indriyÃ. Somanassaæ ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva somanassaæ, na ca indriyÃ. Na
indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na somanassaæ na indriyanti: somanassaæ
ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na somanassaæ, indriyÃ. Somanassa¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ
na ceva somanassaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 
[BJT Page 74] [\x  74/]     

83. Na domanassaæ na indriyanti: domansaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na domanassaæ,
indriyÃ. Domanassaæ ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva domanassaæ, na ca indriyÃ. Na
indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na domanassaæ na indriyanti: domanassaæ
ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na domanassaæ, indriyÃ. Domanassa¤ca indriye ca ÂhapetvÃ
avasesÃ na ceva domanassaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

84. Na upekkhÃ na indriyanti: upekkhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na upekkhÃ, indriyÃ.
Upekkha¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva upekkhÃ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na upekkhÃ na indriyanti: upekkhÃ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ
na upekkhÃ, indriyÃ. Upekkhaæ ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva upekkhÃ, na ca
indriyÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 
85. Na saddhÃ na indriyanti: saddhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na saddhÃ, indriyÃ. Saddhaæ
ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva saddhÃ na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na saddhÃ na indriyanti: saddhaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ
na saddhÃ, indriyÃ. Saddhaæ ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva saddhÃ, na ca indriyÃ.
Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

86. Na viriyaæ na indriyanti: viriyaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na viriyaæ, indriyÃ. Viriya¤ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva viriyaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti:
ÃmantÃ. -Pe- na viriyaæ na indriyanti: viriyaæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na viriyaæ, indriyÃ.
Viriya¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva viriyaæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

87. Na sati na indriyanti: satiæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na sati, indriyÃ. Sati¤ca indriye ca
ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva sati, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na
sati na indriyanti: satiæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na sati, indriyÃ. Sati¤ca indriye ca ÂhapetvÃ
avasesÃ na ceva sati, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 76] [\x  76/]     

88. Na samÃdhi na indriyanti: samÃdhiæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na viriyaæ, indriyÃ.
SamÃdhi¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva samÃdhi, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na samÃdhi na indriyanti: samÃdhiæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ
na samÃdhi, indriyÃ. SamÃdhi¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva samÃdhi, na ca
indriyÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

89. Na pa¤¤Ã na indriyanti: pa¤¤aæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na pa¤¤Ã, indriyÃ. Pa¤¤ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva pa¤¤Ã, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti:
ÃmantÃ. -Pe- na pa¤¤Ã na indriyanti: pa¤¤aæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na pa¤¤Ã, indriyÃ.
Pa¤¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva pa¤¤Ã, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

90. Na ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti na indriyanti: ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtiæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na
ana¤¤Ãta¤¤ÃssÃmÅti, indriyÃ. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti na indriyanti: ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtiæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti, indriyÃ. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅti na ca indriyÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

91. Na a¤¤aæ na indriyanti: a¤¤¤aæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na a¤¤aæ, indriyÃ. A¤¤ca
indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva a¤¤aæ na ca indriyÃ. Na indriyÃ na cakkhundriyanti:
ÃmantÃ. -Pe- na a¤¤aæ na indriyanti: a¤¤aæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na a¤¤aæ, indriyÃ.
A¤¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva a¤¤aæ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 78] [\x  78/]      
92. Na a¤¤ÃtÃvÅ na indriyanti: a¤¤ÃtÃviæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ na a¤¤ÃtÃvÅ, indriyÃ.
A¤¤ÃtÃvi¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva a¤¤ÃtÃvÅ, na ca indriyÃ. Na indriyÃ na
cakkhundriyanti: ÃmantÃ. -Pe- na a¤¤ÃtÃvÅ na indriyanti: a¤¤ÃtÃviæ ÂhapetvÃ avasesÃ indriyÃ
na a¤¤ÃtÃvÅ, indriyÃ. A¤¤ÃtÃvi¤ca indriye ca ÂhapetvÃ avasesÃ na ceva a¤¤ÃtÃvÅ, na ca
indriyÃ. Na indriyÃ na a¤¤ÃtÃvindriyanti: ÃmantÃ. 

Pa¤¤attivÃro niÂÂhito. [PTS Page 071] [\q  71/]      

[BJT Page 80] [\x  80/]     

1. Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa sotindriyaæ uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ asotakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ sotindriyaæ uppajjati.
SacakkhukÃnaæ sasotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca uppajjati, sotindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa vÃ pana sotindriyaæ uppajjati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sasotakÃnaæ
avakkukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ
uppajjati. SosatakÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ aghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati.
SacakkhukÃnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca uppajjati,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana ghÃnindriyaæ uppajjati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ
avakkukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ na itthinaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ itthindriyaæ uppajjati.
SacakkhukÃnaæ itthinaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ cakkhundriya¤ca uppajjati, itthÅndriya¤ca
uppajjati. 

Yassa vÃ pana itthindriyaæ uppajjati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: itthinaæ
avakkukÃnaæ-1. UpapajjantÅnaæ tÃsaæ-2 itthindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ cakkhundriyaæ
uppajjati. ItthÅnaæ sacakkhukÃnaæ-3 upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: [PTS Page 072] [\q  72/]    
 sacakkhukÃnaæ na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
purisindriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca
uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

------
1. AcakkhukÃnaæ itthÅnaæ - [PTS.] 
2. Tesaæ - [PTS]
3. SacakkhukÃnaæ itthÅnaæ - [PTS.] 
[BJT Page 82] [\x  82/]     

Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajjati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: purisÃnaæ
acakkukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya æ uppajjati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ
uppajjati. PurisÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti. ùmantÃ. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: acakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjati. No ca tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati.
SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ vinÃ
somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ somanassindriyaæ
uppajjati. SacakkhukÃnaæ somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca uppajjati,
somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ vinÃ
upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ upekakhindriyaæ
uppajjati. SacakkhukÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca uppajjati,
upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: upekkhÃya
avakkukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ
uppajjati. UpekkhÃya sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 


Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ ahetukÃnaæ
upapajjantÃnaæ-1. Tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ uppajjati.
SacakkukÃnaæ sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ-2. Cakkhundriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjati. 

-------
1. SavakkhukÃnaæ vinÃ saddhÃya upapajjantÃnaæ - [PTS.] 
2. SacakkukÃnaæ saddhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ - [PTS.] 

[BJT Page 84] [\x  84/]     

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sahetukÃnaæ
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ
uppajjati. SahetukÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkundriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ-1. Tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
pa¤¤indriyaæ uppajjati. SacakkukÃnaæ ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ-1. [PTS Page
073] [\q  73/]      tesaæ cakkhundriya¤ca upapajjati. Pa¤¤indriya¤ca upapajjati. 

Yassa vÃ na pa¤¤indriyaæ upapajjati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: ¤ÃïasampayuttÃnaæ
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ-1. Tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ
uppajjati. ¥ÃïasampayuttÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ pa¤¤indriya¤ca
uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sacittakÃnaæ
acakkukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ
uppajjati. SacittakÃnaæ sacakkhukÃnaæ uppajjantÃnaæ tesaæ manindriya¤ca uppajjati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 
2. Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ na
itthÅnaæupapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ itthindriyaæ uppajjati.
SaghÃnakÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ ghÃnindriya¤ca uppajjati, itthÅndriya¤ca
uppajjati. 

Yassa vÃ pana itthindriyaæ uppajjati tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: itthÅnaæ aghÃnakÃnaæ
upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ ghÃnindriyaæ uppajjati. Itthinaæ
saghÃnakÃnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthindriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ na purisÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ purisindriyaæ uppajjati.
SaghÃnakÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca
uppajjati. 

------
1. SacakkukÃnaæ vinÃ ¤Ãïena uppajjantÃnaæ - [PTS.] 

[BJT Page 86] [\x  86/]     

Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajjati tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: purisÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjati. No ca tesaæ ghÃnindriyaæ [PTS
Page 074] [\q  74/]      uppajjati. PurisÃnaæ saghÃnakÃkaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
purisindriya¤ca upapajjati, ghÃnindriya¤ca upapajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjati tassa ghÃnÅndriyaæ uppajjatÅ'ti: aghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindrayaæ uppajjati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati.
SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ vinÃ
somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ somanassindriyaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca uppajjati,
somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjati tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: somanassena
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ
uppajjati. Somanassena saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriya¤ca uppajjati,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 
Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ vinÃ
upekakhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca uppajjati,
upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana upekkindriyaæ uppajjati tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: upekkhÃya
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ
uppajjati. UpekkhÃya saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca uppajjati,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ ahetukÃnaæ
upapajjantÃnaæ-1. Tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ uppajjati.
SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ-1. Tesaæ ghÃnindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

------1. SacakkhukÃnaæ vinÃ ¤Ãïena uppajjantÃnaæ - [PTS.] 

[BJT Page 88] [\x  88/]     

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjati tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sahetukÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ-1. Tesaæ saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ
uppajjati. SahetukÃnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ-1 tesaæ saddhindriya¤ca uppajjati,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ pa¤¤indriyaæ
uppajjati. [PTS Page 075] [\q  75/]      saghÃnakÃnaæ ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ ghÃnindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: ¤ÃïasampayuttÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ
uppajjati. ¥ÃïasampayuttÃnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ pa¤¤indriya¤ca
uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 


Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa manindriyaæ uppajjatÅ'ti ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjati tÃssa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sacittakÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca
uppajjati. 

3. Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: no. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajjati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: no. 

Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: na itthinaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ itthindriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ
upapajjantÅnaæ tÃsaæ jÅvitindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: itthinaæ vinÃ somanassena
upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ somanassindriyaæ uppajjati. Itthinaæ
somanassena upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthindriya¤ca uppajjatÅ. Somanassindriya¤ca uppajjati. 

-------
1. AghÃnakÃnaæ saddhÃya upapajjantÃnaæ - [PTS.] 
[BJT Page 90] [\x  90/]     

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: somanassena na
itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ itthindriyaæ uppajjati.
Somanassena itthinaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ somanassindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca
uppajjati. 
Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: itthÅnaæ vinÃ upekakhÃya
upapajjantÅnaæ tÃsaæ itithandriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ upekkhindriyaæ uppajjati. Itthinaæ
upekkhÃya upapajjantÃnaæ tÃsaæ itthindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana upekkindriyaæ uppajjati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: upekkhÃya na itthÅnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ itthindriyaæ uppajjati.
UpekkhÃya itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tÃsaæ [PTS Page 76] [\q  76/]      upekkhindriya¤ca
uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: itthÅnaæ ahetukÃnaæ
upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ saddhindriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ
sahetukÃnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: sahetukÃnaæ na
itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ itthindriyaæ uppajjati.
SahetukÃnaæ itthinaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ saddhindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: itthÅnaæ ¤ÃïavippayuttÃnaæ
upapajjantÃnaæ tÃsaæ itthindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ
¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: ¤ÃïasampayuttÃnaæ na
itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca tesaæ itthindriyaæ uppajjati.
¥ÃïasampayuttÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tÃsaæ pa¤¤indriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa manindriyaæ uppajjatÅ'ti ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: sacittakÃnaæ na itthÅnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ itthindriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ
upapajjantÃnaæ tÃsaæ manindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 92] [\x  92/]     

4. Yassa purisindriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjati tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: na purisÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ purisindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: purisÃnaæ vinÃ
somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ [PTS Page 090] [\q  90/]      uppajjati, no
ca tesaæ somanassindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ
purisindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana [PTS Page 077] [\q  77/]      somanassindriyaæ uppajjati tassa purisindriyaæ
uppajjatÅ'ti: somanassena na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ uppajjati, no
ca tesaæ purisindriyaæ uppajjati somanassena purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
somassindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisandriyaæ uppajjati tassa upekakhindriyaæ uppajjatÅ'ti: purisÃnaæ vinÃ upekkhÃya
upapajjantÃnaæ. Tesaæ purisindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati.
PurisÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjati tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: upekkhÃya na
purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ purisindriyaæ
uppajjati. UpekkhÃya purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca uppajjati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: purisÃnaæ ahetukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ
sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjati tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: sahetukÃnaæ na
purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ purisindriyaæ uppajjati.
SahetukÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca
uppajjati. 

[BJT Page 94] [\x  94/]     

Yassa purisindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti purisÃnaæ ¤ÃïavippayuttÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati, purisÃnaæ
¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca
uppajjati. 

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: ¤ÃïasampayuttÃnaæ
na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca tesaæ purisindriyaæ
uppajjati. ¥ÃïasampayuttÃnaæ purisÃsanaæ upapajjantÃnaæ tesaæ pa¤¤indriya¤ca uppajjati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaæ uppajjati tassa manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjati tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti [PTS Page 078  [\q 
78/]     :] sacittakÃnaæ na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjati, no ca
tesaæ purisindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriya¤ca uppajjati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

5. Yassa jÅvitindriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjati'ti: vinÃ somanassena
upapjantÃnaæ, pavatte somanassavippayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ jÅvitindriyaæ
uppajjati, no ca tesaæ somanassindriyaæ uppajjati. Somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte
somanassasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ jÅvitindriya¤ca uppajjati,
somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa jÅvitindriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: vinÃ upekkhÃya
upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃ vippayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ jÅvitindriyaæ
uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati. UpekkhÃya upapajjantÃnaæ. Pavatte
upekkhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ jÅvitindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca
uppajjati. 
Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

------
1. Purisindriyaæ uppajjantÃnaæ - [PTS.] 

[BJT Page 96] [\x  96/]     

Yassa jÅvitindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: ahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ,
pavatte saddhÃvippayuttacittassa-1. UppÃdakkhaïe tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
saddhindriyÃ uppajjati. SahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃsampayutta cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ jÅvitindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa jÅvitindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: ¤ÃïavippayuttÃnaæ
upapajjantÃnaæ, pavante ¤Ãïavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ jÅvitindriyaæ
uppajjati, [PTS Page 091] [\q  91/]      no ca tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati.
¥ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
jÅvitindriya¤ca uppajjati pa¤¤indriya¤ca uppajjati. [PTS Page 079] [\q  79/]      

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa jÅvitindriyaæ uppajjati tassa manindriyaæ uppajjatÅ'ti: avittakÃnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ uppajjati. SavittakÃnaæ
upapajjantÃnaæ, pavante cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ jÅvitindriyaæ¤ca uppajjati,
manindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

6. Yassa somanassindriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: no. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti tassa somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: no. 

Yassa somanassindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: pavatte
somansasampayutta saddhÃvippayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ somanassindriyaæ
uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ uppajjati. Somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte
somanassasampayutta saddhÃsampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ somanassindriya¤ca
uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

-----
2. SaddhÃsampayutta citatasasa - [PTS.] 

[BJT Page 98] [\x  98/]     

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: sahetukÃnaæ
vinÃ somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃsampayutta somansavippayutta cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ somanassindriyaæ uppajjati.
Somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃsampayutta somanassasampayutta cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa somanassindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: somanassena
¤ÃïavippayuttÃæ uppajjantÃnaæ, pavatte somanassa sampayutta ¤Ãïavippayutta cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ somanassindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati.
Somanassena ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte somanassasampayutta
¤Ãïasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ somanassindriya¤ca uppajjati,
pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti:
¤ÃïasampayuttÃnaæ vini somanassena upapajjantÃnaæ. Pavatte ¤Ãïasampayutta
somanassavippayutta cittassa [PTS Page 092] [\q  92/]      uppÃdakkhaïe tesaæ
pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca [PTS Page 080] [\q  80/]      tesaæ somanassindriyaæ uppajjati.
¥ÃïasampayuttÃnaæ somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïasampayutta
somansasasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ pa¤¤indriya¤ca uppajjati,
somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa somanassindriyaæ uppajjati tassa manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: savittakÃnaæ vinÃ
somanassena upapajjantÃnaæ. Pavatte somanassavippayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
manindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ somanassindriyaæ uppajjati. Somanassena
upapajjantÃnaæ, pavatte somanassasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ manindriya¤ca
uppajjati somanassindriya¤ca uppajjati. 

7. Yassa upekkhindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: upekkhÃya ahetukÃnaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃsampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ upekkhindriyaæ
uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ uppajjati. UpekkhÃya sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ,
pavatte upekkhÃsampayutta saddhÃsampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
upekkhÅndriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: sahetukÃnaæ
vinÃupekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃsampayutta upekkhÃvippayutta cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati.
SahetukÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃsampayutta upekkhÃ sampayutta
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa upekkhindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: upekkhÃya
¤ÃïavippayutÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃ sampayutta ¤Ãïavippayutta cittassa
uppÃdakkhiïe tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati. No ca tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati.
UpekkhÃya ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte upekkÃsampayutta
¤Ãïasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ upekkhindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca
uppajjati. 

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti:
¤ÃïasampayuttÃnaæ [PTS Page 081] [\q  81/]      vinÃ upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte
¤Ãïasampayutta upekkhÃvippayutta cittassa uppÃdakkhiïe tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati,
[PTS Page 093] [\q  93/]      no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati. ¥ÃïasampayuttÃnaæ
upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïasampayutta upekkhÃsampayutta cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ pa¤¤indriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa upekkhindriyaæ uppajjati tassa manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: sacittakÃnaæ vinÃ
upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃvippayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
manindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati. UpekkhÃya upapajjantÃnaæ,
pavatte upekkhÃsampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ manindriya¤ca uppajjati,
upekkhindriya¤ca uppajjati. 

8. Yassa saddhindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: sahetukÃnaæ
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃsampayutta ¤Ãïavippayutta cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati.
SahetukÃnaæ ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃsampayutta
¤Ãïasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca
uppajjati. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa saddhindriyaæ uppajjati tassa manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: sacittakÃnaæ
ahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ-1. Pavatte saddhÃ vippayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
manindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ uppajjati. SahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ-2.
Pavatte saddhÃsampayutta cittassa uppÃdakkane tesaæ manindriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjati. 

9. Yassa pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: sacittakÃnaæ
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ-3. Pavatte ¤Ãïavippayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
manindriyaæ upapajjati. No ca tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati. ¥Ãïasampayuttanaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ manindriya¤ca
uppajjati, pa¤¤indriya¤ca [PTS Page 082] [\q  82/]      
Uppajjati. 

(Anulomapuggala)

10. Yattha cakkhundriyaæ uppajjati tattha sotindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sotindriyaæ uppajjati tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjati tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare tattha
cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. KÃmÃvacare tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yattha vÃ pana ghÃnindriyaæ uppajjati tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjati tattha itthindriyaæ -pe- purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare
tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tattha purisindriyaæ uppajjati. KÃmÃvacare tattha
cakkhundriyaæ ca uppajjati. Purisindriya¤ca uppajjati. 

-----
1. SacittakÃnaæ vinÃ saddhÃya upapajjantÃnaæ - [PTS.] 
2. SaddhÃya uppajjantÃnaæ - [PTS.] 
3. SacittakÃnaæ vinÃ ¤Ãïena uppajjantÃnaæ - [PTS.] 

[BJT Page 104] [\x 104/]     

Yattha vÃ pana purisindriyaæ uppajjati tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjati tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjati tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: asa¤¤asatte arÆpe
tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tattha cakkhundriyaæ uppajjati. Pa¤cavokÃre tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjati. Cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjati tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ uppajjati tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjati tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjati tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: arÆpe tattha
upekkhindriyaæ uppajjati no ca tattha cakkhundriyaæ uppajjati. Pa¤cavokÃre tattha
upekkhindriya¤ca uppajjati. Cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjati tattha saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjati: tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: arÆpe tattha
manindriyaæ uppajjataki, no ca tattha cakkhundriyaæ uppajjati. Pa¤cavokÃre tattha
manindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

11. Yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tattha itthÅndriyaæ -pe purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana purisindriyaæ uppajjati tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjati tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. KÃmÃvacare
tattha jÅvitindriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. [PTS Page 083] [\q  83/]      

[BJT Page 106] [\x 106/]     

Yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ uppajjati tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare
tattha somanassindriyaæ uppajjati. No ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. KÃmÃvacare tattha
somanassindriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjati tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare,
arÆpÃvacare tattha upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjati.
KÃmÃvacare tattha upekkhindriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tatta saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjati tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare,
arÆpÃvacare tattha manindriyaæ uppajjati, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. KÃmÃvacare
tattha manindriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

12. Yattha itthindriyaæ uppajjati tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha vÃ pana purisindriyaæ uppajjati tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha itthÅndriyaæ -pe- manindriyaæ -pe-

13. Yattha purisindriyaæ uppajjati tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjati tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare,
arÆpÃvacare-1. Tattha jÅvitindiyaæ uppajjati, no ca tattha purisindriyaæ uppajjati.
KÃmÃvacare tattha jÅvitindriya¤ca uppajjati. Purisindriya¤ca uppajjati. 

Yattha purisindriyaæ uppajjati tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ uppajjati tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare
tattha somanassindriyaæ uppajjati, no ca tattha purisindriyaæ uppajjati. KÃmÃvacare tattha
somanassindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

-------
1. RupÃvacare - [PTS.] 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

Yattha purisindriyaæ uppajjati tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjati tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tattha purisindriyaæ uppajjati.
KÃmÃvacare tattha upekkhindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yattha purisindriyaæ upjajjati tattha saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjati tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha manindriyaæ uppajjati, no ca tattha purisindriyaæ uppajjati. KÃmÃvacare
tattha manindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

14. Yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: asa¤¤asatte tattha
jÅvitindrayaæ uppajjati. No ca tattha somanassindriyaæ uppajjati: [PTS Page 084] [\q  84/] 
    catuvokÃre tattha jÅvitindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ uppajjati tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tattha upekkhindiyaæ -pe saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ uppajjatÅ'ti: asa¤¤asatte tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tattha manindriyaæ
uppajjati, catuvokÃre pa¤cavokÃre tattha jÅvitindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjati. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjati tattha jÅvitindriyaæ uppajjati'ti: ÃmantÃ. 

15. Yattha somanassindriyaæ uppajjati tattha upekkhindriyaæ -pe saddhindriyaæ -pe
pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjati tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

16. Yattha upekkhindriyaæ uppajjati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjati tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

17. Yattha saddhindriyaæ uppajjati tattha pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha vÃ pana pa¤¤andriyaæ uppajjati tattha saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha saddhindriyaæ uppajjati tattha manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjati tattha saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
18. Yattha pa¤¤indriyaæ uppajjati tattha manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjati tattha pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ.
(AnulomaokÃsa)

19. Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha sotindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sacakkhukÃnaæ asotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha sotindriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ sotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, sotindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha sotindriyaæ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
sosetakÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sotindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SasotakÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
sotindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: [PTS
Page 085] [\q  85/]      saghÃnakÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ
sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha itthindriyaæ-1. UppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ
na itthinaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
itthindriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ itthinaæ upapajjantÃnaæ tÃsaæ tattha cakkhundriya¤ca
uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

---1. Na itthindriyaæ - [PTS.] 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: itthinaæ
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tÃsaæ tattha itkhindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ tattha
cakkhundriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ-1 tattha
itthindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ
na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
purisindriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
purisÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha cakkhundriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sacakkhukÃnaæ vinÃ somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no
ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ somanassena upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ [PTS Page 086] [\q  86/] 
    uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ vinÃ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no
ca tesaæ tattha upekakhindriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
upekkhÃya acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya æ uppajjati, no ca
tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. UpekkhÃya sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha upekkhindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 


Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ
ahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
saddhindriyaæ uppajjati. SahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca
uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
sahetukÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SahetukÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
saddhindriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 


Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: sacakkhukÃnaæ
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
pa¤¤indriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
¤ÃïasampayuttÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ uppajjati, no
ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. ¥ÃïasampayuttÃnaæ sacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriya¤ca uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 


Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
sacittakÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca
uppajjati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

20. Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati [PTS Page 087] [\q  87/]      tassa tattha itthindriyaæ
uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ na itthÅnaæ-1. UpapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ
tÃsaæ tattha ghÃnindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: itthÅnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tÃsaæ tattha itthindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tÃsaæ tattha itthindriya¤ca
uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ na
purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
purisindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
purisÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tÃsaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjati,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ saghÃnakÃnaæ vinÃ
somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
somanassindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 


Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
somanassena aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. Somanassena saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ
vinÃ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     
Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
upekkhÃya aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekakhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. UpekkhÃya saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
upekkhindriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ [PTS Page 088] [\q  88/]   
  uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ ahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati,
no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sahetukÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. SahetukÃnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
saddhindriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
pa¤¤indriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
¤ÃïasampayuttÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca
tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. ¥ÃïasampayuttÃnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha pa¤¤indriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha manÅndriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sacittakÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. Somanassena saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ
vinÃ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjati,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

21. Yassa yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: no. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjati. Tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: no. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: na itthÅnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjati.
Itthinaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ yattha jÅvitindriya¤ca uppajjati, itthÅndriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthÅndriyaæ uppajjati [PTS Page 089] [\q  89/]      tassa tattha
somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: itthÅnaæ vinÃ somanassena upapajjantÅnaæ tÃyaæ tattha
itthÅndriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ tattha somanassindriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ somanassena
upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha itthindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 
Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjati tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti:
somanassena na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassÅndriyaæ uppajjati, no ca
tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjati. Somanassena itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha
itthindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: itthÅnaæ vinÃ
upekkhÃya upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthÅndriyÃ uppajjati, no ca tÃsaæ tattha upekkhindriyaæ
uppajjati. ItthÅnaæ upekkhÃya upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha itthindriya¤ca uppajjati.
Upekkhindriyaæ ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjati tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti:
upekkhÃya na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha itthindriyaæ uppajjati. UpekkhÃya itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha
upekkhindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhndriyaæ uppajjatÅ'ti: itthÅnaæ
ahetukÃnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha itthindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ tattha
saddhindriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ sahetukÃnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha itthindriya¤ca
uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjati tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sahetukÃnaæ na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha itthindriyaæ uppajjati. SahetukÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha
saddhindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: itthÅnaæ
¤ÃïavippayuttÃnaæ uppajjantÅnaæ tÃsaæ tattha itthindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ tattha
pa¤¤indriyaæ uppajjati, itthÅnaæ ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha
itthindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti:
¤ÃïasampayuttÃnaæ na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca
tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjati. ¥ÃïasampayuttÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha
pa¤¤indriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthindÅrayaæ uppajjati tassa tattha manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjati tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sacittatÃnaæ na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha itthindriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha manindriya¤ca uppajjati,
itthindriya¤ca uppajjati. 

22. Yassa yattha purisindÅrayaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: na
purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
purisindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha purisindÅrayaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: purisÃnaæ
vinÃ somanassena uppajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjati, no ca seæ tattha
somanassindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti:
somanassena na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjati, noca
tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjati. Somanassena purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca uppajjati. Purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: purisÃnaæ vinÃ
upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
upkkhindriyeæ uppajjati. PurisÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca
uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti:
upekkhÃya na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha purisindriyaæ uppajjati. UpekkhÃya purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
upekkhÅndriya¤ca uppajjati, purisindiya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 124] [\x 124/]      
Yassa yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: purisÃnaæ vinÃ
ahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
saddhindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca
uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sahetukÃna na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha purisindriyaæ uppajjati. SahetukÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
saddhindriya¤ca uppajjati, purisindiya¤ca uppajjati. 
Yassa yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: purisÃnaæ
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
pa¤¤indriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti:
¤ÃïasampayuttÃnaæ na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca
tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjati. ¥ÃïasampayuttÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha pa¤¤indriya¤ca uppajjati, purisindiya¤ca uppajjati. 


Yassa yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sacittakÃnaæ na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha purisindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ uppajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca
uppajjati, purisindriya¤ca uppajjati. 

23. Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: vinÃ
somanassena uppajjantÃnaæ, pavatte somanassavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha somansindiyaæ uppajjati. Somanassena
upapajjantÃnaæ, pavatte somanassa-sampayutta-cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 
[BJT Page 126] [\x 126/]     

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: vinÃ
upekkhÃyaupapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃ vippayuttacittassa uppÃdakkhiïe tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati. UpekkhÃya
upapajjantÃnaæ pavatte upekkhÃsampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjati tattha tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 
Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhÅndriyaæ uppajjatÅ'ti: ahetukÃnaæ
upajjantÃnaæ, pavatte saddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha jÅvitindriyaæ
uppajjati, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati. SahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ pavatte
saddhÃmpayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjati tattha tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤Åndriyaæ uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha pa¤¤Åndriyaæ uppajjati.
¥ÃnasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ pavatte ¤Ãïasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha jÅvitindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ uppajjati tattha tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha manindriyaæ uppajjatÅ'ti: avittakÃnaæ
uppantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ uppajjati.
SacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca
uppajjati, manindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

24. Yassa yattha somanassindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: no. 

Yassa vÃ pana yattha upkkhindriyeæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: no. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Yassa yattha somanassÅndriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: pavatte
somanassasampayutta saddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
somanassindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati. Somanassena
upapajjantÃnaæ, pavatte somanassasampayutta saddhÃsampÃyuttacittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sahetukÃnaæ vinÃ somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃsampayutta
somanassavippayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati, no ca
tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjati. Somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte
saddhÃsampayutta somanassasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
saddhindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha somanassÅndriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: somanassena
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte somanassasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ uppajjati.
Somanassena ¤ÃïasampayuttÃnaæ uppajjantÃnaæ, pavatte somanassasampayutta
¤Ãïasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha somanassindriyaæ ca uppajjati,
pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 
Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti:
¤ÃïasampayuttÃnaæ vinÃ somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïasampayutta
somanassavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha somanassindriyaæ uppajjati. ¥ÃïasampayuttÃnaæ somanassena upapajjantÃnaæ,
pavatte saddhÃsampayutta somanassasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
pa¤¤indriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaæ uppajjati tassa tattha manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manÅndriyaæ uppajjati tassa tattha somanassÅndriyaæ uppajjatÅ'ti:
sacittakÃnaæ vinÃ somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte somanassasavippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ
uppajjati. Somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte somanassasampayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     

25. Yassa yattha upekkhindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: upekkhÃya
ahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃsampayuttasaddhÃvippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ
uppajjati. UpekkhÃya sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃsampayutta
saddhÃsampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sahetukÃnaæ vinÃ upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃsampayutta upekkhÃvippayutta
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjati. SahetukÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte
saddhÃsampayutta upekkhÃsampÃyutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha saddhindriya¤ca
uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: upekkhÃya
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃsampayutta ¤Ãïavippayutta cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ
uppajjati. UpekkhÃya ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃsampayutta
¤Ãïasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjati,
pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti:
¤ÃïasampayuttÃnaæ vinÃ upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïasampayutta
upekkhÃvippayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha upekkhindriyaæ uppajjati. ¥ÃïasampayuttÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte
¤Ãïasampayutta upekkhÃsampÃyutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha pa¤¤indriya¤ca
uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaæ uppajjati tassa tattha manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sacittakÃnaæ vinÃ upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃvippayutta cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ
uppajjati. UpekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃsamapayutta cittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 132. [\x 132/]     ] 

26. Yassa yattha saddhindriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: sahetukÃnaæ
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ pavatte saddhÃsampayutta¤Ãïavippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ
uppajjati, sahetukÃnaæ ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
saddhÃsampayutta¤Ãïasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha saddhindriya¤ca
uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha saddhindriyaæ uppajjati tassa tattha manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhÅndriyaæ uppajjatÅ'ti:
sacittakÃnaæahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha manindriyaæ uppajjati. No ca tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati. SahetukÃnaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ manindriyaæ¤ca
uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

27. Yassa yattha pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa tattha manindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti:
sacittakÃnaæ ¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïavippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ
uppajjati. ¥ÃïasampayuttÃnaæ uppajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïasampayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca [PTS Page 094] [\q 
94/]      
Uppajjati. (AnulomapuggalokÃsa)

28. Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa sotindriyaæ-1. Na uppajjatÅ'ti: acakkhukÃnaæ
sasotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ sotindriyaæ na
uppajjati. Sabseæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ asotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
cakkhundriya¤ca na uppajjati, sotindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana sotindriyaæ na uppajjati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: asotakÃnaæ
sacakkhukÃnaæ upajjantÃnaæ tesaæ sotindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotindriya¤ca na
uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

-----
1. Satindriyaæ - [PTS.] 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

Yassa cakakhundriyaæ na uppajjati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: acakkhukÃnaæ
saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti no ca tesaæ ghÃnindriyaæ
na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
cakkhundriya¤ca na uppajjati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana ghÃnindriya na uppajjati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: aghÃnakÃnaæ
sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
cakkhundiyaæna uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ acakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaætesaæ ghÃnindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti: acakkhukÃnaæ itthÅnaæ
upapajjantÅnaæ tÃsaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ itthindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca na
uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana itthindriyaæ na uppajjati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: na itthÅnaæ
sacakkukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
itthindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti: acakkhukÃnaæ
purisÃnaæ-1. UpapajjantÅnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ purisindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
cakkhundriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ na uppajjati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: na purisÃnaæ
sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ
na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
pÆrisindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 
Yassa cakkhundiyaæ na uppajjati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti: acakkhukÃnaæ
upapajjanatÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca na uppajjati, jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

------
1. AcakkhukÃhaæ - [PTS.] 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
somanassena sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, vinÃ somanassena acakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriya¤ca [PTS Page 095] [\q  95/]      na uppajjati,
cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: acakkhukÃnaæ
upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ
na uppajjati. Sabbesaæ vacantÃnaæ, acakkhukÃnaæ vinÃ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ
cakkhundriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
upekkhÃya sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, vinÃ upekkhÃya acakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: acakkhukÃnaæ
sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ
na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ ahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
cakkhundriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ na uppajjati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: ahetukÃnaæ
sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ
na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, ahetukÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
saddhindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 


Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: acakkhukÃnaæ
¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
pa¤¤indriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ ¤ÃïasampayuttÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, ¤ÃïavippayuttÃnaæ acakkhukÃnaæ
uppajjantÃnaæ tesaæ pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: acakkhukÃnaæ
sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca na
uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

29. Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti: aghÃnakÃnaæ itthÅnaæ
uppajjantÅnaæ tÃsaæ [PTS Page 096] [\q  96/]      ghÃnÅndriyaæ na uppajjati, no ca tÃsaæ
itthindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ ghÃnindriya¤ca na uppajjatÅ, itthÅndriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana itthindriyaæ na uppajjati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: saghÃnakÃnaæ-1.
UppajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ-2. AghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriya¤ca na
uppajjatitÅ, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti: aghÃnakÃnaæ purisÃnaæ
uppajjantÃnaæ tesaæ ghÃnÅndriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ purisindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca na
uppajjatÅ, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ na uppajjati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na purisÃnaæ
saghÃnakÃnaæ uppajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
purisindriya¤ca na uppajjatÅ, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti: aghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ, tesaæ ghÃnindriya¤ca na uppajjati, jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

------
1. AghÃnakÃnaæ - sÅmu
2. CavanatÃnaæ itthinaæ - [PTS.] 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti: aghÃnakÃnaæ
somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ somanassindriyaæ
na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ vinÃ somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ
ghÃnindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
somanassena saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, vinÃ somanassena aghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriya¤ca na uppajjati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghÃnindÅrayaæ na uppajjati tassa upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: aghÃnakÃnaæ
upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæna
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ vinÃ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ
ghÃnindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
upekkhÃya saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
ghÃnindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ vinÃ upekkhÃya aghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghÃnindÅrayaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: aghÃnakÃnaæ
sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ ahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
ghÃnindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 


Yassa vÃ pana saddhindriyaæ na uppajjati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ahetukÃnaæ
saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ
na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ ahetukÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
saddhindriya¤ca na uppajjati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 


Yassa ghÃnindÅrayaæ na uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: aghÃnakÃnaæ
¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
pa¤¤indriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ ¤ÃïavippayuttÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ ¤ÃïavippayuttÃnaæ aghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghÃnindÅrayaæ na uppajjati tassa manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: aghÃnakÃnaæ
sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, avittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca na
uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

30. Yassa itthindriyaæ na uppajjati tassa purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti: purisÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ purisindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ [PTS Page 097] [\q  97/]      na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ itthindriya¤ca na uppajjati. Purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ na uppajjati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti: itthÅnaæ
upapajjantÅnaæ tÃsaæ purisindriyaæ na uppajjati, no ca tÃsaæ itthindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca na
uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa itthindriyaæ na uppajjati-1. Tassa jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na itthÅnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ tesaæ itthindriya¤ca na uppajjati, jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa itthindriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na itthÅnaæ
somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ somanassindriyaæ
na uppajjati, sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ, vinÃ somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ
itthindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
somanassena itthÅnaæ uppajjantÅnaæ tÃsaæ somanassindriyaæ na uppajjati, no ca tÃsaæ
itthindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, vinÃ somanassena itthinaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ somanassindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

-----
1. Itthindriyaæ uppajjati - [PTS.] 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Yassa itthindÅrayaæ na uppajjati tassa upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na itthÅnaæ
upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ vinÃ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ
itthindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
upekkhÃya itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tÃsaæ
itthindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ vinÃ upekkhÃya na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa itthindÅrayaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na itthÅnaæ
sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthinaæ ahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriya¤ca
na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ na uppajjati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ahetukÃnaæ
itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ saddhindriyaæ na uppajjati, no ca tÃsaæ itthindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ ahetukÃnaæ na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
saddhindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 


Yassa itthindÅrayaæ na uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: na itthÅnaæ
¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
pa¤¤indriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ ¤ÃïavippayuttÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca tÃsaæ
itthindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ ¤ÃïavippayuttÃnaæ na itthÅndriyaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa itthindÅrayaæ na uppajjati tassa manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na itthÅnaæ sacittakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ, acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
-----
1. CavantÃnaæ itthÅnaæ - sÅmu. 

31. Yassa purisindriyaæ na uppajjati-1. Tassa jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na
purisÃnaæupapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca na uppajjati, jÅvitindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa purisindriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na purisÃnaæ
somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ somanassindriyaæ
na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ vinÃ somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ
purisindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjati tassa purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
somanassena purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
purisindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ vacantÃnaæ, vinÃ somanassena purisÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa purisindÅrayaæ na uppajjati tassa upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na purisÃnaæ
upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ vinÃ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ
purisindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjati tassa purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
upekkhÃya purisÃnaæ upapajjantÅnaæ tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
purisindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ vinÃ upekkhÃya na purisÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa purisindÅrayaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na purisÃnaæ
sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ ahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
purisindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 
Yassa vÃ pana saddhindriyaæ na uppajjati tassa purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ahetukÃnaæ
purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ purisindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ ahetukÃnaæ na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
saddhindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

------
1. Purisindriyaæ uppajjati - [PTS.] 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

Yassa purisindriyaæ na uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: na purisÃnaæ
¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ-1. Tesaæ purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
pa¤¤indriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ ¤ÃïavippayuttÃnaæ
upapajjantÃnaæ-1. Tesaæ purisindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na [PTS Page 098] [\q 
98/]      
Uppajjati. 

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
purisindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, ¤ÃïavippayuttÃnaæ na purisÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa purisindriyaæ na uppajjati tassa manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na purisÃnaæ
sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, avittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca na
uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tassa purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

32. Yassa jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
somanassena upapajjantÃnaæ pavatte somanassavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
somanassindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ,
pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ somanassindriya¤ca na uppajjati, jÅvitindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa jÅvitindiyaæ na uppajjati tassa upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃ vippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ,
pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ upekkhindriyaæ ca na uppajjati, jÅvitindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

------
1. ¥Ãïena upapajjantÃnaæ - [PTS.] 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ na uppajjati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ahetukÃnaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃvippÃyutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriyaæ na
uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ saddhindriya¤ca na uppajjati, jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ [PTS Page 099]
[\q  99/]      cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ pa¤¤indriya¤ca na uppajjati,
jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti: avittakÃnaæ
upapajjantÃnaæ-1. Tesaæ manindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ manindriya¤ca na uppajjati,
jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

33. Yassa somanassindriyaæ na uppajjati tassa upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: upekkhÃya
upapajjantÃnaæ-2. Pavatte upekkhÃsampayutta-3. Cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
somanassindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, somanassavippayutta upekkhÃvippayutta cittassa uppÃdakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ somanassindriya¤ca na uppajjati,
upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte somanassasampayuttacittassa uppÃdakkhiïe tesaæ
upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ somanassindriyaæ na uppajjati, sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe. UpekkhÃvippayuttasomanassavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjati,
somanassindriya¤ca na uppajjati. 

-----
1. Nirodha samÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ - [PTS.] 
2. VinÃ somanassena upekkhÃya upapajjantÃnaæ - [PTS.] 
3. Pavatte somanassa vippayutta upekkhÃ sampayutta - [PTS.] 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

Yassa somanassindriyaæ na uppajjati-1. Tassa saddhindriyaæ na uppajajatÅ'ti: vinÃ
somanassena sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
somanassavippayuttasaddhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ somanassindriyaæ na
uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe,
somanassavippayutta saddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe. NirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ somassindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti: pavatte
saddhÃvippayutta somanassasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriyaæ na
uppajjati, no ca tesaæ somanassindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe
saddhÃvipputta somanassavippayutta cittassa uppÃdakkhaïe. Nirodha samÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ saddhindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa somanassindriyaæ na uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ somanassena
¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte somanassavippayutta ¤Ãïasampayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ somanassindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ pa¤¤indriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, somanassavippayutta¤Ãïavippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ somanassindriya¤ca na
uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana pa¤¤andriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïavippayutta
somanassasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
somanassindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe
¤Ãïavippayuttasomanassavippayutta cittassa uppÃdakkhaïe. NirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa somanassindriyaæ na uppajjati tassa manindriyaæ na uppajajatÅ'ti: vinÃ somanassena
sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte somanassavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
somanassindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ somassindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
----
1. Somanassindriyaæ uppajjati - [PTS]

[BJT Page 154] [\x 154/]     

34. Yassa upekkhindriyaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ upekkhÃya
sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃvippayutta - saddhÃsamapayuttacittassa
uppÃdakkhiïe tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, upekkhÃvippayutta saddhÃvippayuttaæ cittassa
uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca na
uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ na uppajjatÅ tassa upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ahetukÃnaæ
upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃvippayutta - upekkhÃsmapayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ upikkhindriyeæ na uppajjati.
Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, saddhÃvippayutta upekkhÃsampayuttaæ cittassa
uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ saddhindriya¤ca na uppajjati,
upekkhindriya¤ca na uppajjati. 
Yassa upekkhindriyaæ na uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ upekkhÃya
¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, [PTS Page 100] [\q 100/]      pavatte
upekkhÃvippayutta - ¤Ãïasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ upekkhindriyaæ na
uppajjati, no ca tesaæ pa¤¤indriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe,
upekkhÃvippayutta ¤Ãïavippayuttaæ cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ tassa upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïavippayutta -
upekkhÃsmapayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
upekkhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, ¤Ãïavippayutta
upekkhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa upekkhindriyaæ na uppajjati tassa manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ upekkhÃya
sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃ - vippayuttacittassa uppÃdakkhane tesaæ
upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤ÃsattÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjati manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tassa upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

35. Yassa saddhindriyaæ na uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïavippayutta
saddhÃsampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
saddhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakakhaïe, ¤Ãïavippayutta
saddhÃvippayutta cittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa saddhindriyaæ na uppajjati tassa manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ahetukÃnaæ sacittakÃnaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃvippayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriyaæ na
uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ saddhindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca
na uppajjati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ na uppajajatÅ'ti: ÃmantÃ. 

36. Yassa pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa manindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæsacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïavippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ.
(PaccanÅkapuggala)

37. Yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tattha sotindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sotindriyaæ na uppajjati [PTS Page 101] [\q 101/]      tattha cakkhundriyaæ
na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha vÃ pana ghÃnÅndriyaæ na uppajjati tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare
tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Asa¤¤asatte arÆpe
tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tattha itthindriyaæ -pe purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

Yattha vÃ pana purisindriyaæ na uppajjati tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare
tattha purisindriyaæ na uppajjati. No ca tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Asa¤¤asatte
arÆpe tattha purisindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti: uppajjati. 
Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjati tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: natthi. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tattha somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjati tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tattha upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: arÆpe tattha
cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaæ na uppajjati. Asa¤¤asatte tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjati tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
na uppajjatÅ'ti: arÆpe tattha cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tattha manindriyaæ na
uppajjati. Asa¤¤asatte tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

38. Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tattha itthindriyaæ -pe purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana purisindriyaæ na uppajjati tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti: uppajjati. 

Yattha vÃ pana jÅvitindiyaæ na uppajjati tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: natthi. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tattha somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare tattha
ghÃnindriyaæ na uppajjati no ca tattha somanassindriyaæ na uppajjati. Asa¤¤asatte arÆpe
tattha-1. GhÃnindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjati tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tattha upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaæ na uppajjati.
Asa¤¤asatte tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjati, tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
na uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare arÆpÃvacare tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tattha
manindriyaæ na uppajjati. Asa¤¤asatte tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjati. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

39. Yattha itthindriyaæ na uppajjati tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana purisindriyaæ na uppajjati tattha itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ: -pe-

40. Yattha purisindriyaæ na uppajjati tattha [PTS Page 102] [\q 102/]      jÅvitindriyaæ na
uppajjatÅ'ti uppajjati. 

Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjati tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti: natthi. 

Yattha purisindriyaæ na uppajjati tattha somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare tattha
purisindriyaæ na uppajjati, no ca tattha somanassindiyaæ na uppajjati. Asa¤¤asatte arÆpe
tattha purisindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yattha vÃ pana somanassindiyaæ na uppajjati tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

-----
1. ArÆpe asa¤¤asatte tesaæ - [PTS.] 

Yattha purisindriyaæ na uppajjati tattha upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca tattha upekkhindriyaæ na uppajjati.
Asa¤¤asatte tattha purisindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjati tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha purisindriyaæ na uppajjati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
na uppajjatÅ'ti: rÆpÃvacare arÆpÃvacare tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca tattha
manindriyaæ na uppajjati. Asa¤¤asatte tattha purisindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca
na uppajjati. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

41. Yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tattha somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti: natthi. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjati tattha jÅvitindiyaæ na uppajjatÅ'ti: uppajjati. 
Yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tattha upekkhindriyaæ -pe saddhindriyaæ -pe-
pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: natthi. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti: uppajjati. 

42. Yattha somanassindriyaæ na uppajjati tattha upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjati tattha somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha somanassindriyaæ na uppajjati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ - pe-
manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tattha somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

43. Yattha upekkhindriyaæ na uppajjati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tattha upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na
uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

44. Yattha saddhindiyaæ na uppajjati tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 
Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tattha saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

45. Yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati tattha manindiyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjati tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ.
(PaccanÅkaokÃsa)

46. Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha sotindriyaæ na uppjatÅ'ti:
acakkhukÃnaæ sosotakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati, noca
tesaæ tattha sotindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ asotakÃnaæ
upapajjantÃnaæ-1. Tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati, sotindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha sotindriyaæ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
asotakÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sotindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, asotakÃnaæ acakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sotindriya¤ca na uppajjati. Cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
acakkhukÃnaæsaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. No ca
tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ aghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati. GhÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
aghÃnakÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ acakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati. Cakkhundriya¤ca na uppajjati.
[PTS Page 103] [\q 103/]      

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
acakkhukÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. No ca tÃsaæ
tattha itthindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ na itthÅnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati. Itthindriya¤ca na uppajjati. 

-----1. AcakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ - [PTS.] 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: na
itthÅnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ acakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca na uppajjati. Cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
acakkhukÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. No ca
tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ na purisÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati. Purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
na purisÃnaæ sa cakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ acakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjati. Cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. No ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati.
JÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjatÅ'ti: vinÃ somanassena sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ
na uppajjati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, vinÃ
somanassena acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjati.
Cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
acakkhukÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. No ca
tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ [PTS Page
104] [\q 104/]      vinÃ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na
uppajjati. Upekkhindriya¤ca na uppajjati. 


[BJT Page 168] [\x 168/]     

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjatÅ'ti: vinÃ upekkhÃya sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ na
uppajjati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, vinÃ
upekkhÃya acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati,
cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
acakkhukÃnaæ sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ-1. Tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati, no
ca tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ ahetukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ahetukÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, ahetukÃnaæ acakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti:
acakkhukÃnaæ ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati,
no ca tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati. Sabbesaæ
cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ ¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca na upjajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tathe pa¤¤indriyaæ na uppajjati,
no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, ¤ÃïavippayuttÃnaæ
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, cakkhundriya¤ca na
uppajjati. 
Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha manindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
acakkhukÃnaæ sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha manindriyaæ na upapajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, avittakÃnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

-----
1. ¥Ãnena upapajjantÃnaæ - [PTS. -] Evaæ sabbattha. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

47. Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
aghÃnakÃnaæ itthinaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. No ca
tÃsaætattha itthindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ na itthinaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ na uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na
itthÅnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthÅndriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ aghÃsanakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca na upapajjati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
aghÃnakÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. No ca tesaæ
tattha purisindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ na purisÃnaæ
upajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati. Purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na
purisÃnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ aghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ nauppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati,
jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
aghÃnakÃnaæ somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ vinÃ
somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca
na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: vinÃ somanassena saghÃnakÃkaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ
na uppajjati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, vinÃ
somanassena aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjati,
ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 
----
1. AghÃnakÃnaæ - sÅmu. 
[BJT Page 172] [\x 172/]     

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriya na uppajjatÅ'ti:
aghÃnakÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tattha upekkhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ vinÃ upekkhÃya
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
vinÃ upekkhÃya saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati, no
ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, vinÃ upekkhÃya
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati. GhÃnindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
aghÃnakÃnaæsahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tattha saddhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ ahetukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati. Saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ahetukÃnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, ahetukÃnaæ aghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na uppajjati, ghÃnindiya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriya na uppajjatÅ'ti: aghÃnakÃnaæ
¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ ¤ÃïavippayuttÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca [PTS Page 105] [\q 105/]      na uppajjati,
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati,
no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, ¤ÃïavippayuttÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, ghÃnindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha manindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
aghÃnakÃnaæ sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 
48. Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha
purisindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ na purisÃnaæ
upapajjantÃnaætesaæ tattha itthÅndriya¤ca na uppajjati, purisindiya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa tattha itthÅndriyaæ na uppajjatÅ'ti:
itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca tÃsaæ tattha
itthindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthÅndriyaæ na uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na itthÅnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthÅndriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca na uppajjati, jÅvitindriya¤cana
uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha itthÅndriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na
itthÅnaæ somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthÅndriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tattha somanassindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ vinÃ somanassena
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthÅndriya¤ca na uppajjati, somanassindriye¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjati tassa tattha itthÅndriyaæ na uppajjatÅ'ti:
vinÃ somanassena itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjati, no
ca tÃsaæ itthÅndriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, vinÃ somanassena na itthÅnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassÅndriya¤ca na uppajjati, itthÅndriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthÅndriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na
itthÅnaæ upekkhÃya upapajjanatnÃæ tesaæ tattha itthÅndriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha
upekkhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ vinÃ upekkhÃya
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

Yassa vÃ pana yattha upekkhindiyaæ na uppajjati tassa tattha itthÅndrayaæ na uppajjatÅ'ti:
vinÃ upekkhÃya itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca
tÃsaæ tattha itthÅndriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, vinÃ upekkhÃya na itthÅnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati, itthÅndriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthÅndriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na itthÅnaæ
sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha
saddhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ ahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha itthindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ahetukÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjati, no ca tÃsaæ
tattha itthindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, ahetukÃnaæ na itthÅnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: na itthÅnaæ
¤ÃïasamupayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthÅndriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tattha pa¤¤indrayaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ ¤ÃïavippayutnÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthÅndriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa tattha itthindriyaæ na uppajajatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca
tÃsaæ tattha itthÅndriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, ¤ÃïavippayuttÃnaæ na itthÅnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjati tassa tattha manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na itthÅnaæ
sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha
manindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
itthindriya¤ca na uppajjati manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

49. Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na
purisÃnaæ uppajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha purisindiya¤ca na uppajjati,
jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajajatÅ'ti: na
purisÃnaæ somanassena upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tattha somanassindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ vinÃ somanassena
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjati, somanassindriye¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjati tassa tattha purisindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: vinÃ somanassena purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ na
uppajjati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, vinÃ
somanassena na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjati,
purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na
purisÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tatta upekkhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ vinÃ upekkhÃya
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
vinÃ upekkhÃya purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati. Noca
tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, vinÃ upekkhÃya na purisÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na
purisÃnaæ sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tattha saddhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ ahetukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ahetukÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tattha purisindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, ahetukÃnaæ na purisÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: na
purisÃnaæ ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ
¤ÃïavippayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na [PTS Page 106] [\q 106/] 
    
Uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 
Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati,
sabbesaæ cavantÃnaæ, ¤ÃïavippayuttÃnaæ na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjati. 


Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa tattha manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: na
purisÃnaæ sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
tattha manindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha purisindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

50. Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ: 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
vinÃ somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte somanassavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha somanassindriya¤ca na
uppajjati, jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
vinÃ upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati,
jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃvippayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
saddhindriyaæ na uppajjati. No ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha saddhindriya¤ca na uppajjati,
jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippÃyuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha pa¤¤indriya¤ca na uppajjati,
jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa tattha manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjati tassa tatta jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
acittakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tatta
jÅvitindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
manindriya¤ca na uppajjati, jÅvitindiya¤ca na uppajjati. 

51. Yassa yattha somanassindriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte [PTS Page 107] [\q 107/]     
upekkhÃsampayuttacittassa-1. UppÃdakkhaïe tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjati,
no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe,
somanassavappayutta upekkhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte somanassasampayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha
somanassindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe. UpekkhÃvippayutta
somanassavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha upekkhÅndriya¤ca
na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

-----
1. Somanassavippayutta upekkhÃ sampayutta cittassa - [PTS.] 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

Yassa yattha somanassindriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
somanassena sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
somanassavippayuttasaddhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
somanassindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, somanassavippayuttasaddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: pavatte saddhÃvippayuttasomanassasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha saddhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe. SaddhÃvippayutta - somanassavippayutta cittassa
uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na uppajjati,
somanassindriya¤ca na uppajjati. 
Yassa yattha somanassindriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
somanassena ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte somanassavippayutta -
¤Ãïasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe,
somanassavippayutta - ¤Ãïavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: ¤ÃïavippayuttÃnaæ somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïavippayutta
somanassasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca
tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe.
¥Ãïavippayutta - somanassavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaæ na uppajjati tassa tattha manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
somanassena sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte somanassavippayuttacittassa.
UppÃdakkhaïe tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ
na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjati. 
Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

52. Yassa yattha upekkhindriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
upekkhÃya sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃvippayutta -
saddhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe,
upekkhÃvippayutta-saddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe [PTS Page 108] [\q 108/]     
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ahetukÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃvippayutta -
upekkhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe.
SaddhÃvippayutta upekkhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, asa¤asattÃnaæ tesaæ tattha
saddhindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti:
upekkhÃya¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃvippayutta -
¤Ãïasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, upekkhÃvippayutta
- ¤Ãïasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na
uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïavippayutta -
upekkhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe. ¥Ãïavippayutta
- upekkhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, asa¤asattÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriya¤ca na
uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaæ na uppajjati tassa tattha manindriyaæ na uppajjatÅ'ti: vinÃ
upekkhÃya sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

53. Yassa yattha saddhindriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïavippayutta -
saddhÃsampÃyuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe,
¤ÃïavippayuttasaddhÃvippayutta cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
pa¤¤indriya¤ca na uppajjati. Saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha saddhindriyaæ na uppajjati tassa tattha manindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ahetukÃnaæ sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjati.
Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkaïe. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

54. Yassa yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa tattha manindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
¤ÃïavippayuttÃnaæ sacittakÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïavippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na
uppajjati. Sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriya¤ca na
uppajjati. Manindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti:
ÃmantÃ. [PTS Page 109] [\q 109/]      (paccanÅka puggalokÃsa)

PaccuppannavÃro. 

55. Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa sotindriyaæ uppajjitthÃti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

Yassa vÃ pana itthindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa jÅvitÅndriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
56 - 63. Yassa ghÃnindriyaæ -pe- itthindriyaæ -pe purisindriyaæ -pe- jÅvitindriyaæ -pe-
somanasisndriyaæ -peupekkhindriyaæ -pe- saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ uppajjittha
tassa manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tassa pa¤¤indriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ.
(Anulomapuggala)

64. Yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tattha sotindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ: 

Yattha vÃ pana sotindriyaæ uppajjittha tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare tattha
cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjattha. KÃmÃvacare tattha
cakkhundriya¤ca uppajjittha, ghÃnindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha vÃ pana ghÃnindriyaæ uppajjittha tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

Yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tattha itthindriyaæ -pe purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacare tattha cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tattha purisindriyaæ uppajjittha.
KÃmÃvacare tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha vÃ pana purisindiyaæ uppajjittha tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjittha tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: asa¤¤asatte
arÆpe tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaæ uppajjittha. Pa¤cavokÃre
tattha jÅvitindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjattha. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ uppajjittha tattha cakkhundriyaæ uppajjatthÃ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjittha tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: arÆpe tattha
upekkhindriyaæ uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaæ uppajjittha. Pa¤cavokÃre tattha
upekkhindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjattha. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: arÆpe tattha
manindriyaæ uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaæ uppajjittha. Pa¤cavokÃre tattha
manindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjattha. 

65. Yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tattha itthindriyaæ [PTS Page 110  [\q 110/]     -@]pa
purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana purisindriyaæ uppajjittha tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjittha tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjittha. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     

Yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ uppajjittha tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare
tattha somanassindriyaæ uppajjittha, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjittha. KÃmÃvacare
tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, ghÃnindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjittha tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha upekkhindriyaæ uppajjittha, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjittha.
KÃmÃvacare tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha, ghÃnindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tattha saddhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana saddhindriyaæ uppajjittha tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha saddhindriyaæ uppajjittha, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjittha.
KÃmÃvacare tattha saddhindriya¤ca uppajjittha, ghÃnindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tattha pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha manindriyaæ uppajjittha, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjittha.
KÃmÃvacare tattha manindriya¤ca uppajjittha, ghÃnindriya¤ca uppajjittha. 


66. Yattha itthindriyaæ uppajjittha tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana purisindriyaæ uppajjittha tattha itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. -Pe-

67. Yattha purisindriyaæ uppajjittha tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjittha tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tattha purisindriyaæ uppajjittha.
KÃmÃvacare tattha jÅvitindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha purisindriyaæ uppajjittha tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ uppajjittha tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare
tattha somanassindriyaæ uppajjittha, no ca tattha purisindriyaæ uppajjittha. KÃmÃvacare
tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha purisindriyaæ uppajjittha tattha upekkhindriyaæ -pe saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ
-pe- manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tattha upekkhindriyaæ -pe saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ
-pe- manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: asa¤¤asatte tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tattha
manindriyaæ uppajjittha. CatuvokÃre pa¤cavokÃre tattha jÅvitindriya¤ca uppajjittha,
manindriya¤ca uppajjittha. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

69. Yattha somanassindriyaæ uppajjittha tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjittha tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha somanasisindriyaæ uppajjittha tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

70. Yattha upekkhindriyaæ uppajjittha tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
[BJT Page 198] [\x 198/]     

71. Yattha saddhindriyaæ uppajjittha tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tattha saddhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

72. Yattha pa¤¤indriyaæ uppajjittha tattha manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tattha pa¤¤indriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ.
(AnulomaokÃsa)

73. Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tattha sotindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. Yassa
vÃ pana yattha sotindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sotindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. [PTS Page 111] [\q 111/]      

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha. GhÃnindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 
Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha itthindriyaæ -pe purisindriyaæ
uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha
purisindriyaæ uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha.
Purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjattha. No ca tesaæ tattha
cakkhundriyaæ uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjittha,
cakkhundriya¤ca uppajjittha. 
Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
[BJT Page 200] [\x 200/]     

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: 
ArÆpÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ
uppajjittha. Pa¤ca vokÃrÃnaæ tesaæ tatta upekkhindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjittha.
Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjittha. Cakkhundriya¤ca uppajjittha. 

74. Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha itthindriyaæ uppajjatthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti.
ùmantÃ. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindiya¤ca uppajjittha.
GÃnindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, ghÃnindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha.
GhÃnindriya¤ca uppajjittha. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca uppajjittha, ghÃnindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvarÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjittha.
GhÃnindriya¤ca uppajjittha. 

75. Yassa yattha itthindriyaæ uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjittha tassa tattha itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. -Pe-

76. Yassa yattha purisindriyaæ uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ uppajjitthÃti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
purisindriyaæ uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjittha,
purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindiyaæ uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjittha. Purisindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha purasindriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ -pe saddhindriyaæ -pe
pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
purisindriyaæ uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjittha.
Purisindriya¤ca uppajjittha. 
[BJT Page 204] [\x 204/]     

77. Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvasÃnaæ [PTS Page 112] [\q 112/]      dutiye citte vattamÃne, asa¤¤a sattÃnaæ tesaæ
tattha tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjittha.
Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjittha.
Somanassindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjittha tassa tatta jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ
uppajjittha. CatuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjittha,
upekkhindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ
uppajjitthÃ'ti: asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
pa¤¤indriyaæ uppajjittha. CatuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca
uppajjittha, pa¤¤indriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha manindriyaæ uppajjittha.
CatuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

78. Yassa yattha somanassindriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ
uppajjitthÃ'ti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjittha,
no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ
tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha, somÃnassindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha somanassindriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
tattha somanassindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
manindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca uppajjittha. 

79. Yassa yattha upekkhindriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ
-pe- manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ panayatta manindriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

80. Yassa yattha saddhindriyaæ uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe- manindiyaæ
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

81. Yassa yattha pa¤¤indriyaæ uppajjittha tassa tattha manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. (AnulomapuggalokÃsa)

82. Yassa cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa sotindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana sotindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa itthindriyaæ -pe purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
natthi. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa jÅvitindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa somanassindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

Yassa vÃ pana somansasindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa upekkhindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

83 - 89. Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa itthindriyaæ -pe purisindriyaæ
-pejÅvitindriyaæ -pe- somanassindriyaæ -peupekkhindriyaæ -pe- saddhindriyaæ -pe
pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjittha tassa ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 
90. Yassa pa¤¤indriyaæ na uppajjittha tassa manindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjittha tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjitthÃ'ti: nattha:
(paccanÅkapuggala)

91. Yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tattha sotindriyaæ na [PTS Page 113] [\q 113/]     
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sotindriyaæ na uppajjittha tattha cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana ghÃnindriyaæ na uppajjittha tattha cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacare tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha, no ca tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha.
Asa¤¤asatte arÆpe tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjittha, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tattha itthindriyaæ -pe purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana purisindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacare tattha purisindriyaæ na uppajittha, no ca tattha cakkhundriyaæ na uppajittha.
Asa¤¤asateta arÆpe tattha purisindriya¤ca na uppajjittha, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

PiÂava: 210

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatthÃ'ti: uppajjittha. 

Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjittha tattha cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tattha somanassindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana somanassandriyaæ na uppajjittha tattha cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tattha upekkhindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: arÆpe tattha
cakkhundriyaæ na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaæ na uppajittha. Asa¤¤asatte tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjittha tattha cakkhundiyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: arÆpe tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha, no ca tattha
manindriyaæ na uppajjittha. Asa¤¤asatte tattha cakkhundriya¤ca na uppajjittha,
manindriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjittha tattha cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

92. Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tattha itthindriyaæ -pe purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana purisindriyaæ na uppajjittha tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tattha jÅvitindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: uppajjittha. 

Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjittha tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tattha somanassindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare
tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha, no ca tattha somanassindriyaæ na uppajjittha.
Asa¤¤asatte arÆpe tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjittha, somanassindriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjittha tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tattha upekkhindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaæ na uppajjittha.
Asa¤¤asatte tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjittha. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjittha tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindiyaæ
na uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare arÆpÃvacare tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha, no ca tattha
manindriyaæ na uppajjittha, asa¤¤asatte tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjittha,
manindriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjittha tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

93. Yattha itthindriyaæ na uppajjittha tattha purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana purisindriyaæ na uppajjittha tattha itthindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. -Pe-

94. Yattha purisindriyaæ na uppajjittha tattha jÅvitindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: uppajjittha. 

Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjittha tattha purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yattha purisindriyaæ na uppajjittha tattha [PTS Page 114] [\q 114/]      somanassindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare tattha purisindriyaæ na uppajjittha, no ca tattha somanassindriyaæ
na uppajjittha. Asa¤¤asatte arÆpe tattha purisindriya¤ca na uppajittha, somanassindriya¤ca
na uppajittha. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjittha tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha purisindriyaæ na uppajjittha tattha upekkhindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha purisindriyaæ na uppajjittha, no ca tattha upekkhindriyaæ na uppajjittha.
Asa¤¤asatte tattha purisindriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjittha tattha purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha purisindriyaæ na uppajjittha tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
na uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacare arÆpÃvacare tattha purisindriyaæ na uppajjittha, no ca tattha
manindriyaæ na uppajjittha. Asa¤¤asatte tattha purisindriya¤ca na uppajjittha,
manindriya¤ca na uppajjittha. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjittha tattha purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

95. Yattha jÅvitindriyaæ na uppajjittha tattha somanassindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjittha tattha jÅvitindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
uppajjittha. 

Yattha jÅvitindriyaæ na uppajjittha tattha upekkhindriyaæ -pe saddhindriyaæ -pe-
pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: natthi. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjittha tattha jÅvitindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: uppajjittha. 

96. Yattha somanassindriyaæ na uppajjittha tattha upekkhindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjittha tattha somanassindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha somanassindriyaæ na uppajjittha tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjittha tattha somanassindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

97. Yattha upekkhindriyaæ na uppajjittha tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjittha tattha upekkhindriyaæ na uppajjitthÃ: ti: ÃmantÃ. 

98. Yattha saddhindriyaæ na uppajjittha tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ -pe na
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjittha tattha saddhindriyaæ na uppajjitthÃ: ti: ÃmantÃ. 

99. Yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjittha tattha manindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjittha tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjitthÃ: ti: ÃmantÃ.
(PaccanÅkaokÃsa)

100. Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha sotindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sotindriyaæ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ:
ti: ÃmantÃ. 
Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha no ca tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca na uppajjittha, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaæ -pe purisindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha [PTS
Page 115] [\q 115/]      purisindriya¤ca na uppajjittha, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tatta cakkhundriya¤ca na uppajjittha,
jÅvitindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjittha tassa tatta cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ na
uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ asa¤¤asamattÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na uppajjittha,
upekkhindriya¤ca na uppajittha. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ
-pemanindiyaæ na uppajjitthÃ'ti: arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha, no ca
tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

101. Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ na uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

218

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ na uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajittha tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tatta ghÃnindriya¤ca na uppajjittha,
jÅvitindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajittha tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ
na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tatta ghÃnindriya¤ca na
uppajjittha, somanassindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajittha tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
upekkhindriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca
na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjittha, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

102. Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. -Pe-

103. Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
jÅvitindiyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjittha.
JÅvitindriya¤ca na uppajjittha. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tatta purisindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ
na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ [PTS Page 116] [\q 116/]      asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ
tattha purisindriya¤ca na uppajjittha, somanassindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajittha tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
upekkhindriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca
na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjittha. 
Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjittha tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na
uppajjittha, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

104. Yassa yattha jÅvitindiyaæ na uppajjittha tassa tassa tattha somanassindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindiyaæ na uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjittha.
SuddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha somanassindriya¤ca na
uppajjittha, jÅvitindiya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ -pe- saddhindriyaæ
-pepa¤¤indiyaæ -pe- manindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tatta jÅvitindriyaæ na
uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriya¤ca na
uppajjittha, jÅvitindriya¤ca na uppajjittha. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

105. Yassa yattha somanassindriyaæ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ -pe
saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye
citte vattamÃne tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha manindriyaæ
na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ uppajjantÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: [PTS Page 117] [\q 117/]      ÃmantÃ. 

106. Yassa yattha upekkhindriyaæ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ -- pa¤¤indriyaæ
-pe- manindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

107. Yassa yatta saddhindriyaæ na uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

108. Yassa yatta pa¤¤indriyaæ na uppajjittha tassa tattha manindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 
(PaccanÅkapuggalokÃsa)

AtÅtavÃro. 
109. Yassa cakkhundriyaæ uppajjissati tassa tattha sotindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
uppajjitnÃ parinibbÃyissanti tesaæ cakkhundriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ cakkhundiya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundiyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjissati tassa itthÅndriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
uppajjitdvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ cakkhundriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ itthindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ cakkhundriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

Yassa vÃ pana itthindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
uppajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo etaneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ cakkhundriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ purisindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ cakkhundriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana purisindrindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundiyaæ uppajjissatÅ'ti: ye arÆpaæ
uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ jÅvitindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjissati tassa somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye sacakkhukÃ
upekkhÃya uppajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ cakkhundriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ cakkhundriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ [PTS Page 118] [\q 118/]      uppajjissati tassa
cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjissati tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye sacakkhukÃ
somanassena uppajjitdvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cakkhundriyaæ uppajjitissa, no ca tesaæ
upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ cakkhundriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye arÆpaæ
upapajjitdvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ cakkhundiyaæ
uppajjissanti. Itaresaæ upekkhindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye arÆpaæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ manindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

110. Yassa ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye purisÃ eteneva
bhÃvena katici bhÃve dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ ghÃnindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana itthindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: yÃ itthiyo eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ ghÃnindriyaæ uppajjissati, no ca tÃsaæ
purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ ghÃnindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye
rÆpÃvacaraæarÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca
tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjissata. Itaresaæ jÅvitindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye saghÃnakÃ
upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
somanassindÅrayaæ uppajjissati. Itaresaæ ghÃnindriya¤ca uppajjissati, somassandriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye
rÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
ghÃnindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ somanassindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye saghÃnakÃ [PTS
Page 119] [\q 119/]      somanasassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnindriyaæ
uppajjissati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ ghÃnindriya¤ca uppajjissati,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
ghÃnindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ upekkhindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
ghÃnindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ manindriya¤ca uppajjissati. GhÃnindriya¤ca uppajjissati. 

111. Yassa itthindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: yÃ ittiyo eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ itthindriyaæ uppajjissati, no ca tÃsaæ
purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ itthÅndriya¤ca uppajjissati. Purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye purisÃ eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ purisindriyaæ uppajjissatÅ, no ca tesaæ
itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ purisindriya¤ca uppajjissati. Itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa itthindriyaæ uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa itthandriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitdvÃ parinibbÃyissanti ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ itthindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ jÅvitindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa itthindriyaæ uppajjissati tassa somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: yÃ itthiyo eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ-1. UpekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ itthÅndriyaæ
uppajjissati, no ca tÃsaæ somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ itthindriya¤ca uppajjissati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

------
1. Eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ - [PTS.] ônaæ. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye
rÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati, no
ca tesaæ itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ somanassindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa itthindriyaæ uppajjissati tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: yÃ itthiyo eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ itthindriyaæ
uppajjissati, no ca tÃsaæ upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ itthindriya¤ca uppajjissati,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
[PTS Page 120] [\q 120/]      arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ
eteneva bhÃvena kativi bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitdvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ upekkhindriya¤ca
uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa itthindriyaæ uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ itthindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ manindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

112. Yassa purisindriyaæ uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ purisindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ jÅvitindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa purisindriyaæ uppajjisa7sati tassa somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye purisÃ eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ purisindriyaæ
uppajjissati, no ca tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ purisindriya¤ca uppajjissati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye
rÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati, no
ca tesaæ purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ somanassindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa purisindriyaæ uppajjissati tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye purisÃ eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ-1. ParinibbÃyissanti tesaæ
purisindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ purisindriyaæ
ca uppajjissati, upekkhindriyaæ ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca
tesaæ purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ upekkhindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa purisindriyaæ uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pepa¤¤andriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no ca
tesaæ purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ manindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjissati. 

113. Yassa [PTS Page 121] [\q 121/]      jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa somanassindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ upekkhÃsampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tesaæ
jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ jÅvitindriya¤ca
uppajjissati, somanassindriya¤¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ
somanassasampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ jÅvitindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

------
1. Somanassena upapajjitvÃ - [PTS.] ônaæ. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

114. Yassa somanassindriyaæ uppajjissati tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa
anantarÃ somanassasampayutta pacchimacittaæ uppajjissati tesaæ somanassindriyaæ
uppajjissati. No ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati, itaresaæ somÃnassindriya¤ca
uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa somanassindriyaæ purisindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ upekkhÃ sampayutta pacchimacittaæuppajjissati tesaæ
upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati itaresaæ
upekkhindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa somanassindriyaæ uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati, tassa somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa
anantarÃ upekkhÃsampayutta pacchimacittaæ uppajjissati tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no
ca tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ manindriya¤ca uppajjassati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

115. Yassa upekkhindriyaæ uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa
anantarÃ somanassasampayutta pacchimacittaæ uppajjissati. Tesaæ manindriyaæ uppajjissati,
no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ manindriya¤ca uppajjissati,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

116. Yassa saddhindriyaæ uppajjissati tassa pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

117. Yassa pa¤¤indriyaæ uppajjissati tassa manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa pa¤¤indriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ.
(Anulomapuggala)

[BJT Page 236] [\x 236/]     

118. Yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tattha sotindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sotindriyaæ uppajjissati tattha cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare tattha [PTS
Page 122] [\q 122/]      cakkhundriyaæ uppajjissati, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjissati.
KÃmÃvacare tattha cakkhundriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha vÃ pana ghÃnindriyaæ uppajjissati tattha cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tattha itthindriyaæ -pe purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacare tattha cakkhundriyaæ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaæ uppajjissati.
KÃmÃvacare tattha cakkhundriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha vÃ pana purisindriyaæ uppajjissati tattha cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tattha cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: asa¤¤asatte
arÆpe tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaæ uppajjissati. Pa¤cavokÃre
tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjissati. 
Yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tattha cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tattha upekkhindriyaæ uppajjissati': ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tattha cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: arÆpe tattha
upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaæ uppajjissati. Pa¤cavokÃre tattha
upekkhindriya¤ca uppajjissati. Cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

Yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tattha cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: arÆpe tattha
manindriyaæ uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaæ uppajjissati. Pa¤cavokÃre tattha
manindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

119. Yattha ghÃnindriyaæ uppajjissati tattha itthindriyaæ -pe purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana purisindriyaæ uppajjissati tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha ghÃnindriyaæ uppajjissati tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjissati.
KÃmÃvacare tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha ghÃnindriyaæ uppajjissati tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
tattha somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjissati. KÃmÃvacare
tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca [PTS Page 123] [\q 123/]      
Uppajjissati. 

Yattha ghÃnindriyaæ uppajjissati tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjissi.
KÃmÃvacare tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha ghÃnindriyaæ uppajjissati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tattha ghÃnindriyaæ uppajjissati. KÃvacare
tattha manindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca uppajjissati. 

120. Yattha itthindriyaæ uppajjissati tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana purasindriyaæ uppajjisisati tattha itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yattha itthindriyaæ uppajjissati tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tattha itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tattha itthindriyaæ uppajjissati.
KÃmÃvacare tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Yattha itthindriyaæ uppajjissati tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tattha itthindrayaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
tattha somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tattha itthindriyaæ uppajjissati. KÃmÃvacare
tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha itthindriyaæ uppajjissati tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tattha itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tattha itthindriyaæ uppajjissati,
kÃmÃvacare tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha itthindriyaæ uppajjissati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tattha itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tattha itthindriyaæ uppajjissati.
KÃmÃvacare tattha manindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

121. Yattha purisindriyaæ uppajjissati tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaæ uppajjissati.
KÃmÃvacare tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 
Yattha purisindriyaæ uppajjissati tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
tattha somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaæ uppajjissati. KÃmÃvacare
tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha purisindriyaæ uppajjissati tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaæ uppajjissati.
KÃmÃvacare tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Yattha purisindriyaæ uppajjissati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ [PTS Page 129  [\q
129/]     -@]pa- manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tattha purisindriyaæ uppajjissati,
kÃmÃvacare tattha manindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

122. Yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: arÆpe
asa¤¤asatte tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaæ uppajjissati.
CatuvokÃre-1. Pa¤cavokÃre tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati, somanassandriya¤ca
uppajjissati. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tattha upekkhindriyaæ -pe saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ
-pe- manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: asa¤¤asatte tattha [PTS Page 124] [\q 124/]     
jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tattha manindriyaæ uppajjissati. CatuvokÃre pa¤cavokÃre
tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

123. Yattha somanassindriyaæ uppajjissati tattha upekkhindriyaæ -pe- saddhindriyaæ -pe
pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

124. Yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ -pe- uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

125. Yattha saddhindriyaæ uppajjissati tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tattha saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

------

1. CatuvokÃre - [PTS.] ônaæ. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

126. Yattha pa¤¤indriyaæ uppajjissati tattha manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tattha pa¤¤indriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ.
(Anuloma okÃsa)

127. Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tassa tattha sotindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sotindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjissati. No ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjissati. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha [PTS Page 125] [\q 125/]      ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa tattha
cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti-1.
Tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena kativi bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti-1.
Tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjissati, purisandriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
cakkhundriyaæ uppajjissati. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

-----
1. Bhave dassetvÃ kÃmÃvacarÃnaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti: [PTS.] 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye
sacakkhukÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjissati,
no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye
sacakkhukÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha cakkhundriyaæ
uppajjissati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ
tattha cakkhundriya¤ca uppajjissati. Upekkhindriya¤ca uppajjissati. 
Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundiyaæ
uppajjissati. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ [PTS Page 126] [\q 126/]      uppajjissati tassa tattha
cakkhundriyaæ uppajjissatÅ'ti: arÆpÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
tattha cakkhundriyaæ uppajjissati. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjissati. 

128. Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye purisÃ
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjissati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: yÃ
itthiyoeteneva bhÃvena katici. Bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjissati, no ca tÃsaæ tattha purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 
[BJT Page 248] [\x 248/]     

Yassa vÃ pana yattha purisindrayaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjissati, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye
saghÃnakÃ upekkhÃya uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjissati, no
ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjissati. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye
saghÃnakÃ somanassena uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjissati,
no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjissati. [PTS Page 127] [\q 127/]      kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
upekkhindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjissati. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

129. Yassa yattha itthindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: yÃ itthiyo
etaneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti-1. TÃsaæ tattha itthindriyaæ
uppajjissati, no ca tÃsaæ tattha purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha itthindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye
purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ-1. ParinibbÃyissanti tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjissati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ ye ca
purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha
jÅvitindriyaæuppajjissati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ
tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: yÃ itthiyo
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ tattha
itthindriyaæ uppajjissati, no ca tÃsaæ tattha somanassandriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthÅndriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjissati,
itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: yÃ itthiyo
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ
tattha itthindriyaæ uppajjissati, no ca tÃsaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca [PTS Page 128] [\q
128/]      
Uppajjissati. 

-----
1. Eteneva - dassetvÃ - [PTS.] ônaæ. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ-1.
UpekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca
tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca
uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ
-pe-manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca
uppajjissati. 

130. Yassa yattha purisindriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjissati tassa tattha somanassandriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye
purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
tattha purisindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ye purisÃ
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
tattha purisindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
upekkhÃya uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
tattha purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca
uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjissati. 

131. Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa tattha somanassandriyaæ uppajjissatÅ'ti:
yassa cittassa-1. AnantarÃ upekkhÃsampayuttapaccimacittaæ uppajjissati asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: yassa
cittassa anantarÃ-1. Somanassasampayutta pacchimacittaæ uppajjissati, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, itaresaæ
catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

------
1. CatuvokÃre pa¤cavokÃre yassa cittassa - [PTS. -] Evaæ sabbattha. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca
tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. CatuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjissati, manindriya¤ca uppajjisti. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

132. Yassa yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
yassa cittassa anantarÃ somanassasampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tesaæ tattha
somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati. Iteresaæ
catuvokÃrÃnaæ-1. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjissati,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ upekkhÃsampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tesaæ
tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa yattha somanassindriyaæ uppajjissati [PTS Page 130] [\q 130/]      tassa tattha
saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha somanassindiyaæ uppajjissatÅ'ti:
yassa cittassa -1. AnantarÃ upekkhÃsampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
cakuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

133. Yassa yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ
-pe- manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
yassa cittassa anantarÃ somanassasampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

--------
1. Pa¤cavokÃre yassa cittassa - [PTS.] 
[BJT Page 258] [\x 258/]     

134. Yassa yattha saddhindriyaæ uppajjissati tassa tattha pa¤¤andriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjissati tassa
tattha saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

135. Yassa yattha pa¤¤indriyaæ uppajjissati tassa tattha manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. (AnulomapuggalokÃsa)

136. Yassa cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa sotindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ na ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye
rÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnindriya¤ca-1. Na uppajjissati. Cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana itthindriyaæ na uppajjassati tassa cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye
rÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ [PTS Page 131] [\q 131/]      itthindriyaæ na uppajjissati, no
ca tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ itthindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye
rÆpÃvacaraæ upapajjitdvÃ parinibbÃyissanti, yÃ va itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ cakkhundriyaæ na
uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ ye ca arÆpa, upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
purisindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

-----
1. Tesaæ vacantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca - [PTS.] 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye arÆpaæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ
na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca na uppajjissati. JÅvitindriya¤ca
na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye
sacakkhukÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ somanassindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitdvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ somanassindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye arÆpaæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
upekkhindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca na uppajjissati,
upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye
sacakkhukÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na
uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjissati, cakakhundriya¤ca
na uppajjissati, cakkhundiya¤ca na uppajjissati. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cakkhundriyaæ
na uppajjissati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ [PTS Page 132]
[\q 132/]      tesaæ cakkhundriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

137. Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

Yassa vÃ pana itthindriyaæ na uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye purisÃ
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ itthindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjissati, pacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ itthindriya¤ca na uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ na uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: yÃ itthiyo
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ purisindriyaæ na uppajjissati,
no ca tÃsaæ ghÃnindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ purisindriya¤ca na uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
jÅvitindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca na uppajjissati,
jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
somanassindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
upekkhindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ, [PTS Page 133] [\q 133/]      ye ca
somanassena rÆpÃvacaraæ -1. UpapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnindriya¤ca na
uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

-------
1. RÆpÃvacarÃnaæ - sÅmu. 

[BJT Page 264] [\x 264/]      

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye
saghÃnakÃ somanassene upapajjitvÃ parinibbÃyissanti. Tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ, ye ca somanassena
rÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyisnti tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca na uppajjissati. -1. 

Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
na uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjissati. Pacchima bhavikÃnaæ
tesaæ ghÃnindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

138. Yassa itthÅndriyaæ na uppajjissati tassa purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye
purisÃeteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ itthindriyaæ na
uppajjissati, no ca tesaæ purisindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ ye ca
rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ itthÅndriya¤ca na upjjissati,
purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ na uppajjissati tassa itthÅndriyaæ na uppajjissatÅ'ti: yÃ itthiyo
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ purisindriyaæ na uppajjissati,
no ca tÃsaæ itthindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ purisindriya¤ca na uppajjissati,
itthÅndriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa itthÅndriyaæ na uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ itthindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ na
uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ itthindriya¤ca na uppajjissati, jÅvitindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

----
1. Te saghÃnakÃ -pe- na uppajjissati, [PTS] Ænaæ. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

Yassa itthÅndriyaæ na uppajjissati tassa somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
somanassena upapajjitdvÃ parinibbÃyissanti tesaæ itthindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
somanassindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti [PTS Page 134] [\q 134/]      tesaæ itthÅndriya¤ca na uppajjissati,
somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjissati tassa itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: yÃ
itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ
somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tÃsaæ itthÅndriyaæ na uppajjissati.
PacchimabhavikÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
somanassindÅraya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa itthindriyaæ na uppajjissati tassa upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvana katici bhave
dassetvÃ upekkhÃya upapajjitdvÃ parinibbÃyissanti tesaæ itthindriyaæ na uppajjissati, no ca
tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ, ye capurisÃ eteneva bhÃvena
katici bhave dassetvÃ somanassena uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ itthÅndriya¤ca na
uppajjissati. Upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: yÃ itthiyo
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ
upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tÃsaæ itthÅndriyaæ na uppajjissati.
PacchimabhavikÃnaæ, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjissati, itthÅndriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa itthindriyaæ na uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
na uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ itthindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ manindriyaæ uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ itthindriya¤ca na
uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 
[BJT Page 268] [\x 268/]     

139. Yassa purisindriyaæ na uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva [PTS Page 135] [\q 135/] 
    bhÃvana katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ purisindriyaæ na uppajjissati, no ca
tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ, tesaæ purisindriya¤ca na
uppajjissati. JÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa purisindriyaæ na uppajjissati tassa somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
somanassindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ purisindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjissati tassa purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye
purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ purisindriyaæ na uppajjissati.
PacchimabhavikÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissÃnti tesaæ
somanassindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa purisindriyaæ na uppajjissati tassa upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ purisindriyaæ na uppajjissati, no ca
tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ, yÃ ca ittiyo eteneva bhÃvena
katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ purisindriya¤ca na
uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye
purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ purisindriyaæ na uppajjissati.
PacchimabhavikÃnaæ, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃsomanassena
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na
uppajjissati. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Yassa purisindriyaæ na uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
na uppajjissatÅ'ti: ye rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ purisindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

140. Yassa jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
yassacittassa anantarÃ [PTS Page 136] [\q 136/]      upekkhÃsampayutta pacchimacittaæ
uppajjissati tesaæ somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjissati.
Pacchimacitta-1. SamaÇgÅnaæ tesaæ somanassindriya¤ca na uppajjissati, jÅvitindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: yassa
cittassa anantarÃ somanassesampayutta pacchimacittaæ uppajjissati tesaæ upekkhindriyaæ
nauppajjissati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjissati. PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ
upekkhindriya¤ca na uppajjissati, jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

141. Yassa somanassindriyaæ na uppajjissati tassa upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: yassa
cittassa anantarÃ upekkhÃsampayutta pacchimacittaæ uppajjissati tesaæ somanassindriyaæ na
uppajjissati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjissati. PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ
somanassindriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ na upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: yassa
cittassa anantarÃ somanassa sampayuttapacchimacittaæ uppajjassati tesaæ upekkhindriyaæ na
upjajjissati, no ca tesaæ somÃnassindriyaæ na uppajjissati. PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ
upekkhindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

-------
1. PacchimabhavikÃnaæ - [PTS.] 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

Yassa somanassindriyaæ na uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ upekkhÃsampayuttaæ pacchimacittaæ
uppajjissati tesaæ somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjissati.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ somanassindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 
Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa somanassandriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

142. Yassa upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ somanassa sampayutta pacchimacittaæ
uppajjissati tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjissati.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

143. Yassa saddhindriyaæ na uppajjissati tassa pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa saddhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

144. Yassa pa¤¤indriyaæ na uppajjissati tassa manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ.
(PaccanÅka puggala)

145. Yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tattha sotindriyaæ na [PTS Page 137] [\q 137/]   
  uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana sotindriyaæ na uppajjissati tattha cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissa'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana ghÃnindriyaæ na uppajjissati tattha cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacare tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaæ na uppajjissati.
Asa¤¤asatte arÆpe tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tattha itthindriyaæ -pe purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana purisindriyaæ na uppajjissati tattha cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacare tattha purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tattha cakkhundriyaæ na uppajjissati.
Asa¤¤asatte arÆpe tattha purisindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tattha jÅvitindirayaæ na uppajjissatÅ'ti: uppajjissati. 
Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjissati tattha cakkhundriyaæ na uppajajissatÅ'ti: natthi. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjissati tattha cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: arÆpe tattha
cakkhundriyaæ na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaæ na uppajjaæssati. Asa¤¤asatte
tattha cakkhundriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjissati tattha cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindiyaæ na uppajjissatÅ'ti: arÆpe tattha cakkhundriyaæ na uppajjissati, no ca tattha
manindriyaæ na uppajjissati. Asa¤¤asatte tattha cakkhundriya¤ca na uppajjissati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 
Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tattha cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

146. Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati tattha itthindriyaæ -pe purisindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana purisindriyaæ na uppajjissati tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: uppajjissati. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjissati tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: natthi. 

Yattha ghÃnindiyaæ na uppajjissati tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaæ na uppajjissati.
Asa¤¤asatte arÆpe tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjissati tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati.
Asa¤¤asatte tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha vÃ pana [PTS Page 138] [\q 138/]      upekkhindriyaæ na uppajjissati tattha
ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare arÆpÃvacare tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati,
no ca tattha manindriyaæ na uppajjissati. Asa¤¤asatte tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjissati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

147 - 148. Yattha itthindriyaæ -pe- purisindriyaæ na uppajjissati tattha jÅvitindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: uppajjissati. 

Yattha vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjissati tattha purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti natthi. 

Yattha purisindiyaæ na uppajjissati tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
tattha purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tattha somanassindriyaæ na uppajjissati.
Asa¤¤asatte arÆpe tattha purisindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjissati tattha purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Yattha purisindiyaæ na uppajjissati tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare
arÆpÃvacare tattha purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati.
Asa¤¤asatte tattha purisindriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha vÃ pana upekakhindriyaæ na uppajjissati tattha purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yattha purisindriyaæ na uppajjissati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacare arÆpÃvacare tattha purisindriyaæ na uppajjissati,
no ca tattha manindriyaæ na uppajjissati. Asa¤¤asatte tattha purisindriya¤ca na uppajjissati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tattha purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 
149. Yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: natthi. 

Yattha vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjissati tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
uppajjissati. 

Yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tattha upkekhindriyaæ -pe saddhindriyaæ -pe
pa¤¤indriyaæ-pe- manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: natthi. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
uppajjissati. 

150. Yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tattha upekkhindriyaæ -pe- saddhindriyaæ -pe-
pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

YatthavÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

151. Yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

152. Yattha saddhindiyaæ na uppajjissati tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tattha saddhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

153. Yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjissati tattha manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yattha vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ.
[PTS Page 139] [\q 139/]      (paccanÅka okÃsa. )

154. Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa tattha sotindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yassa sotindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ
tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ
na uppajjissati. Pa¤cavokÃre pa¤camabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
itthindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre pa¤camabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ
tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjissati. Pa¤cimabhavikÃnaæ-1. Tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na
uppajjissati, jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ye sacakkhukÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha
somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjissati.
Pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca
na uppajjissati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjissati, [PTS Page 140] [\q 140/]      no ca
tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ-1. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha cakkhundriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ye sacakkhukÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha
upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjissata. Paccimaæ
bhavikÃnaæ-1. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
cakkhundriya¤ca na uppajjisti. 

------1. CatuvokÃre pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ-[PTS.] 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjissati, no ca
tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjissati. Manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

155. Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ye purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha itthindriyaæ
na uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare
pa¤camabhavikÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca na
uppajjissati, ghÃnindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: yÃ itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissantitÃsaæ tattha
purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tÃsaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na
uppajjissati, ghÃnindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na
uppajjissati, jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjassatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
somanassindriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ,
arÆpÃnaæ tesaæ tattha [PTS Page 141] [\q 141/]      ghÃnindriya¤ca na uppajjissati,
somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ye saghÃnakÃ upekkhÃya uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha
somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati.
Pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ-1. Tesaæ tattha
somanassindriya¤ca na uppajjissati, ghÃnindÅraya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
upekkhindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ye saghÃnakÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tatta
upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati.
PacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjissati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ
asa¤¤attÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

156. Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ye
purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha itthindriyaæ na
uppajjissati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthÅndriya¤ca na uppajjissati,
purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
yÃ itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ tattha purisindriyaæ
na uppajjissati, no ca tÃsaæ tattha itthindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca
nauppajjissati. Itthindriya¤ca na uppajjissati. 

------
1. Pacchima citta samaÇgÅnaæ arÆpÃnaæ - [PTS.] 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha itthÅndriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na
uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca [PTS Page 142] [\q 142/]      na
uppajjissati, jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthÅndriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha itthÅndriyaæ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena uppajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha itthÅndriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
somanassindriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃro pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
arÆpÃnaæ ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbayissanti tesaæ tattha itthÅndriya¤ca na uppajjissati. Somanassindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthÅndriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: yÃ itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tÃsaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tÃsaæ tattha
itthindriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ ye
ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjissati, noca tesaæ
tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ye ca purisÃ
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
tattha itthindriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 
[BJT Page 290] [\x 290/]     

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: yÃ itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tÃsaæ tattha upekkhindrayaæ na uppajjissati, no ca tÃsaæ tattha
itthÅndriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ ye ca purisÃ eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha
upekkhindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ -pepa¤¤indiyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ ye ca purisÃ eteneva bhÃvena
katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
tattha manindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
itthindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

157. Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyisnti tesaæ
tattha purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati.
PacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjisti. JÅvitindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: [PTS Page 143] [\q 143/]      
ùmantÃ. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
somanassindriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
arÆpÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitdvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjissati. Somanassindriya¤ca na
uppajjissati. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ye purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha somanassindiyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
purisindriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre bhÃvena katici bhave dassetvÃ upekkhÃya
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati,
purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjissati.
PacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyisnati tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjissati,
upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ye purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha purindriyaæ
na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici
bhave dassetvÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na
uppajjissati. Purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena
katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
tattha manindriyaæ na uppajjissati. PacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

158. Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ upekkhÃ sampayutta pacchima cittaæ upapajjissati.
Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjissati. Pacchima citta samaÇgÅnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca na
uppajjissati, jÅvitindriya¤ca na [PTS Page 144] [\q 144/]      
Uppajjissati. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ somanassa sampayutta pacchimacittaæ uppajjissati,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha upekkindriyaæ na uppajjisti, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na
uppajjissati. Pacchimacitta samaÇgÅnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ-1. Tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ
na uppajjissati. PacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca na uppajjissati,
jÅvitindriyaæ na uppajjissati. 

159. Yassa yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tassa upekkhindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ upekkhÃ sampayutta pacchimacittaæ uppajjissati tesaæ
tattha somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati,
upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ somanassa sampayutta pacchimacittaæ uppajjissati
tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ na
uppajjissati. PacchimacittasamaÇgÅnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na
uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

-------
1. Yassa cittassa anantarÃ pacchimacittaæ uppajjissati - asa¤¤asattÃnaæ - [P. T. S.] 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

Yassa yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ
-pe- manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ upekkhÃsampayutta
pacchimacittaæ uppajjissati tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
manindriyaæ na uppajjissati. PacchimacittasamaÇgÅnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca na uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

160. Yassa yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ somanassa sampayutta pacchimacittaæ uppajjissati
tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjissati.
PacchimacittassasamaÇgÅnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: yassa cittassa anantarÃ somanassa sampayutta pacchimacittaæ uppajjissati
tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ na
uppajjissati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

161. Yassa yattha saddhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
na uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ na
uppajjissatÅ'ta: ÃmantÃ. 

162. Yassa yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjissati tassa tattha manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: ÃmantÃ. (PaccanÅka puggalokÃsa). 

AnÃgatavÃro. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

163. Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa sotindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana sotindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ cakkhundriyaæ
uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ [PTS Page 145] [\q 145/]      sotindriya¤ca
uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca uppajjittha.
Cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa itthindriyaæ -pe- purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca uppajjittha.
Cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ upajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriya¤ca uppajjittha
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ -peupekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ
cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca
uppajjittha. Cakkhundriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ upapajjittha, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriya¤ca uppajjittha.
Cakkhundriya¤ca uppajjiti. 

164. Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa itthindriyaæ -pe purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajjittha tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ aghÃnakÃnaja upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
ghÃnindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca uppajjittha,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ
upapajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriya¤ca uppajjittha, ghÃnindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ -peupekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjittha tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ
ghÃnindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca uppajjittha,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ ghÃnindriyaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriya¤ca uppajjittha. GhÃnindriya¤ca
uppajjati. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

165. Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajajittha tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ itthindriyaæ
uppajjati. ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ purisindriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ itthÅndriyaæ
uppajjati. Itthinaæ upapajjantÅnaæ-1. TÃsaæ jÅvitindriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ -peupekkhindriyaæ -pe saddhindriyaæ
-pe- pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ itthindriyaæ uppajjati.
ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ manindriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca uppajjati. 

166. Yassa purisindriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ purisindriyaæ
uppajjati. PurisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa purisindriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ -peupekkhindriyaæ -pe
saddhindriyaæ-pe- pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ purisindriyaæ
uppajjati. PurisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca
uppajjati. 

1. UppajjantÃnaæ - i. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

167. Yassa jÅvitindriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjittha tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ somanassindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
jÅvitindriyaæ uppajjati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
somanassindriya¤ca uppajjittha, jÅvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa jÅvitindriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ -pe saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ -pe-
manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ
uppajjati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ manindriya¤ca
uppajjittha, jÅvitindriya¤ca uppajjati. 

168. Yassa somanassindriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjittha tassa somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe somanassa vippayutta cittassa uppÃdakkhaïe nirodha
samÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
somanassindriyaæ uppajjati. Somanassena upapajjantÃnaæ pavatte somanassa sampayutta
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ upekkhindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa somanassindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjittha [PTS Page 146] [\q 146/]      tassa somanassindriyaæ
uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe somanassa vippayutta
cittassa uppÃdakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ manindriyaæ
uppajjittha, no ca tesaæ somanassindriyaæ uppajjati. Somanassena upapajjantÃnaæ pavatte
somanassa sampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ manindriya¤ca uppajjittha.
Somanassindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

169. Yassa upekkhindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjittha tassa upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe upekkhÃ vippayutta cittassa uppÃdakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ saddhindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati.
UpekkhÃya upapajjantÃnaæ pavatte upekkhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
saddhindriya¤ca uppajjittha. Upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa upekkhndriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tassa upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe upekkhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati.
UpekkhÃya upapajjantÃnaæ pavatte upekkhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
manindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

170. Yassa saddhindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ uppajjittha tassa saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe saddhÃvippayutta cittassa uppÃdakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ saddhindriyaæ uppajjati.
SahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ pavatte saddhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
pa¤¤indriyaæ uppajjittha, saddhindriya¤ca. 

Yassa saddhindriyaæ uppajjati tassa manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tassa saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe saddhÃvippayutta cittassa uppÃdakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤attasÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ saddhindriyaæ uppajjati.
SahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ pavatte saddhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
manindriya¤ca uppajjittha, saddhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

171. Yassa pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjittha tassa pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe ¤Ãïavippayutta cittassa uppÃdakkhaïe nirodhasamÃpannÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati.
¥ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ pavatte ¤Ãïasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
manindriya¤ca uppajjittha, pa¤¤¤indriya¤ca uppajjati. (Anuloma puggala)
172 - 180. Yattha cakkhundriyaæ -pe- (anuloma okÃsa). 

181. Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha sotindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
sotindriyaæ uppajjittha itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, sotindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha sotindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
sotindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ-1. Tesaæ tattha sotindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacaraæ-2.
UpapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjittha sacakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca [PTS
Page 147] [\q 147/]      uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca
uppajjati. 
Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha itthindriyaæ -pe purisindriyaæ
uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha purisindriyaæ uppajjittha. SacakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjittha. 

------
1. SacakkhukÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ - [PTS.] 
2. SacakkhukÃnaæ rÆpÃvacaraæ - [PTS.] 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ upjajjitÅ'ti:
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca upapajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjiti. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjÃtthÃ'ti: suddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ
uppajjittha. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ-1. UpapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca
uppajjati, jÅvitindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitÅ'ti:
sabbesaæcavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ-2. Tesaæ tattha jÅvitÅndriyaæ uppajjittha,
no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjiti. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
somanassindriyaæ uppajjittha, itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriyaæ uppajjitta, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati.
SacakkhukÃnaæupapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca
uppajjati. 

Kkhundriya¤ca uppajjati. 

-----
1. SacakkhukÃnaæ pa¤cavokÃraæ - [PTS.] 
2. KÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ - [PTS.] 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: suddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha saddhÅndriyaæ
uppajjittha. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
saddhindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjati. 
Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ
uppajjitthÃ'ti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha manÅndriyaæ uppajjittha. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriraya¤ca uppajjittha, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

182. Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha itthÅndriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthÅndriyaæ
uppajjittha, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha itthÅndriya¤ca uppajjittha, ghÃnindriya¤ca uppajjati, 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjittha tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca uppajjittha, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no
ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjittha, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha somanassindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati.
SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, ghÃnindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjati saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjittha,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. [PTS Page 148] [\q 148/]      

[BJT Page 316] [\x 316/]     

183. Yassa yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjittha tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjittha, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha
purisindriya¤ca uppajjittha, itthÅndriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tattha itthindriyaæ uppajjati.
ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjittha itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthÅndriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjittha tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ
upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, itthidriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthidriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjittha tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ
uppajjati. ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha itthÅndriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ na itthÅïaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ
uppajjati. Itthinaæ uppajjantÅnaæ tÃsaæ tattha manindriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca
uppajjati. 

184. Yassa yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ na purisÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjati. PurisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca
uppajjati. 
Yassa yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajajittha tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ na purisÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha somanassindriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhandriyaæ uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ na purisÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjati. PurisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindiyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

185. Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvÃsÃnaæ upapatticittassa uppÃdakkhaïe asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ-1. Tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ uppajjati. No ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjittha iteresaæ
catuvokÃraæ-2. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjati somanassindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
somanassindriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati. CatuvokÃkÃraæ-2.
Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
somanassindriya¤ca uppajjittha. JÅvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: suddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha upekkhindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃraæ-2. Pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ
pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhane tesaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati. CatuvokÃraæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha upekkhindriya¤ca
uppajjittha, jÅvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjati [PTS Page 149] [\q 149/]      tassa tattha saddhindriyaæ
-pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ
uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjittha. 

-----
1. SuddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ - [P. T. S.] 
2. CatuvokÃraæ - [P. T. S.] ônaæ. 
[BJT Page 322] [\x 322/]     

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati. CatuvokÃraæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriya¤ca
uppajjittha, jÅvitindriya¤ca uppajjati. 

186. Yassa yattha somanassindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe somanassa vippayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjati. Somanassena
upapajjantÃnaæ pavatte somanassa sampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
upekkhindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe somanassavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha somanassa sampayutta cittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjati. Somanassena upapajjantÃnaæ pavatte somanassa
sampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjittha,
somanassindriya¤ca uppajjati. 

187. Yassa yattha upekkhindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjatthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
saddhindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ pavatte upekkhÃsampayutta
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tatta upekkhindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe upekkhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
saddhindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati. UpekkhÃya
upapajjantÃnaæ pavatte upekkhÃsampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
saddhindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

Yassa yattha upekkhindriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjatthÃ'ti: suddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ
uppajjittha. Itaresaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ pavatte upekkhÃsampayutta cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe upekkhÃ- vippayutta - cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
pa¤¤indriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati. UpekkhÃya
upapajjantÃnaæ pavatte upekkhÃsampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
pa¤¤indriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaæ uppajjati tassa tattha manindriyaæ uppajjatthÃ'ti: suddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ
uppajjittha. Itaresaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ pavatte upekkhÃsampayutta cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe upekkhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati. UpekkhÃya
upapajjantÃnaæ pavatte upekkhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
manindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

188. Yassa yattha saddhindriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjatthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
pa¤¤indriyaæ uppajjittha. Itaresaæ sahetukÃnaæ pavatte saddhÃsampayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha saddhindriya¤ca uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe saddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
pa¤g¤indriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati. SahetukÃnaæ
upapajjantÃnaæ pavatte saddhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
saddhindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

Yassa yattha saddhindriyaæ uppajjati tassa tattha manindriyaæ uppajjatthÃ'ti: suddhÃvÃsaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati, no ca [PTS Page 150] [\q 150/]     
tesaæ tattha manindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ pavatte
saddhÃsampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha saddhindriya¤ca uppajjati,
manindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe saddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati. SahetukÃnaæ
upapajjantÃnaæ pavatte saddhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
manindriya¤ca uppajjittha, sadadhindriya¤ca uppajjati. 

189. Yassa yattha pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa tattha manindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ pavatte
¤Ãïavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha pa¤¤indriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe ¤Ãïavippayuttacittassa uppÃdÃkkhaïe tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ uppajjati. ¥ÃïasampayuttÃnaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriya¤ca
uppajjittha, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. (AnulomapuggalokÃsa). 

190 - 216. Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa sotindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana sotindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: natthi. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa itthindriyaæ -pe purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
uppajjati. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ -peupekkhindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: natthi. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
na uppajjitthÃ'ti: uppajjittha. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjittha tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti: natthi [PTS
Page 151] [\q 151/]      
-Pe(paccanÅkapuggala, okÃsa, puggalokÃsa). 

PaccuppannÃtÅtavÃro. 

217. Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa sotindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati-1. , No ca tesaæ sotindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ sacakkhukhÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca uppajjati, sotindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana sotindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ sotindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjissati,
itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca
uppajjissati. 

-----
1. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca uppajjati - [P. T. S.] 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Yassa vÃ pana ghÃnindriyaæ upalpajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ uppajjati. Itaresaæ-1. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca
uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
pa¤cavokÃraæ-2. UpapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyasisanti
tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ itthindriyaæ uppajjissati
itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana itthindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthandriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
cakkhandriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa purisindriyaæ [PTS Page 152] [\q 152/]     
uppajjissatÅ'ti: (sadisaæ)

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
pa¤cavokÃraæ-2. UpapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca uppajjati,
jÅvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, ye ca sacakkhukÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ somanassindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca uppajjati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

------
1. Itaresaæ - machasaæ. ônaæ. 
2. SacakkhukÃnaæ - [PTS.] 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, ye ca sacakkhukÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca uppajjati,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekakhindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ ppajjissati, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca
uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ [PTS Page 153] [\q 153/]      pa¤cavokÃraæ
upapajjantÃnaæ, tesaæ cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca
uppajjissati. 


Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjati. 

218. Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
kÃmÃvacaraæ-1. UpapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjaæti, no ca tesaæ itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

-----
1. SaghÃnakÃnaæ - [P. T. S.] 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Yassa vÃ pana itthindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti
yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
upapajjantÅnaætesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
ghÃnindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca uppajjati,
jÅvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ ghÃnindriyaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitÅndriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa [PTS Page 154] [\q 154/]      somanassindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca saghÃnakÃ
upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ uppajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati,
no ca tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
ghÃnindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somÃnassindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
ghÃnindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somÃnassindriya¤ca
uppajjissati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti. PacchimabhavikÃnaæ
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca saghÃnakÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
ghÃnindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
ghÃnindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhindriya¤ca uppajjissati.
GhÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
manindriyaæ uppajjissati, itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca
uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
ghÃnindriyaæ uppajjati, saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriya¤ca upapajjissati
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

219. Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
itthÅnaæ upapajjantÅnaæ yÃ ca itthiyo-1. RÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti
tÃsaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ purisindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

-----
1. Itthiyo - [P. T. S.] ônaæ. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ itthindriyaæ
uppajjati, itthinaæ upapajjantinaæ tÃsaæ purisindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ
upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ jÅvitindriyaæ uppajjissati. ItarÃsaæ
itthÅnaæ upapajjanatÅnaæ tÃsaæ itthindriya¤ca uppajjati, jÅvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ itthindriyaæ
uppajjati. ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ jÅvitindriya¤ca uppajjissati. Itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthÅndriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
itthÅnaæ upapajjantÅnaæ, yÃ ca itthiyo upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ
upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ somanassindriyaæ uppajjissati.
ItarÃsaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanasisindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
itthindriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ somanassindriya¤ca uppajjissati,
itthindriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchamabhavikÃnaæ
itthÅnaæ upapajjantÅnaæ, yÃ ca itthiyo somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ
upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthÅndriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ upekkhindriyaæ uppajjissati.
ItarÃsaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthÅndriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
itthÅndriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ upekkhindriya¤ca uppajjissati,
itthÅndriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchamabhavikÃnaæ
itthÅnaæ upapajjantÅnaæ, tÃsaæ itthindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ saddhÅndriyaæ uppajjissati.
ItarÃsaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthÅndriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhÅndriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
itthÅndriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ saddhindriya¤ca uppajjissati,
itthÅndriya¤ca uppajjati. 

Yassa itthindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthÅndriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ
manindriyaæ uppajjissati. ItarÃsaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ itthÅndriya¤ca uppajjati,
manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
itthindriyaæ uppajjati, itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ manindriya¤ca uppajjissati,
itthindriya¤ca uppajjati. 

220. Yassa purisindriyaæ uppajjati tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca uppajjati,
jÅvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ [PTS Page
155] [\q 155/]      cavantÃnaæ, na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjissati,
no ca tesaæ purisindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriya¤ca
uppajjissati. Purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
purisÃnaæ upapajjantÃnaæ, ye ca purisÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Yassa vÃ pana somanassandriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ purisindriyaæ uppajjissati,
no ca tesaæ purisindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriya¤ca
uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchamabhavikÃnaæ
purisÃnaæ upapajjantÃnaæ, ye ca purisÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
purisindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjasisatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
purisindriyaæ uppajjati. PurisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa purisindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca uppajjati,
manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajajjissati tassa purisindriyaæ uppajjissati: sabbesaæ
cavantÃnaæ, na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
purisindriyaæ uppajjati, purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     

221. Yassa jÅvitindriyaæ uppajjati tassa somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimacittassa
uppÃdakkhane yassa cittassa anantarÃ upekkhÃsampayuttapacchimacitaætaæ uppajjissati
tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ somÃnassindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ jÅvitindriya¤ca
uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
jÅvitindriyaæ uppajjati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
somanassindriya¤ca uppajjissati, jÅvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa jÅvitindriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimacittassa
uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ somanassasampayutta pacchimacittaæ uppajjissati
tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakakhaïe tesaæ jÅvitindriya¤ca
uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
jÅvitindriyaæ uppajjati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
upekkhindriya¤ca uppajjissati, jÅvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa jÅvitindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjati-1. No ca tesaæ
manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
jÅvitindriya¤ca uppajjati. Manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ
uppajjati. Sabbesaæ upapajjantÃnaæ [PTS Page 156] [\q 156/]      pavatte cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ manindriya¤ca uppajjissati, jÅvitindriya¤ca uppajjati. 

-------
1. Yassa cittassa anantarÃ pacchimacittaæ upapajjissati, tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
jÅvitindriyaæ uppajjati - [P. T. S.] 

[BJT Page 346] [\x 346/]     

222. Yassa somanassindriyaæ uppajjati tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: somanassa
sampayutta pacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ somanassa sampayutta
pacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ somanassindriyaæ uppajjati,
no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ somanassena upapajjantÃnaæ pavatte
somanassasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ somanassindriya¤ca uppajjati.
Upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cittassa-1. BhaÇgakkhaïe, somanassacittasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ-2. Tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
somanassindriyaæ uppajjati. Somanassena upapajjantÃnaæ pavatte somanassa
sampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ upekkhindriya¤ca uppajjissati. Somanassindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa somanassindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: somanassa sampayutta pacchimacittassa uppÃdakkhane tesaæ
somanassindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ somanassena
upapajjantÃnaæ pavatte somanassasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
somanassindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cittassa-3. BhaÇgakkhaïe, somanassavippayuttacittassa uppÃdakkhane,
nirodhasamÃpannÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
somanassindriyaæ uppajjati. Somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte somanassa sampayutta
cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ manindriya¤ca uppajjissati, somÃnassindriya¤ca uppajjati. 

223. Yassa upekkhindriyaæ uppajjati tassa saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
upekkhÃsampayuttapacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati, no ca
tesaæ saddhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ pavatte
upekkhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ upekkhÅndriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjissati. 

------
1. Sabbesaæ cavanatÃnaæ pavatte cittassa - [P. T. S.] 
2. Nirodha -pe- [P. T. S.] ônaæ. 
3. Sabbesaæ cavantÃnaæ pavatte cittassa - [P. T. S.] 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjissati tassa upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, upekkhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe. NirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃæ tesaæ saddhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati.
UpekkhÃya upapajjantÃnaæ pavatte upekkhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
saddhindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa upekkhindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
upekkhÃsampayuttapacchimacittassa uppÃdakkhiïe tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati, no ca
tesaæ manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ pavatte
upekkhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ upekkhindriya¤ca uppajjati,
manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa upekkhindriyaæ uppajajatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, upekkhÃvippayutta cittassa uppÃdakkhaïe. NirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjati.
UpekkhÃya upapajjantÃnaæ pavatte upekkhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
manindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca [PTS Page 157] [\q 157/]      
Uppajjati. 

224. Yassa saddhindriyaæ uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ
uppajjissati itaresaæ sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ pavatte saddhÃsampayutta cittassa-1.
UppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe sasaddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ saddhindriyaæ uppajjati,
sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ pavatte saddhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
manindriya¤ca uppajjissati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

225. Yassa pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimacittassa
uppÃdakkaïe tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ pavatte ¤ÃïasampÃyuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
pa¤¤indriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

-----
1. ¥Ãïena upapajjantÃnaæ pavatte ¤Ãïasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ - [P. T. S.] 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa pa¤¤indriyaæ uppajjatÅ'ti. Sabbesaæ
cittassabhaÇgakkhaïe ¤Ãïavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe. NirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjati.
¥ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ pavatte ¤Ãïasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
manindriya¤ca uppajjissati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati. (Anuloma puggala). 

226 - 234. Yattha cakkhundriyaæ -pe- (anulomaokÃsa). 

235. Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha sotindriyaæ uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no
ca tesaæ tattha sotindriyaæ uppajjassati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ-1. UpapajjantÃnaæ tesaæ
tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, sotindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha sotindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
sotindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tathe sotindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ tassa tattha ghÃnindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacaraæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca uppajjati, ghÃnindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ [PTS Page 158] [\q 158/]      kÃmÃvacaraæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ
uppajjati. SacakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca
uppajjisti, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaækÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca purisÃ
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca
uppajjisasati. 

-----
1. Pa¤cavokÃraæ - [P. T. S.] Adhikaæ. 
[BJT Page 352] [\x 352/]     

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
itthindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, yÃ ca itthiyo
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ upapajjantÅnaæ tesaæ tattha
cakkhundriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
sacakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjati,
purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
purisindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakakhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti.
PacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no
ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tatthacakkhundriya¤ca uppajjati, jÅvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa tatta cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati,
no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ sacakkhukÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ upapajjantÃnaæ, ye ca sacakkhukÃ
upekkhÃya [PTS Page 159] [\q 159/]      upapajjitvÃ parinibbÃyissanti. Tesaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha cakkhundriyaæuppajjati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ sacakkhukÃnaæ-1. UpapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjati,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 
[BJT Page 354] [\x 354/]     

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati sacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ ye ca sacakkhukÃnaæ somanassena
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no
ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati, no
ca tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
saddhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriyaæuppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ sacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjati. SacakkhukÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca uppajjati. 

236. Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ-1. KÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici
bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati,
no ca tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnindriya¤ca uppajjati, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ
uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha itthindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: [PTS Page 160]
[\q 160/]      pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ-2. UpapajjantÃnaæ, yÃ ca itthiyo eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca
tÃsaæ tattha purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
purisindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaækÃmÃvacaraæ-2. UpapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, no
ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca uppajjati, jÅvitindriya¤¤aca uppajjissati. 

1. PacchimabhavikÃnaæ saghÃnakÃnaæ - sÅmu. 
2. SaghÃnakÃnaæ - [P. T. S.] 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Yassa vÃ pana yattha jÅvitÅndriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no
ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca saghÃnakÃ upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ
tattha somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati.
SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somÃnassindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca
uppajjati. 
Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca saghÃnakÃ somanassena
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca
tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati. No ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaækÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca
tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca uppajjati, saddhindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ
kÃmÃvacaraæupapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ
uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjati. SaghÃnÃkÃnaæ upapajajentÃnaæ tesaæ
tattha saddhindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ [PTS Page 161] [\q
161/]      tattha ghÃnindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjati. SaghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca uppajjati. 

237. Yassa yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha itthindriyaæ uppajjati, no ca
tÃsaæ tattha purisindriyaæ uppajjissati. ItarÃsaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha
itthÅndriya¤ca uppajjati, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha purisindÅrayaæ uppajjissati tassa tattha itthÅndriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjissati, no ca tesaæ tatta itthÅndriyaæ uppajjaæti. ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha
purisindriya¤ca uppajjissati, itthÅndriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha itthÅndriyaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha itthÅndriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ
tattha jÅvitÅndriyaæ uppajjissati. ItarÃsaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha itthindriya¤ca
uppajjati, jÅvitindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Yassa vÃ pana yattha jÅvitÅndriyaæ uppajjissati tassa tattha itthÅndriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha itthÅndriyaæ
uppajjati. ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha itthÅndriyaæ uppajjaæti tassa tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ, itthÅnaæ upapajjantÅnaæ, yÃ ca itthiyo upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tÃsaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha itthÅndriyaæ uppajjati, no ca tÃsaætattha
somanassindriyaæ uppajjissati. ItarÃsaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tatthaitthÅndriya¤ca
uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthivdriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjati. ItthÅnaæ
upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca uppajjati. 
Yassa yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ, yÃ ca itthiyo somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tÃsaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha itthÅndriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjissati. ItarÃsaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha itthÅndriya¤ca
uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ
uppajjati. ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tathe itthindriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ
tattha saddhindriyaæ uppajjissati. ItarÃsaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha
itthindriya¤ca uppajjati saddhindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha itthÅndriyaæ
uppajjati. ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha saddhindriya¤ca uppajjissati. Itthindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha itthÅndriyaæ uppajjati, no ca tÃsaæ
tattha manindriyaæ uppajjissati. ItarÃsaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha itthÅndriya¤ca
uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha maïindriyaæ uppajjissati. No ca tesaæ tattha itthindriyaæ
uppajjati. ItthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati, itthÅndriya¤ca
uppajjati. 

238. Yassa yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjati, no ca
tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca uppajjati, jÅvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjati. PurisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ, ye ca purisÃ upekkhÃya uppajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjaæti, no ca tesaæ
tattha somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ, tesaæ
tattha somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjati. . PurisÃnaæ
[PTS Page 162] [\q 162/]      upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ, ye ca purisÃ somanassena uppajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjaæti, no ca tesaæ
tattha upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 


Yassa vÃ pana yattha upekakhindriya æ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjati. PurisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ, tesaæ tattha
purisindriyaæ uppajjaæti, no ca tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ purisÃnaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjati. PurisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjati. 

239. Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittassa-1. UppÃdakkhaïe, yassacittassa anantarÃ upekkhÃsampayutta
pacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha jÅvitindriyaæ uppajjaæti, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
catuvokÃraæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tatesaæ tattha jÅvitindriya¤ca
uppajjati, somanassindriya¤ca uppajjissati. 
----1. CatuvokÃre pa¤cavokÃre pacchimacittassa - [P. T. S.] Adhikaæ. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti:
catravokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tatta
somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati. CatuvokÃraæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
somanassindriya¤ca uppajjissati, jÅvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittassa-1 uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anannatarÃ somanasse sampayutta
pacchimacittaæ uppajjjissati tassa cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti: [PTS
Page 163] [\q 163/]      catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe
tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati.
CatuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
upekkhindriya¤ca uppajjissati. JÅvitindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe-
manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimacittassa uppÃdakkhaïe. Asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
catuvokÃraæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjatÅ'ti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjati. CatuvokÃraæ
pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, pavatte cittassa uppÃdakkaïe tesaæ tattha manindriya¤ca
uppajjissati, jÅvitindriya¤ca uppajjati. 

------
1. CatuvokÃre pa¤cavokÃre pacchimacittassa - [P. T. S.] 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

240. Yassa yattha somanassindriyaæ uppajjati tassa tattha upekkhindiyaæ uppajjissatÅ'ti:
somanasse sampayutta pacchimacittassa uppÃdakkhaïe. Yassa cittassa anantarÃ somanassa
sampayutta pacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
somanassindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæsomanassena upapajjantÃnaæ pavatte somanassasampayutta cittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjati, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, somanassavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjissata, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjati. Somanassena
upapajjantÃnaæ, pavatte somanassa sampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
upekkhindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: somanassasampayutta pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha somanassindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
somanassena upapajjantÃnaæ, pavatte somanassasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
tattha somanassindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, somanassavippayuttacittassa [PTS Page 164] [\q 164/]    
 uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ
uppajjati. SomanassenaupapajjantÃnaæ, pavatte somanassasampayutta cittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjati. 

241. Yassa yattha upekkhindriyaæ uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
upekkhÃsampayuttapacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati,
noca tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ upekkhÃya upapajjantÃnaæ, pavatte
upekkhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjati,
saddhindriya¤ca uppajjissati. 
[BJT Page 372] [\x 372/]     

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, upekkhÃvippÃyuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
saddhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati. UpekkhÃya
upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃ sampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
saddhindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: upekkhÃsampayuttapacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ upekkhÃya
upapajjantÃnaæ pavatte upekkhÃsampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
upekkhindriya¤ca uppajjati, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, upekkhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjati. UpekkhÃya
upapajjantÃnaæ, pavatte upekkhÃsampayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
manindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjati. 

242. Yassa yattha saddhindriyaæ uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
pa¤¤indriyaæ uppajjissati itaresaæ sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃsampayutta
cittassa uppÃdakkhane tesaæ tattha saddhindriya¤ca uppajjati pa¤¤indriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, saddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
pa¤¤indriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati. SahetukÃnaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte saddhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
pa¤¤indriya¤ca uppajjissati, saddhindriya¤ca uppajjati. 

Yassa yattha saddhindriyaæ uppajjati tassa tattha manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ sahetukÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
saddhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha saddhindriya¤ca uppajjati,
manindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, saddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjati. UpapajjantÃnaæ,
pavatte saddhÃsampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati,
saddhindriya¤ca uppajjati. 

243. Yassa yattha pa¤¤indriyaæ uppajjati tassa tattha manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ uppajjati, no ca tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjissati itaresaæ ¤ÃïasampayuttÃnaæ upapajjantÃnaæ, pavatte
¤Ãïasampayuttacittassa uppÃdakkhane tesaæ tattha pa¤¤indriya¤ca uppajjati manidriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaæ upjjatÅ'ti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, ¤Ãïavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
manindriyaæuppajjissati no ca tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ uppajjati. ¥ÃïasampayuttÃnaæ
upapajjantÃnaæ, pavatte ¤Ãïasampayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriya¤ca
uppajjati, pa¤¤indriya¤ca uppajjati, [PTS Page 165] [\q 165/]      (anuloma puggalokÃsa). 

244. Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa sotindÅrayaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, acakkukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
sotindriyaæ nauppajjissati. Pa¤cavokÃre-1. ParinibbÃnantÃnaæ, arÆ pacchimabhavikÃnaæ, ye
ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca na
uppajjati, sotindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana sotindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ-2. UpapajjantÃnaæ, ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ-3. UpapajjantÃnaæ tesaæ sotindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ naæ uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbÃntÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ ye
ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ sotindriya¤ca na uppajjissati,
cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

-----
1. Pa¤cavokÃre - [PTS.] ônaæ. 
2. SacakkhukÃnaæ - [PTS.] 
3. Tesaæ sacakkhukÃnaæ - [PTS.] 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
ghÃnindriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, ye
ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
cakkhundriya¤ca na uppajjati, ghÃnindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca
tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ,
yeca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
ghÃnindriya¤ca na uppajjissati. Cakkhundriya¤¤a na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ,
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ itthindriyaæ na
uppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ
arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena [PTS Page 166] [\q
166/]      katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca
na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana itthindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, yeca
rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yeca purisÃ eteneva bhÃvena katici
bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ itthindriya¤ca na uppajjissati.
Cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
purisindriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, ye
ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena
katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca na
uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, yeca
rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici
bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca na uppajjissati.
Cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ,
acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ
na uppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ
cakkhundriya¤ca na uppajjati, jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriya na upajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæpa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjissati, no ca
tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ jÅvitindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti sabbesaæ
cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæsomanassindriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
cakkundriya¤ca na uppajjati, somanassindÅraya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ ye ca sacakkhukÃ upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, [PTS Page 167] [\q 167/]     
arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ
tesaæ somanassindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
upekkhivdriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ. ArÆpe pacchimabhavikÃnaæ,
ye ca somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca na
uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ. Ye ca sacakkhukÃ somanassena
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti. Tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjissati no
ca tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ
tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa cakkundriyaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
saddhindriyaæna uppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ cakkhundriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ saddhindriyaæ na uppajjissati, no
ca tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe
pacchimabhavikÃnaætesaæ saddhindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati, no
ca tesaæ manindriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ cakkhundriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjitÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ na uppajjissati, no ca
tesaæ cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ manindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

245. Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa itthandriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæitthindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare-1. ParinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca
purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
ghÃnindriya¤ca na uppajjati, itthÅndriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana itthÅndriyaæ na uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthÅndriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
ghÃnindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti ye ca
purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
itthindriya¤ca na uppajjissati, ghÃnandriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa purisindriyaæ [PTS Page 168] [\q 168/]      na
uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ na
uppajjati, no ca tesaæ purisindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare
arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ cavantÃnaæ ghÃnindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjissati. 

-----
1. KÃmÃvacare - [P. T. S.] ônaæ. 
[BJT Page 384] [\x 384/]     

Yassa vÃ pana purisindriyaæ na uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ na uppajjissati. No ca tesaæ
ghÃnindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti. YÃ ca
itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ cavantÅnaæ tesaæ
purisindriya¤ca na uppajjissati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjistÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ
aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ na
uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ ghÃnindriya¤ca na uppajjiti, jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjissati, no ca
tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ jÅvitindriya¤ca na uppajjissati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: bbesaæ
cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
somanassindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabavikÃnaæ, ye ca ukkhoya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
ghÃnindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca saghÃnakÃ upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
ghÃnindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
somanassindriya¤ca na uppajjissati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa upekkhivdriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati. No ca tesaæ
upekkhindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ ye ca somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ
tesaæ ghÃnindriya¤ca na uppajjati, upekkhndriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca saghÃnakÃ somanassena
upapajjitvÃparinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ukkhindriyeæ na uppajjissati, no ca
tesaæ ghÃnindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ. RÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca somanassesena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ
tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjissati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ -pe-pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ
nauppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbÃntÃnaæ,
rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabavikÃnaæ tesaæ ghÃnindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ na uppajjissati, no ca
tesaæ ghÃnindriyaæna uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ manindriya¤ca na uppajjissati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

246. Yassa itthindriyaæ na uppajjati tassa purisindriyaæ [PTS Page 169] [\q 169/]      na
uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ na
uppajjati, no ca tesaæ purisindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare
arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
cavantÃnaæ tesaæ itthindriya¤ca na uppajjati, purisivdriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Yassa vÃ pana purisindriyaæ na uppajjissati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
paccimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ, yÃ ca itthiyo rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ
uppajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃparinibbÃyissanti tÃsaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ purisindriyaæ na uppajjissati, no ca
tÃsaæ itthÅndriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti yÃ ca
itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
purisindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa itthivdriyaæ na uppajjati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæna
itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ jÅvitindiyaæ na
uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ itthindriya¤ca na uppajjati, jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ jÅvitindriyaæ na uppajjissati, no ca tÃsaæ
itthÅndriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ jÅvitindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa itthindriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthÅndriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
somanassindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbannÃtaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca upekkhÃya upapajjitdvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ
tesaæ itthindriya¤ca na uppajjati somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjissati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ yÃ ca itthiyo upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tÃsaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tÃsaæ
itthindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ. Ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
somanassindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Yassa itthindriyaæ na uppajjati tassa upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ,
na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthindriyaæ na uppajjati. No ca tesaæ upekkhindriyaæ na
uppajjissati. KÃmÃvacare parinbbantÃnaæ. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye
ca somanassena upapajjitdvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ itthindriya¤ca na
uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
paccamabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ, yÃ ca itthiyo somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tÃsaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ upekkhivdriyaæ na uppajjissati, no ca tÃsaæ
itthindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ
tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjissati, itthivdriya¤ca na uppajjati. 

Yassa itthindriyaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ na itthÅnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ itthÅvdriyaæ na
uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare
arÆpÃvacare pacchimabhivÃkÃnaæ tesaæ itthÅndriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ manindriyaæ na uppajjissati, no ca tÃsaæ
itthindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ manindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

247. Yassa purisindriyaæ na uppajjati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
jÅvitindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca na uppajjati, jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjissati, no ca
tesaæ purisindriyaæna uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ jÅvitindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Yassa purisindriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ na uppajissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
somanassindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
purisindriya¤ca na uppajjati somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanasis«indriyaæ na uppajjissati tassa purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ, ye ca [PTS Page 170] [\q 170/]      purisÃ
upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ na
uppajjissati, no ca tesaæ purisindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare
arÆpÃvacare pacchimabavikÃnaæ, ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
cavantÃnaæ tesaæ somanassindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa purisindriyaæ na uppajjati tassa upekkhivdriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
upekkhindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinbbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ
tesaæ purisindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ, ye ca purisÃ somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
purisindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabavikÃnaæ, ye ca somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
upekkhindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa purisindriyaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ purisindriyaæ na
uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare
arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ purisindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ manindriyaæ na uppajjissati, no ca
tesaæ purisindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ manindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

248. Yassa jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃna, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ jÅvitivdriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
somanassindriyaæ na uppajjissati, pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe yassa cittassa anantarÃ
upekkhÃsampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
jÅvitindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ na uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe. Yassacittassa anantarÃ upekkhÃsampayuttapacchimacittaæ
uppajjissati tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
jÅvitindriyaæ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ
upekkhÃsampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
somanassindriya¤ca na uppajjissati, jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæupekkhindriyaæ na uppajjissati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ
somanassasampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
jÅvitindriya¤cana uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkaïe, yassa cittassa anantarÃ somanassasampayuttapacchimacittaæ
uppajjissati tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
jÅvitindriyaæ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ
somanassasampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
upekkhindriya¤ca na uppajjissati, jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Yassa jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: [PTS Page 171] [\q 171/]      sabbesaæ cavantÃnaæ, pavatte cittassa
bhaÇgakkhaïe tesaæ jÅvitindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ jÅvitindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ manindriyaæ na uppajjissati. No ca tesaæ
jÅvitindriyaæ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ manindriya¤ca na
uppajjissati, jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 
249. Yassa somanassindriyaæ na uppajjati tassa upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe-1. Somanassa vippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
upekkhindriyaæ na uppajjissati. Somanassa sampayuttapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe
upekkhÃsampayuttapacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ
somanassasampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, tesaæ
somanassindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. -2. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
somanassa sampayuttapacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ
somanassasampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa uppÃdakkhaïe, tesaæ
upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ somanassindriyaæ na uppajjati.
Somanassasampayutta-3. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe,
upekkhÃsampayuttapacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ
somanassasampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
upekkhivdriya¤ca-4. Na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa somanassindriyaæ na uppajjati tassa saddhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe somanassivippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ somanassindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ na
uppajjissati. Somanassasampayuttapacchimacittassa bhaÇgakkhane, upekkhÃ
sampayuttapacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ somanassindÅraya¤ca na uppajjati,
saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

------

1. VinÃ somanassena upapajjantÃnaæ pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe - [PTS.] 
2. UpekkhÃsampÃyutta pa¤cimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ somanassindriya¤ca - [P. T. S.] 
3. Somanassa sampayutta - [P. T. S.] ônaæ. 
4. Pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ upekkhindriya¤ca - [PTS.] 

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ na uppajjissati tassa somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
somanassa sampayuttapacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ somanassindriyaæ na uppajjati. Somanassa sampayuttapacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe, upekkhÃsampayuttapacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ saddhindriya¤ca na
uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa somanassindriyaæ na uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, somanassa vippayuttacittassa uppÃdakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, [PTS Page 172] [\q 172/]      asa¤¤¤asattÃnaæ tesaæ
somanassindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjissati.
Somanassasampayuttapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe.
UpekkhÃsampayuttapacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ somanassindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa somanassindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
somanassa samupayuttapacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ manindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ somanassindriyaæ na uppajjati. Somanassa sampÃyuttapacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe, upekkhÃsampayutta pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ manindriya¤ca na
uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

260. Yassa upekkhindriyaæ na uppajjati tassa saddhndriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
cittassa bhaÇgakkhaïe, upekkhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe. NirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ saddhindriyaæ na
uppajjissati. UpekkhÃsampayuttapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, somanassasampayutta
pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤cana
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ na uppajjissati tassa upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
upekkhÃsampayuttapacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ saddhindriyaæ na uppajjissati, no
ca tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjati. UpekkhÃsampayuttapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe.
SomanassasampayuttapacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ saddhindriya¤ca na uppajjissati,
upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

Yassa upekkhindriyaæ na uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, upekkhÃ vippayuttayuttassa uppÃdakkhaïe,
nirodhasamÃpannÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ
manindriyaæ na uppajjissati. UpekkhÃsampayuttapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe,
somanassasampayuttapacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ upekkhindriya¤ca na uppajjati.
Manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa upekkhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
upekkhÃsampayuttapacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ manindriyaæ na uppajjissati, no
ca tesaæ upekkhindriyaæ na uppajjati. UpekkhÃsampayuttapacchimacittassa bhaÇgakhaïe,
somanassasampayuttapacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ manindriya¤ca na uppajjissati,
upekkhindriya¤cana uppajjati. 

251. Yassa saddhindriyaæ na uppajjati tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, saddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhane, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ saddhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ pa¤¤indriyaæ na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ saddhindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca na
uppajjassati. 

Yassa vÃ pana pa¤¤indriyaæ na uppajjissati tassa saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ pa¤¤indriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
saddhindriyaæ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ pa¤¤indriya¤ca na
uppajjissati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa saddhindriyaæ na uppajjati tassa manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, saddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ saddhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ saddhindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ manindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
saddhindriyaæ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ manindriya¤ca na
uppajjissati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     

252. Yassa pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cittassa
bhaÇgakkhaïe, ¤Ãïavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe, nirodhasamÃpannÃnaæ, [PTS Page
173] [\q 173/]      asa¤¤asattÃnaæ tesaæ pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ manindriyaæ
na uppajjissati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ pa¤¤indriya¤ca na uppajjati.
Manindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ manindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
pa¤¤indriyaæ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ manindriya¤ca na
uppajjissati. Pa¤¤indriya¤cana uppajjati. (PaccanÅkapuggala). 

253 - 261. Yattha cakkhundriyaæ -pe- (paccanÅka okÃsa). 

262. Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha sotindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃre cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha sotindriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati,
sotindriya¤ca na uppajjissatÅ. 

Yassa vÃ pana yattha sotindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha sotindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha sotindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare
parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjati, ghÃnindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ
tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati.
KÃmÃvacareparinibbantÃnaæ, rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare
parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ ye ca purisÃ eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na [PTS Page 174] [\q 174/]      
Uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti9
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca
purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ
tattha itthindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati.
KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ, yeca purisÃ
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
itthindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare
parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ, yÃ ca itthiyo eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacaraæ upapajjantÃnaæ,
yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ upapajjantÅnaæ
tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati.
KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacarÃ cavantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ yÃ ca itthiyo
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ cavantÅnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 406] [\x 406/]      

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: -1.
Sabbesaæ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ-2. UpapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, tesaæ
tattha cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati.
Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na
uppajjati, jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindrayaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjissati.
Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ, ye ca sacakkhukÃ [PTS Page 175]
[\q 175/]      upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, ye ca sacakkhukÃ
upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ
na uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ, ye ca sacakkhukÃ upekkhÃya upapajajitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ
cavantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, ye ca sacakkhukÃ
somanassena upapajajitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca
na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

----

1. UpapajjatÅ'ti - [P. T. S.] 
2. AcakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ - sÅmu. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha nacakkhundriyaæ na
uppajjatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ, ye ca sacakkukÃ
somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ
na uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ,
arÆpe pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ, ye ca sacakkhukÃ somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjissati. Pa¤cavokÃre
parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ, tesaæ tattha cakvundriya¤ca na
uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjatÅ'ti. PacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ
na uppajjissati no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ,
arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na uppajjissati,
cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, acakkhukÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ,
arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na
uppajjissati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ
tattha cakkhundriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ pa¤cavokÃraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjati. Pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ, arÆpe
pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca na uppajjissati,
cakkhundriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

263. Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ [PTS Page 176] [\q 176/]      kÃmÃvacaraæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ na
uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ, ye ca purisÃ
eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriya¤ca na uppajjati, itthindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha itthÅndriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici
bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ na
uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ,
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnakaæ, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca na uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare
parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ cavantÅnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati,
purisindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha purisÅndriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici
bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ upapajjantÅnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na
uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ,
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnakaæ, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tÃsaæ cavantÅnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ
nacavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca
tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare,
arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati, jÅvitindriya¤ca
na uppajjissati. 
[BJT Page 412] [\x 412/]     

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare
arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca na uppajjissati, ghÃnindriya¤ca
na uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃ vacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaæ upapajjtÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare
parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ, ye ca
upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na
uppajjati, somanassindriya¤ca na [PTS Page 177] [\q 177/]      
Uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca saghÃnakÃ upekkhÃya
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ na
uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ,
rÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ, ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ
na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ, ye ca somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ
tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, ye ca saghÃnakÃ
somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ
na uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ,
rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, ye ca somanassena upapajjitvÃ
parinibbayissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤cana uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     
Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ na
uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ na
uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ,
rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca
na uppajjissati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, aghÃnakÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ,
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha
manindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindrayaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ saghÃnakÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare
arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca na
uppajjissati, ghÃnindriya¤ca na uppajjati. 

264. Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ
na uppajjati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ,
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tÃsaæ cavantÅnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca na uppajjati, purisindriya¤ca
na uppajjissati. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha purisindriyaæ na uppajjissati,
kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, [PTS Page 178] [\q 178/]      rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnakaæ, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti
tÃsaæ cavantÅnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthÅndriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na
uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ tattha itthindriya¤ca na uppajjati, jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati. No
ca tÃsaæ tattha itthindriyaæ na upajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjissati.
KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ, ye
ca upekkhÃya upapajitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca na
uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ, yÃ ca itthiyo upekkhÃya
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tÃsaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha somanassindriyaæ na
uppajjissa, no ca tÃsaæ tattha itthindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ,
rÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ, ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati,
itthindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati.
KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ,
ye ca somanassena upapajitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca
na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ, yÃ ca itthiyo somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tÃsaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca
tÃsaæ tattha itthindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ, ye ca somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati,
itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ na
uppajjissati, kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ
asa¤¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca na uppajjati. Saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjissati, no
ca tÃsaæ tattha itthindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare
arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na
uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na itthÅnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ,
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha
manindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca
na uppajjissati. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ itthÅnaæ upapajjantÅnaæ tÃsaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati, no
ca tÃsaæ tattha itthindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare
arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca na
uppajjissati. Itthindriya¤ca na uppajjati. 

265. Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ-1. KÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na
uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjati, jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati, no
ca tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare
arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca
na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ
tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjissati,
kÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ, ye
ca purisÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbayissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ, ye ca purisÃ upekkhÃya
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ na
uppajjissati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ,
rÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ ye ca purisÃ upekkhÃya
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca na
uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

-----
1. KÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ purisÃnaæ - [P. T. S]

[BJT Page 422] [\x 422/]     

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ
na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ, ye ca purisÃ somanassena upapajitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cavantÃnaæ
tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjati, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ, tesaæ tattha upekkhindriyaæ na
uppajjissati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ,
rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, ye ca purisÃ somanassena
upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, tesaæ cavantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na
uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na purisÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ,
arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha sadadhindriyaæ
na uppajjissati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare
arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na
uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjati tassa [PTS Page 179] [\q 179/]      
Tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacarÃ cavantÃnaæ, na
purisÃnaæ kÃmÃvacaraæ upapajjantÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
purisindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. KÃmÃvacare
parinibbantÃnaæ, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 424] [\x 424/]     

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ purisÃnaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati, no
ca tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjati. KÃmÃvacare parinbbantÃnaæ, rÆpÃvacare
arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca na
uppajjissati, purisindriya¤¤aca na uppajjati. 

266. Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
catuvokÃrÃ-1. Pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkaïe, -2. Yassa cittassa anantarÃ upekkhÃsampayutta
pacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ-3. Tesaæ
tattha jÅvitindriya¤ca na uppajjati, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa vÃ pana yattha somÃnÃssindriyaæ na uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: pacchimacittassa-4. UppÃdakkhaïe, yassa cittassa-5. AnantarÃ
upekkhÃsampayutta pacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa uppÃdakkaïe, asa¤¤asattaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe yassa cittassa anantarÃ-6.
UpekkhÃsampayutta pacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃ
cavantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjisnati, jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ somanassasampayutta
pacchimacittaæ uppajjissati [PTS Page 180] [\q 180/]      tassa cittassa bhaÇgakkhaïe,
asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca na uppajjati. Upekkhindriya¤ca na
uppajjissati. 

1. CatuvokÃrÃ - [P. T. S.] ônaæ. 
2. CatuvokÃre pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ asa¤¤¤asattÃ cavantÃnaæ - [P. T. S.] 
3. BhaÇgakkhaïe - [P. T. S.] 
4. CatuvokÃre pa¤cavokÃre pacchimactitassa - [P. T. S.] 
5. CatuvokÃre pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ yassa cittassa - [P. T. S.] 
6. CatuvokÃre pa¤cavokÃre parinibbantÃnaæ asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ yassa cittassa
bhaÇgakkhaïe - [P. T. S.] (Evaæ sabbattha). 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: pacchimacittassa uppÃdakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ
somanassasampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ
upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ
na uppajjati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, yassa cittassa anantarÃ
somanassasampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃ
cavantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati, jÅvitindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjissati. Pacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca na uppajjati.
Saddhindriya¤cana uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ
na uppajjissati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe,
asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na uppajjissati. JÅvitindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: catuvokÃrÃ pa¤cavokÃrÃ cavantÃnaæ, pavatte cittassa bhaÇgakkhaïe tesaæ
tattha jÅvitindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati.
Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tattha jÅvitindriya¤ca na uppajjati,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe, asa¤¤asattaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na
uppajjissati, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe,
asa¤¤asattÃ cavantÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca na uppajjissati, jÅvitindriya¤ca na
uppajjati. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

267. Yassa yattha somanassindriyaæ na uppajjati tassa tattha upekkhindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, somanassa vippayuttacittassa
uppÃdakkhaïe tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha
upekkhindriyaæ na uppajjissati. Somanassa sampayutta pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe,
upekkhÃsampayutta pacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ
somanassasampayutta pacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa bhaÇgakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha [PTS Page 181] [\q 181/]      somanassindriya¤ca na uppajjati,
upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: somanassa sampayutta pacchimacittassa uppÃdakkhaïe yassa cittassa anantarÃ
somanassasampayuttapacchimatittaæ uppajjissati tassa cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjati.
Somanassasampayutta pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe
upekkhÃsampayuttapacchimacittasamaÇgÅnaæ yassa cittassa anantarÃ
somanassasampayuttapacchimacittaæ uppajjissati tassa cittassa bhaÇgakkhaïe,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na
uppajjati. 

Yassa yattha somanassindriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ
-pe manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe,
somanassavippayuttacittasasa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjati, no
ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. Somanassasampayuttapacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe, upekkhÃsampayuttapacchimacittasamaÇgÅnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissatÅ tassa tattha somanassindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: somanassasampayuttapacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriyaæ
na uppajjissati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjati. Somanassasampayutta
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, upekkhÃsampayuttapacchimacittasamaÇgÅnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca na uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjati. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

268. Yassa yattha upekkhindriyaæ na uppajjati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajajissatÅ'ti:
sabbesaæ bhaÇgakkhaïe, upekkhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjissati.
UpekkhÃsampayutta - pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe,
somanassasampayuttapacchimacittasamaÇgÅnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
upekkhindriya¤ca na uppajjati, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: upekkhÃsampayuttapacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha saddhindriyaæ
na uppajjissati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati.
UpekkhÃsampayuttapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, somanassasampayutta -
pacchimacittasamaÇgÅnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na uppajjissati,
upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha upekkhindriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: sabbasaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, upekkhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe
tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati.
UpekkhÃsampayuttapacchimacittassa bhaÇgakkhaïe,
somanassasampayuttapacchimacittasamaÇgÅnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
upekkhindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na [PTS Page 182] [\q 182/]      
Uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ na
uppajjatÅ'ti: upekkhÃsampayuttapacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriyaæ
na uppajjissati, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjati. UpekkhÃsampayutta
pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, somanassasampayutta - pacchimacittasamaÇgÅnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca na uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjati. 

269. Yassa yattha saddhindriyaæ na uppajjati tassa tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, saddhÃvippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ
saddhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjissati. Pacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na uppajjati, pa¤¤indriya¤ca
na uppajjissati. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

Yassa vÃ pana yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
saddhindriyaæ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
pa¤¤indriya¤ca na uppajjissati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

Yassa yattha saddhindriyaæ na uppajjati tassa tattha manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, saddhÃvippayutta cittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
saddhindriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. Pacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
saddhindriyaæ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
manindriya¤ca na uppajjissati, saddhindriya¤ca na uppajjati. 

270. Yassa yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjati tassa tattha manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
sabbesaæ cittassa bhaÇgakkhaïe, ¤Ãïavippayuttacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha
pa¤¤indriyaæ na uppajjati, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. Pacchimacittassa
bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjatÅ'ti:
pacchimacittassa uppÃdakkhaïe tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
pa¤¤indriyaæ na uppajjati. Pacchimacittassa bhaÇgakkhaïe, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
manindriya¤ca na uppajjissati, pa¤¤indriya¤ca na uppajjati, [PTS Page 183] [\q 183/]     
(paccanÅka puggalokÃsa). 

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 

271. Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa sotindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ,
ye ca arÆpaæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
sotindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ cakkhundriya¤ca uppajjittha, sotindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Yassa vÃ pana sotindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ, ye
ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cakkhundriyaæ uppajjittha,
no ca tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ cakkhundriya¤ca uppajjittha. GhÃnindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ, ye
ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena
katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ cakkhundriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana itthindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ, ye
ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena
katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ cakkhundriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
cakkhundriya¤ca uppajjittha, jÅvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajittha tassa somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimabhavikÃnaæ, ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cakkhundriyaæ
uppajjittha, no ca tesaæ somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ cakkhundriya¤ca uppajjittha,
somanassindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ,
ye ca somanassena uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ cakkhundriya¤ca uppajjittha. Upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa cakkhundriyaæ uppajjittha tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ, tesaæ cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ cakkhundriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

272. Yassa ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ,
ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena
katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnÅndriyaæ uppajjittha, no [PTS Page 184]
[\q 184/]      ca tesaæ itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ ghÃnindriya¤ca uppajjittha,
itthandiraya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana itthindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ ye
ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ upapajjitvÃ parinibbÃyissanti, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena
katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ ghÃnindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajittha tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ, tesaæ
ghÃnindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ ghÃnindriya¤ca
uppajjittha, jÅvitindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ upajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ,
ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ ghÃnindriya¤ca uppajjittha. Somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa ghÃnindiyaæ uppajjittha tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ, ye
ca somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti,  tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ ghÃnindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ, manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ tesaæ ghÃnindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ manindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ ghÃnindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

273. Yassa itthindriyaæ uppajjittha tassa purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
ye ca rÆpÃvacaraæ arÆpÃvacaraæ uppajjitvÃ parinibbÃyissanti yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena
katici bhave dassetvÃ pinibbÃyissanti tesaæ itthÅndriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ itthindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa itthÅndriyaæ uppajjittha tassa jÅvitindriyaæ upajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ,  tesaæ
itthindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ itthindriya¤ca
uppajjittha, jÅvitindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     


Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ upajjissati tassa itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa itthindriyaæ uppajjittha tassa somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ,
ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ itthindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ itthindriya¤ca uppajjittha. Somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa itthindiyaæ uppajjittha tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ, ye
ca somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti,  tesaæ itthindÅrayaæ uppajjittha, no ca tesaæ
upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ itthindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa itthindriyaæ uppajjittha tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ, -pe manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ tesaæ itthindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ manindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ itthindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

274. Yassa purisindriyaæ uppajjittha tassa jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ
tesaæ purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ purisindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
purisindriya¤ca uppajjittha, jÅvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa purisindriyaæ uppajjittha tassa somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti. PacchimabhavikÃnaæ,
ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ purisindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ: 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Yassa purisindriyaæ uppajjittha tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ,
ye ca somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ purisindriya¤ca uppajjittha. Upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa purisindriyaæ uppajjittha tassa saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ,
paccimabhavikÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ saddhindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ purisindriya¤ca uppajjittha, saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa purisandriyaæ uppajjittha tassa pa¤¤indriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ, manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimabhavikÃnaæ tesaæ purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ purisindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

275. Yassa jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ, [PTS Page 185] [\q 185/]      yassa cittassa anantarÃ
upekkhÃsampayutta - pacchimcittaæ uppajjissati tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ jÅvitindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana somanassindriyaæ uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa upekkhidriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ,
yassa cittassa anantarÃ somanassasampayutta pacchimacittaæ uppajjissati. -1. Tesaæ
jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ jÅvitindriya¤ca
uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ upajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

-----
1. Ye ca somanassena uppajjitvÃ parinibbÃyissanti - [P. T. S.] 

[BJT Page 444] [\x 444/]     
Yassa jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ
tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ saddhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
jÅvitindriya¤ca uppajjittha saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana saddhindriyaæ uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ manindriyaæ
uppajjissati: itaresaæ jÅvitindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

276. Yassa somanassindriyaæ uppajjittha tassa upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ somanassasampayutta - pacchimacittaæ
uppajjissati tesaæ somanassindriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ upekkhindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ somanassindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ uppajjissati tassa somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yassa somanassindriyaæ uppajjittha tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ somanassindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ somanassindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca
uppajjissati. 
Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

277. Yassa upekkhindriyaæ uppajjittha tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ upekkhindriyaæ uppajjittha, no
ca tesaæ manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ upekkhindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

278. Yassa saddhindriyaæ uppajittha tassa pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ saddhindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ manindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ saddhindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa saddhindriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

279. Yassa pa¤¤indriyaæ uppajjittha tassa manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ pa¤¤indriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ manindriyaæ
uppajjissati, itaresaæ pa¤¤indriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ uppajjissati tassa pa¤¤indriyaæ uppajjitthÃ'ti: ÃmantÃ. (Anuloma
puggala). 

280 - 288. Yattha cakkhundriyaæ -pe- (anuloma okÃsa). 

289. Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa-1. Tattha sotindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
sotindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha,
sotindriya¤ca uppajjissati. 
Yassa vÃ pana yattha sotindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
tattha ghÃnindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca
uppajjittha, ghÃnindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, rÆpÃvacarÃnaæ ye ca-2. [PTS Page 186] [\q 186/]      purisÃ eteneva
bhÃvena katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjittha, no
ca tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

-------
1. Tesaæ - [P. T. S.] 
2. YÃ ca itthiyo - [P. T. S.] 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ. RÆpÃvacarÃnaæ. YÃ ca itthiyo-1. Eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha,
purisindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha purasindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pa¤cavokÃre
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha,
jÅvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ upapajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
cakkhundriyaæ uppajjittha, pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati,
cakkhundriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ, ye ca sacakkhukÃ upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha somanassindiyaæ
uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ, ye ca sacakkhukÃ somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjittha. No ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca uppajjittha,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

------
1. Ye ca purisÃ - [P. T. S.] 

[BJT Page 450] [\x 450/]     

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ
uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
saddhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriya¤ca
uppajjittha, saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ
uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ uppajjittha, no
ca tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ uppajjitthÃ'ti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ
uppajjittha. Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati, cakkhundriya¤ca
uppajjittha. 

290. Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha [PTS Page 187] [\q 187/]      tassa tattha
itthindriyaæ uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ ye ca purisÃ eteneva bhÃvena
katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca uppajjittha, itthindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ cakkhundriyaæ uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca uppajjittha,
purisindriya¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ: ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca uppajjittha, jÅvitindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye ca saghÃnakÃ-1. UpekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca uppajjittha,
somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ
uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, ghÃnindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye ca saghÃnakÃ-1. Somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca uppajjittha,
upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjittha, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca uppajjittha. 

-----
1. SaghÃnakÃ - [P. T. S.] ônaæ. 

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca uppajjittha,
saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjittha, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ uppajjittha, no ca
tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca
uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ uppajjittha, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca uppajjittha. 

291. Yassa yattha itthindriyaæ uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ [PTS Page 188] [\q 188/] 
    kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca uppajjittha, purisindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca uppajjattha, jÅvitindriya¤ca
uppajjissati. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
itthindriyaæ uppajjittha, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati,
itthindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ ye ca upekkhÃya uppajjitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha
itthindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha itthindriyaæ
uppajjittha, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, itthindriya¤ca
uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ ye ca somanassena upapajitvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha
itthindirayaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ
kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca uppajjittha, upekkhandriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthÅndriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
itthindriyaæ uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
itthindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa ytha itthÅndriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthÅndriya¤ca uppajajitta, saddhindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
itthindriyaæ uppajjittha, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca uppajjissati,
itthidriya¤ca uppajjittha. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     
Yassa yattha itthindriyaæ uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ uppajjittha, no ca
tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca
uppajjittha, manindriyaæ uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
itthindriyaæ uppajjittha, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati,
itthindriya¤ca uppajjittha. 

292. Yassa yattha purisindriyaæ uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriya uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca uppajjittha,
jÅvitindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
purisindriyaæ uppajjittha, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye ca purisÃ upekkhÃya upapajjitvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ
tesaæ tattha somanassindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye ca purisÃ somanassena upapajjitvÃ parinibbÃyissanti
tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati.
Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca
uppajjissati. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
purisindriyaæ uppajjittha, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha saddhindriya
uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca uppajjittha,
saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
purisindriyaæ uppajjittha, kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca uppajjissati,
purisindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaæ uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, tesaæ tattha purisindriyaæ uppajjittha, no
ca tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ kÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha tattha purisindriyaæ
uppajjittha. KÃmÃvacarÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca uppajjissati, purisindriya¤ca
uppajjittha. 

293. Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ upekkhÃsampayuttapaccimacittaæ
uppajjissati. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, -1. No ca tesaæ tattha
somanassindriyaæ uppajjisasati. [PTS Page 189] [\q 189/]      itaresaæ catuvokÃrÃnaæ-2.
Pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjittha, somanassindriya¤ca uppajjissati. 

--------
1. Pa¤cavokÃre pacchimacittasamaÇgÅnaæ asa¤¤asattÃnaæ ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha-[P. T. S.] 
2. CatuvokÃrÃnaæ - [P. T. S.] ônaæ. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ uppajjittha, itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca uppajjissati, jÅvitindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ somanassa - sampayutta - pacchimacittaæ
uppajjissati, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
upekkhindriya¤ca uppajjissati, jÅvitindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti: 
PacchimacittasamaÇgÅnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ
tattha saddhindriyaæ uppajjissati, itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca uppajjittha. Saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajitthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
saddhindriya¤ca uppajjissati, jÅvitindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ
uppajjittha, no ca tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
manindriya¤ca uppajjissati, jÅvitindriya¤ca uppajjittha. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

294. Yassa yattha somanassindriyaæ jÅvitindriyaæ uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ somanassa - sampayutta -
pacchimacittaæ uppajjissati, tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca uppajjittha, upekkhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha [PTS Page 190] [\q 190/]      upekkhindriyaæ uppajjissati tassa tattha
somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti: suddhÃvÃsaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ
catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjissati,
somanassindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha somanassindriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ uppajjissatÅ'ti.
PacchimacittasamaÇgÅnaæ asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjittha, no ca
tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjissati, itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca uppajjittha. Saddhindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ uppajitthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ
tattha somanassindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
saddhindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjittha. 

Yassa yattha somanassindriyaæ uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha somanassindriyaæ uppajjittha, no ca
tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
somanassindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
manindriya¤ca uppajjissati, somanassindriya¤ca uppajjittha. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

295. Yassa yattha upekakhindriyaæ uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ
-pe- manindriyaæ uppajjissatÅ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ
uppajjittha, no ca tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ
pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
upekkhindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
manindriya¤ca uppajjissati, upekkhindriya¤ca uppajjittha. 

296. Yassa yattha saddhindriyaæ uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
uppajjissatÅ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ uppajittha, no ca tesaæ
tattha manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
saddhindriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ uppajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
saddhindriyaæ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
manindriya¤ca uppajjissati, saddhindriya¤ca uppajjittha. 

297. Yassa yattha pa¤¤indriyaæ uppajjittha tassa tattha manindriyaæ uppajjissatÅ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ uppajjittha, no ca tesaæ tattha
manindriyaæ uppajjissati. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
pa¤¤indriya¤ca uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaæ uppajjitthÃ'ti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ uppajjissati, no ca tesaæ tattha
pa¤¤indriyaæ uppajjittha. Itaresaæ catuvokÃrÃnaæ pa¤cavokÃrÃnaæ tesaæ tattha
manindriya¤ca uppajjissati, pa¤¤indriya¤ca [PTS Page 191] [\q 191/]      
Uppajjittha. (Anuloma puggalokÃsa). 

298. Yassa cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa sotindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana sotindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: uppajjittha. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa ghÃnindriyaæ -peitthindriyaæ -pe- purisindriyaæ
na uppajjissatÅ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana purisindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
uppajjittha. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: uppajjittha. 

Yassa cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa somanassindriyaæ -peupekkhindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
uppajjittha. 


Yassa cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
na uppajjissatÅ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: uppajjittha. 
299 - 306. Yassa-1. GhÃnindriyaæ -pe- itthindriyaæ -pe purisindriyaæ -pejÅvitindriyaæ -pe-
somanassindriyaæ -peupekkhindriyaæ -pe- saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ na uppajjittha
tassa manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: natthi. 

Yassa vÃ pana manindriyaæ na uppajjissati tassa pa¤¤indriyaæ na uppajjitthÃ'ti: uppajittha.
(PaccanÅka puggala). 

307 - 315. Yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha -pe- (paccanÅka okÃsa). 
316. Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha sotindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha sotindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha sotindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ arÆpÃnaæ tesaæ tattha
sotindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

------
1. Yassa sotindriyaæ - sÅmu. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha ghÃnindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha, ghÃnindriyaæ na
uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na
uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ, ye ca purisÃ eteneva bhÃvena
katici bhave dassetvÃ parinabbÃyissanti tesaæ tattha, itthindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
itthindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha purisindÅrayaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ rÆpÃvacarÃnaæ yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena
katici bhave dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjissati. SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjittha: jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na [PTS Page 192] [\q 192/]      uppajjissati tassa tattha
cakkhundriyaæ na uppajjitthÃ'ti: pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ
na uppajjissati, no ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpe
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na
uppajjittha. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 
Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ ye ca sacakkhukÃ upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjissati. No ca tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ na
uppajjissati. SuddhÃvÃsÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ ye ca sacakkhukÃ somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
cakkhundriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ na
uppajjissati. SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
cakkhundriya¤ca na uppajjittha. Saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: pa¤cavokÃre paccimabhavikÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjissati, no
ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha saddindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha cakkhundriyaæ na uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: arÆpÃnaæ tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
manindriyaæ na uppajjissati. SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha cakkhundriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha cakkhundriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: pa¤cavokÃre pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. No
ca tesaæ tattha cakkhundriyaæ na uppajjittha. SuddhÃvÃsÃnaæ, arÆpe pacchimabhavikÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ, tesaæ tattha manindriya¤ca na uppajjissati, cakkhundriya¤ca na uppajjittha. 

317. Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa tattha itthindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha itthindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ ye ca purisÃ eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjittha. RÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca na uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca na uppajjittha. 
Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave
dassetvÃ parinibbÃyissanti tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ na uppajjittha. RÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na
uppajjissati, ghÃnindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ, arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ [PTS Page 193] [\q 193/]      na
uppajjittha, no ca tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjittha. JÅvitindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati. No ca tesaæ
tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha, rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. GhÃnindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha. No ca tesaæ tattha
somanassindriyaæ na uppajjissati. RÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
arÆpÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjittha, somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye ca saghÃnakÃ upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ na uppajjittha. RÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ
tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati, ghÃnindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
upekkhindriyaæ na uppajjissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ,
asa¤¤asatnÃtaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: kÃmÃvacare cchimabhavikÃnaæ ye ca saghÃnakÃ somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
ghÃnindriyaæ na uppajjittha. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati. GhÃnindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
saddhindriyaæ na uppajjissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjittha, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjissati,
no ca tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha. RÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na uppajjissati,
ghÃnindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha, no
ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha ghÃnindriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca na uppajjissati. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     
Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha ghÃnindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
tattha ghÃnindriyaæ na uppajjittha. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manindri¤ca na uppajjissati, ghÃnindriya¤ca na uppajjittha. 

318. Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjittha tassa tattha purisindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yassa vÃ pana yattha purisindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, yÃ ca itthiyo eteneva bhÃvena katici bhave dassetvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ [PTS Page 194] [\q 194/]      tattha purisindriyaæ na uppajjissati, no
ca tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjittha. RÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti9
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjissati rÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha
itthindriya¤ca na uppajjittha, jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati. No ca tesaæ
tattha itthindriyaæ na uppajjittha. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjittha. No ca tesaæ tattha somanassindriyaæ
na uppajjissati. RÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ tesaæ tattha
itthindriya¤ca na uppajjittha. Somanassindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye ca upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
itthindriyaæ na uppajjittha. RÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ
tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjittha. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
upekkhindriyaæ na uppajjissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ ye ca somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati. No ca tesaæ tattha itthindriyaæ
na uppajjittha. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
upekkhindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha itthindriyaæ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha itthindriyaæ na
uppajjittha, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha itthindriya¤ca na uppajjittha,
manindriya¤ca na uppajjissiti. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha itthindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
tattha itthindriyaæ na uppajjittha. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ,
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca na uppajjissati, itthindriya¤ca na uppajjittha. 

319. Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjittha tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
jÅvitindriyaæ na uppajjissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha
purisindriya¤ca na uppajjittha, jÅvitindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha jÅvitindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
purisindriyaæ na uppajjittha. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha
jÅvitindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjittha. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
somanassindriyaæ na uppajjissati. RÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ,
arÆpÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjittha. Somanassindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye ca purisÃ upekkhÃya upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
purisindriyaæ na uppajjittha. RÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ, arÆpÃnaæ
tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha
upekkhindiyaæ na uppajjissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, ye ca purisÃ somanassena upapajjitvÃ
parinibbÃyissanti tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati. No ca tesaæ tattha
purisindriyaæ na uppajjittha. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ
tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na uppajjissati. Purisindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha purisindriyaæ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ -pe pa¤¤indriyaæ -pe
manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: rÆpÃvacarÃnaæ arÆpÃvacarÃnaæ tesaæ tattha purisindriyaæ na
uppajjittha, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. RÆpÃvacare arÆpÃvacare
pacchimabhavikÃnaæ, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha purisindriya¤ca na uppajjittha,
manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha purisindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
kÃmÃvacare pacchimabhavikÃnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ
tattha purisindriyaæ na uppajjittha. RÆpÃvacare arÆpÃvacare pacchimabhavikÃnaæ
asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca na uppajjissati, purisindriya¤ca na [PTS Page
195] [\q 195/]      
Uppajjittha. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     
320. Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjittha tassa tattha somanassindriyaæ na
uppajjassatÅ'ti: uppajjissati. -1. 

Yassa vÃ pana yattha somanassindriyaæ na uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: uppajjittha. 

Yassa yattha jÅvitindriyaæ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ -pe- saddhindriyaæ -pe
pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha jÅvitindriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
uppajjittha. 

321. Yassa yattha somanassandriyaæ na uppajjittha tassa tattha upekkhindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha somanassindriyaæ na
uppajjittha, no ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
somanassindriya¤ca na uppajjittha, upekkhindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha upekkhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ na
uppajjatthÃ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ, yassa cittassa anantarÃ somanassasampayutta
pacchimacittaæ uppajjissataki tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
somanassindriyaæ na uppajjittha. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca na
uppajjissati. Somanassindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha somanassindriyaæ na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ -pe- pa¤¤indriyaæ
-pe manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti: suddhÃvÃsÃnaæ dutiye citte vattamÃne tesaæ tattha
somanassindriyaæ na uppajjittha, no ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati.
Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha somanassindriya¤ca na uppajjittha, manindriya¤ca na
uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha somanassindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. No ca
tesaæ tattha somanassindriyaæ na uppajjittha. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca na
uppajjissati, somanassindriya¤ca na uppajjittha. 

322. Yassa yattha upekkhindriya¤ca na uppajjittha tassa tattha saddhindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: suddhÃvÃsaæ-2. UpapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjittha,
no ca tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjissati, asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
upekkhindriya¤ca na uppajjittha, saddhindriya¤ca na uppajjissati. 

1. Natthi - [P. T. S.] 
2. SuddhÃvÃsÃnaæ - sÅmu. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

Yassa vÃ pana yattha saddhindriyaæ na uppajjissati tassa tattha upekkhindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjissati, no ca
tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjittha. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na
uppajjissati, upekkhindriya¤ca na uppajjittha. 

Yassa yattha upekkhindriyaæ na uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ na
uppajjissatÅ'ti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjittha, no
ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha upekkhindriya¤ca
na uppajjittha, manindriya¤ca na uppajjissati. 
Yassa vÃ pana yattha [PTS Page 196] [\q 196/]      manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha
upekkhindriyaæ na uppajjitthÃ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na
uppajjissati. No ca tesaæ tattha upekkhindriyaæ na uppajjittha. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha
manindriya¤ca na uppajjissati. Upekkhindriyaæ na uppajjittha. 

323. Yassa yattha saddhindriyaæ na uppajjittha tassa tattha pa¤¤indriyaæ -pe- manindriyaæ
na uppajjissatÅ'ti: suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjittha, no
ca tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha saddhindriya¤ca na
uppajjittha, manindriya¤ca uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha saddhindriyaæ na
uppajjitthÃ'ti: pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati. No ca
tesaæ tattha saddhindriyaæ na uppajjittha. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca na
uppajjissati, saddhindriya¤ca na uppajjittha. 

324. Yassa yattha pa¤¤indriyaæ na uppajjittha tassa tattha manindriyaæ na uppajjissatÅ'ti:
suddhÃvÃsaæ upapajjantÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjittha, no ca teæsa tattha
manindriyaæ na uppajjissati. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha pa¤¤indriya¤ca na uppajjittha.
Manindriya¤ca na uppajjissati. 

Yassa vÃ pana yattha manindriyaæ na uppajjissati tassa tattha pa¤¤indriyaæ na uppajjitthÃ'ti:
pacchimacittasamaÇgÅnaæ tesaæ tattha manindriyaæ na uppajjissati, no ca tesaæ tattha
pa¤¤indriyaæ na uppajjittha. Asa¤¤asattÃnaæ tesaæ tattha manindriya¤ca na uppajjissati.
Pa¤¤indriya¤ca na uppajjittha. 

AtÅtÃnÃgatavÃro. 

PavattivÃro niÂÂhito. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

1. Yo cakkhundriyaæ parijÃnÃti so sotindriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana sotindriyaæ parijÃnÃti so cakkhundriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: ÃmantÃ. -1. 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnÃti so domanassindriyaæ pajahatÅ'ti: no. 

Yo vÃ pana domanassindriyaæ pajahati so cakkhundriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: no. 

Yo cakkhundriyaæ paraæjÃnÃti so ana¤¤ata¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvetÅ'ti: no. 

Yo vÃ pana ana¤¤ata¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃveti so cakkhundriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: no. 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnÃti so a¤¤indriyaæ bhÃvetÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃveti so cakkhundriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnÃti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarotÅ'ti: no

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikaroti so cakkhundriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: no. 

2. Yo domanassindriyaæ pajahati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvetÅ'ti: no. 

Yo vÃ [PTS Page 201] [\q 201/]      
Pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃveti so domanassindriyaæ pajahatÅ'ti: no. 

Yo domanassindriyaæ pajahati so a¤¤indriyaæ bhÃvetÅ'ti: ÃmantÃ. [PTS Page 197] [\q 197/] 
    

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃveti so domanassindiyaæ pajahatÅ'ti: dve puggalÃ a¤¤indriyaæ
bhÃventi-2. No ca domanassindriyaæ pajahanti. AnÃgÃmi maggasamaÇgÅ a¤¤Åndriya¤ca
bhÃveti, domanassindriya¤ca pajahati. 

Yo domanassindriyaæ pajahati so a¤¤ÃtÃvindiyaæ sacchikarotÅ'ti: no. 

-------
1. [P. T. S.] ônaæ. 
2. SakadÃgÃmÅ maggasamaÇgÅ a¤¤indriyaæ bhÃveti. - [P. T. S.] 

[BJT Page 490] [\x 490/]     

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikaroti so domanassindriyaæ pajahatÅ'ti: no. 

3. Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃveti so a¤¤indriyaæ bhÃvetÅ'ti: no. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃveti so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvetÅ'ti: no. 

Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃveti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarotÅ'ti: no. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikaroti so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvetÅ'ti: no. 

4. Yo a¤¤indriyaæ bhÃveti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ saccikarotÅ'ti: no. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikaroti so a¤¤indriyaæ bhÃvetÅ'ti: no. (Anulomaæ)

5. Yo cakkhundriyaæ na parijÃnÃti so domanassindriyaæ na pajahatÅ'ti9
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ cakkhundriyaæ na parijÃnÃti. No ca domanassindriyaæ nappajahati.
Dve maggasamaÇgino ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ cakkhundriya¤ca na parijÃnanti.
Domanassindriya¤ca na pajahanti. 

Yo vÃ pana domanassindriyaæ nappajahati so cakkhundriyaæ na parijÃnÃtÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅ domanassindriyaæ na pajahati. No ca cakkhundriyaæ na parijÃnÃti. Dve
maggasamaÇgino ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ domanassindriya¤ca na pajahanti.
Cakkhundriya¤cana parijÃnanti. 

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnÃti so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvetÅ'ti: [PTS Page 202]
[\q 202/]      aÂÂhamako cakkhundriyaæ na parijÃnÃti, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na
bhÃveti. Dve maggasamaÇgino ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ cakkhundriya¤ca na parijÃnanti,
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃventi. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti so cakkhundriyaæ na parijÃnÃtÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅ-1. [PTS Page 198] [\q 198/]      ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti.
No ca cakkhundriyaæ na parijÃnÃti. Dve maggasamaÇgino ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindiya¤ca na bhÃventi, cakkhundriya¤ca na parijÃnanti. 

-----
1. AggamaggasamaÇgino - [P. T. S.] 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnÃti so a¤¤indriyaæ na bhÃvetÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃveti so cakkhundriyaæ na parijÃnÃtÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnÃti so a¤¤ÃtÃvindiyaæ na sacchikarotÅ'ti: yo aggaphalaæ
sacchikaroti so cakkhundriyaæ na parijÃnÃti. No ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikaroti.
AggamaggasamaÇgi¤ca arahanta¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ cakkhundriya¤ca
naparijÃnanti. A¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikaronti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na saccikaroti so cakkhundriyaæ na parijÃnÃtÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅ a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikaroti no ca cakkhundriyaæ na parijÃnÃti.
AggamaggasamaÇgi¤ca arahanta¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na
sacchikaronti. Cakkhundriya¤ca na parijÃnanti. 

6. Yo domanassindriyaæ na pajahati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvetÅ'ti: aÂÂhamako
domanassindriyaæ na pajahati no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti. Dve
maggasamaÇgino ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ domanassindriya¤ca na pajahanti,
ana¤¤Ãta¤¤ÃssÃmÅtindriya¤ca na bhÃventi. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti so domanassindriyaæ na pajahatÅ'ti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti, no ca domanassindriyaæ na
pajahati. Dve maggasamaÇgino ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na
bhÃventi. Domanassindriya¤ca na pajahanti. 

Yo domanassindriyaæ na pajahati so a¤¤indriyaæ na bhÃvetÅ'ti: dve puggalÃ
domanassindriyaæ na pajahanti. No ca a¤¤indriyaæ na bhÃventi. Tayo maggasamaÇgino
ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ domanassindriya¤ca na pajahanti. A¤¤indriya¤ca na [PTS Page
199] [\q 199/]      bhÃventi. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃveti so domanassindriyaæ na pajahatÅ'ti ÃmantÃ. 

Yo domanassindriyaæ na pajahati so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarotÅ'ti: yo aggaphalaæ-1.
Sacchikaroti so domanassindriyaæ na pajahati, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na saccikaroti
anÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca arahanta¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ domanassindriya¤ca na
pajahanti, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikaronti. 

--------
1. Aggamaggaphalaæ - sÅmu. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikaroti so domanassindriyaæ na pajahatÅ'ti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikaroti, no ca domanassindriyaæ na
pajahati. AnÃgÃmimaggasamaÇgi¤ca arahanta¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na saccikaronti, domanassindriya¤ca na pajahanti. 

7. Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti so a¤indriyaæ na bhÃvetÅ'ti: tayo
maggasamaÇgino-1. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃventi no ca a¤¤indriyaæ na bhÃventi.
CattÃro maggasamaÇgino ÂhapetvÃ-2. AvasesÃ puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na
bhÃventi, a¤¤indriya¤ca na bhÃventi. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃveti so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvetÅ'ti: aÂÂhamako
a¤¤indriyaæ na bhÃveti, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti. CattÃro
maggasamaÇgino ÂhapetvÃ-1. AvasesÃ puggalÃ a¤¤indriya¤ca na bhÃventi.
Ana¤¤Ãta¤¤ÃssÃmÅtindriya¤ca na bhÃventi. 

Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarotÅ: ti. Yo
aggaphalaæ sacchikaroti so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ
na sacchikaroti. AÂÂhamaka¤ca arahanta¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃventi, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na saccikaroti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikaroti so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvetÅ'ti:
[PTS Page 203] [\q 203/]      aÂÂhamako a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikaroti, no ca
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ aÂamaka¤ca arahanta¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ
a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikaronti, 

8. Yo a¤¤indriyaæ na bhÃveti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarotÅ'ti: [PTS Page 200] [\q 200/] 
    yo aggaphalaæ sacchikaroti so a¤¤indriyaæ na bhÃveti, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na
sacchikaroti. Tayo maggasamaÇgino ca arahanta¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ a¤¤indriya¤ca
na bhÃventi, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikaronti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikaroti so a¤¤indriyaæ na vetÅ'ti: tayo maggasamaÇgino
a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikaronti. No ca a¤¤indriyaæ na bhÃventi. Tayo maggasamaÇgino ca
arahanta¤ca ÂhapetvÃ avasesÃ puggalÃ a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikaronti. A¤¤indriya¤ca
na [PTS Page 206] [\q 206/]     
BhÃventi. (PaccanÅkaæ). 

PaccuppannavÃro. 

----

1. Tayo puggalÃ - [P. T. S.] 
2. AÂÂhamaka¤ca tayo maggasamaÇÇgino ca ÂhapetvÃ - [P. T. S.] 

[BJT Page 496. [\x 496/]     ] 

9. Yo cakkhundriyaæ parijÃnittha so domanassindriyaæ pajahitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana domanassindriyaæ pajahittha so cakkhundriyaæ parijÃnitthÃ'ti: dve puggalÃ
domanassindriyaæ pajahittha, no ca cakkhundriyaæ parijÃnittha. ArahÃ domanassindriya¤ca
pajahittha, cakkhundriya¤ca parijÃnittha. 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha so cakkhundriyaæ parijÃnitthÃ'ti. Cha
puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤asasÃmÅtindriyaæ bhÃvittha, no ca cakkhundriyaæ parijÃnittha, arahÃ
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca bhÃvittha, cakkhundriya¤ca parijÃnittha: 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnittha so a¤¤indriyaæ bhÃvitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvittha so cakkhundriyaæ parijÃnitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikaritthÃ'ti: -1. Yo aggaphalaæ
sacchikaroti, so cakkhundriyaæ parijÃnittha, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarittha yo
aggaphalaæ saccikaroti. So cakkhundriya¤ca parijÃnittha, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacchikarittha.
-2. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarittha so cakkhundriyaæ parijÃnitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

10. Yo domÃnassindriyaæ pajahittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvitthÃ'ti: [PTS Page
204] [\q 204/]      
ùmantÃ. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha so domanassindriyaæ pajahitthÃ'ti: cattÃro
puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha, no ca domanassindriyaæ pajahittha. Tayo
puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca bhÃvittha, domanassindriya¤ca pajahittha. 

Yo domanassindriyaæ pajahittha so a¤¤indriyaæ bhÃvitthÃ'ti: dve puggalÃ domanassindriyaæ
pajahittha, no ca a¤¤indriyaæ bhÃvittha. ArahÃ domanassindriya¤ca pajahittha,
a¤¤indriya¤ca bhÃvittha. 

-----
1. SaccikaritthÃ'ti: ÃmantÃ - [P. T. S.] 
2. [P. T. S. -] ônaæ. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvittha so domanassiyaæ pajahitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo domanassindriyaæ pajahittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ saccikaritthÃ'ti: tayo puggalÃ
domanassindriyaæ pajahittha, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarittha. ArahÃ
domanassindriya¤ca pajahittha, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacchikarittha. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ saccikarittha so domanassindriyaæ pajahitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

11. Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha. So a¤¤indriyaæ bhÃvitthÃ'ti: cha puggalÃ
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha, no ca a¤¤indriyaæ bhÃvittha. ArahÃ
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca bhÃvittha, a¤¤indriya¤ca bhÃvittha. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikaritthÃ'ti: satta
puggalÃ-1. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarittha.
ArahÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca bhÃvittha, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacchikarittha. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 
12. Yo a¤¤indriyaæ bhÃvittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikaritthÃ'ti: yo aggaphalaæ saccikaroti
so a¤¤indriyaæ bhÃvittha, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarittha yo aggaphalaæ saccÃkÃsi so
a¤¤indriya¤ca bhÃvittha, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacchikarittha. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ saccikarittha so a¤¤indriyaæ bhÃvitthÃ'ti: ÃmantÃ. (Anulomaæ). 

13. Yo cakkhundriyaæ na parijÃnittha so domanassindriyaæ na pajahitthÃ'ti: dve puggalÃ
cakkhundriyaæ na parijÃnittha, no ca [PTS Page 207] [\q 207/]      domanassindriyaæ na
pajahittha, cha puggalÃ cakkhundriya¤ca na parijÃnittha, domanassindriya¤ca na pajahittha. 

Yo vÃ pana domanassindriyaæ na pajahittha so cakkhundriyaæ na parijÃnitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

-----
1. Cha puggalÃ - sÅmu. [P. T. S.] 

[BJT Page 500] [\x 500/]     

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvitthÃ'ti: cha
puggalÃ cakkhundriyaæ na parijÃnittha, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvittha. Dve
[PTS Page 205] [\q 205/]      
PuggalÃ cakkhundriya¤ca na parijÃnittha. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvittha. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvittha so cakkhundriyaæ na parijÃnitthÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnittha so a¤¤indriyaæ na bhÃvitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤¤indriyaæ na bhÃvittha so cakkhundriyaæ na parijÃnitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikaritthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha so cakkhundriyaæ na parijÃnitthÃ'ti: yo
aggaphalaæ saccikaroti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na saccikarittha, no ca cakkhundriyaæ na
parijÃnittha. AÂÂhapuggalÃ a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na saccikarittha, cakkhundriya¤ca na
parijÃnittha. 

14. Yo domanassindriyaæ na pajahittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvitthÃ'ti:
cattÃro puggalÃ domanassindriyaæ na pajahittha, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na
bhÃvittha. Dve puggalÃ domanassindriya¤ca nappajahittha, ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na
bhÃvittha. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvittha so domanassindriyaæ nappajahittÃ'ti:
ÃmantÃ. 

Yo domanassindriyaæ na pajahittha so a¤¤indriyaæ na bhÃvitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvittha so domanassindriyaæ nappajahitthÃ'ti: dve puggalÃ
a¤¤indriyaæ na bhÃvittha, no ca domanassindriyaæ nappajahittha, cha puggalÃ
a¤¤indriya¤ca na bhÃvittha, domanassindriya¤ca na pajahittha. 

[BJT Page 502] [\x 502/]     

Yo domanassindriyaæ na pajahittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikaritthÃ'ti: [PTS Page 208]
[\q 208/]      
ùmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na saccikarittha so domanassindriyaæ na pajahitthÃ'ti: tayo
puggalÃ a¤¤ÃtÃvindriyaæ na saccikarittha, no ca domanassindriyaæ na pajahittha. Cha
puggalÃ a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na saccikarittha, domanassindriya¤ca na pajahittha. 

15. Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvittha so a¤¤indriyaæ na bhÃvitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvitthÃ'ti: cha
puggalÃ a¤¤indriyaæ na bhÃvittha, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvittha. Dve
puggalÃ a¤¤indriya¤ca na bhÃvittha, ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvittha. 
Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikaritthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na saccikarittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvitthÃ'ti:
satta puggalÃ a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na
bhÃvittha. Dve puggalÃ a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na saccikarittha, ana¤¤Ãta¤¤ÃssÃmÅtindriya¤ca na
bhÃvittha. 

16. Yo a¤¤indriyaæ na bhÃvittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na saccikaritthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha so a¤¤indriyaæ na bhÃvitthÃ'ti: yo aggaphalaæ
sacchikaroti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha, no ca a¤¤indriyaæ na bhÃvittha.
AÂÂhapuggalÃ a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarittha, a¤¤indriya¤ca na bhÃvittha.
(PaccanÅkaæ). 

AtÅtavÃro. 

[BJT Page 506] [\x 506/]     

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvessati so domanassindriyaæ pajahissatÅ'ti: dve puggalÃ
a¤¤indriyaæ bhÃvessanti, no ca domanassindriyaæ pajahÅssanti. Pa¤ca puggalÃ
a¤¤indriya¤ca bhÃvessanti, domanassindriya¤ca pajahissanti. 

Yo domanassindriyaæ pajahissati so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissati so domanassindriyaæ pajahissatÅ'ti: tayopuggalÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissanti. No ca domanassindriyaæ pajahissanti. Pa¤ca puggalÃ
a¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacchikarissanti, domanassindriya¤ca pajahissanti. 

19. Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvessati so a¤¤indriyaæ bhÃvessatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvessati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvessatÅ'ti: cha
puggalÃ a¤¤indriyaæ bhÃvessanti, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvessanti, ye
puthujjanÃ maggaæ paÂilabhissanti te a¤¤indriya¤ca bhÃvessanti,
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca bhÃvessanti. 

Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvessati so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvessatÅ'ti:
satta puggalÃ a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissanti, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ
bhÃvessanti. Ye puthujjanÃ maggaæ paÂilabhissanti te a¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacchikarissanti,
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca bhÃvessanti. 

20. Yo a¤¤indriyaæ bhÃvessati so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissati so a¤¤indriyaæ bhÃvessatÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅ a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissati, no ca a¤¤indiyaæ bhÃvessati. Satta
puggalÃ a¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacchikarissanti, a¤¤indriya¤ca bhÃvessanti. (Anulomaæ). 

[BJT Page 508] [\x 508/]     

21. Yo cakkhundriyaæ na parijÃnissati so domanassindriyaæ na pajahissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana domÃnassindriyaæ na pajahissati so cakkhundriyaæ na parijÃnissatÅ'ti:
dvepuggalÃ domanassindriyaæ na pajahissanti, no ca cakkhundriyaæ na parijÃnisa7santi.
Tayo puggalÃ domanassindriya¤ca na pajahissanti. Cakkhundriya¤ca na parijÃnissanti. 
Yo cakkhundriyaæ na parijÃnissati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessati so cakkhundriyaæ na parijÃnissatÅ'ti:
cha puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmitÅndriyaæ na bÃvessanti, no ca cakkhundriyaæ na
parijÃnissanti. Tayo puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvessanti, cakkhundriya¤ca
na parijÃnissanti. 

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnissati so a¤¤indriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvessati so cakkhundriyaæ na parijÃnissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnissati so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissatÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅ cakkhundriyaæ na parijÃnissati, no ca a¤¤ÃtÃvindiyaæ na sacchikarissati.
Dve puggalÃ cakkhundriya¤ca na parijÃnissanti, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati so cakkhundriyaæ na parijÃnissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

22. Yo domanassindriyaæ na pajahissati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessati so domanassindriyaæ na pajahissatÅ'ti:
cattÃro puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmitÅndriyaæ na bhÃvessanti, no ca domanassindriyaæ na
pajahissanti. Pa¤capuggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvessanti,
domanassandriya¤ca na pajahissanti. 

[BJT Page 510] [\x 510/]     

Yo domanassindriyaæ na pajahissati so a¤¤indriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: dve puggalÃ
domanassindriyaæ nappajahissanti, no ca a¤¤indriyaæ na bhÃvessanti. Tayo puggalÃ
domanassindriya¤ca nappajahissanti, a¤¤indriya¤ca na bhÃvessanti. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvessati so domanassindriyaæ nappajahissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo domanassindriyaæ nappajahissati so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissatÅ'ti: tayo puggalÃ
domanassindriyaæ nappajahissanti. No ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na saccikarissanti. Dve puggalÃ
domanassindriya¤ca nappajahissanti. A¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati so domanassindriyaæ nappajahissatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

23. Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessati so a¤¤indriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: cha-1.
PuggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessanti, no ca a¤¤indriyaæ na bhÃvessanti.
Tayo-2. PuggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvessanti, a¤¤indriya¤ca na
bhÃvessanti. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvessati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessatÅ'ti:
ÃmantÃ. 

Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessati so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissatÅ'ti: satta
puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessanti, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na
sacchikarissanti. Dve puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvessanti,
a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na
bhÃvessatÅ'ti: ÃmantÃ. 

24. Yo a¤¤indriyaæ na bhÃvessati so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissatÅ'ta:
aggamaggasamaÇgÅ-3. A¤¤indriyaæ na bhÃvessatÅ, -4. No ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na
sacchikarissati. Dve puggalÃ a¤¤indriya¤ca na bhÃvessanti, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na
sacchikarissanti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati so a¤¤indriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: ÃmantÃ.
(PaccanÅkaæ). 

AnÃgatavÃro. 

1. CattÃro - machasaæ. 
2. Pa¤ca - machasaæ. 
3. Tayo puggalÃ - machasaæ
4. Na bhÃvessanti - machasaæ. 

[BJT Page 512. [\x 512/]     ] 

25. Yo cakkhundriyaæ parijÃnÃti so domanassindriyaæ pajahitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana domanassindriyaæ pajahittha so cakkhundriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: dveva puggalÃ
domanassindriyaæ pajahittha, no ca cakkhundriyaæ parijÃnanti. AggamaggasamaÇgÅ
domanassindriya¤ca pajahittha, cakkhundriya¤ca parijÃnÃti. 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnÃti so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana [PTS Page 209] [\q 209/]      ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha so
cakkhundriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: cha puggalÃ-1. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha, no ca
cakkhundriyaæ parijÃnanti. AggamaggasamaÇgÅ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca bhÃvittha,
cakkhundriya¤ca parijÃnÃti. 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnÃti so a¤¤indriyaæ bhÃvitthÃ'ti: no. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvittha so cakkhundriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: no. 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnÃti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ saccikaritthÃ'ti: no. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacachikarittha so cakkhundriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: no. 

26. Yo domanassindriyaæ pajahati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvitthÃ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha so domanassindriyaæ pajahatÅ'ti: cha-2.
PuggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha, no ca domanassindriyaæ pajahanti.
AnÃgÃmÅmaggasamaÇgÅ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca bhÃvittha, domanassindriya¤ca
pajahati. 

Yo domanassindriyaæ pajahati so a¤¤indriyaæ bhÃvitthÃ'ti: no. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvittha so domanassindriyaæ pajahatÅ'ti: no. 

----
1. Pa¤capuggalÃ - [P. T. S.] 
2. Tayo - [P. T. S.] 

[BJT Page 514] [\x 514/]     

Yo domanassindriyaæ pajahati so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikaritthÃ'ti: no. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarittha so domanassindriyaæ pajahatÅ'ti: no. 

27. Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃveti so a¤¤indriyaæ bhÃvitthÃ'ti: no. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvetÅ'ti: no. 
Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃveti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikaritthÃ'ti: no. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvetÅ'ti: no. 

28. Yo a¤¤indriyaæ bhÃveti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarittho'ti: no. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarittha so a¤¤indriyaæ bhÃvetÅ'ti: [PTS Page 210] [\q
210/]      
No: (anulomaæ)

29. Yo cakkhundriyaæ na parijÃnÃti so domanassindriyaæ nappajahitthÃ'ti: dve puggalÃ
cakkhundriyaæ-1. Na parijÃnanti. No ca domanassindriyaæ nappajahittha, cha puggalÃ-2.
Cakkhundriya¤ca na parijÃnanti, domanassindriya¤ca nappajahittha. 

Yo vÃ pana domanassandriyaæ nappajahittha so cakkhundriyaæ na parijÃnÃtÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo cakkhandÅrayaæ na parijÃnÃti so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvitthÃ'ti: cha
puggalÃ-3. Cakkhundriyaæ na parijÃnanti, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvittha.
Dve puggalÃ cakkhundriya¤ca na parijÃnanti. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvittha. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvittha so cakkhundriyaæ na parijÃnÃtÅ'ti:
ÃmantÃ. 

----
1. Pa¤ca puggalÃ - [P. T. S.] 
2. AnÃgÃmi cakkhundriyaæ - [P. T. S.] 
3. Pa¤capuggalÃ - [P. T. S.] 

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnÃti so a¤¤indriyaæ na bhÃvitthÃ'ti: arahÃ cakkhundriyaæ na
parijÃnÃti, no ca a¤¤indriyaæ na bhÃvittha. Satta puggalÃ cakkhundriya¤ca na parijÃnanti,
a¤¤indriya¤ca na bhÃvittha. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvittha so cakkhundriyaæ na parijÃnÃtÅ'ti: aggamaggasamaÇgÅ
a¤¤indriyaæ na bhÃvittha, no ca cakkhundriyaæ na parijÃnÃti. SattapuggalÃ a¤¤indriya¤ca na
bhÃvittha, cakkhundriya¤ca na parijÃnanti. -1. 

Yo cakkhundriyaæ na parija nÃti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na saccikaritthÃ'ti: arahÃ cakkhundriyaæ
na parijÃnÃti, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha, aÂÂhapuggalÃ cakakhundriya¤ca na
parijÃnanti, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarittha. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha so cakkhundriyaæ na parijÃnÃtÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅ a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha, no ca cakkhundriyaæ na parijÃnÃti.
AÂÂhapuggalÃ a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarittha, cakkhundriya¤ca na parijÃnanti. 
30. Yo domanassindriyaæ nappajahati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvitthÃ'ti: cha
puggalÃ domanassindriyaæ nappajahanti. No ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindrayaæ na bhÃvittha.
Dve puggalÃ domanassindriya¤ca nappajahanti. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvittha. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvittha so domanassindriyaæ nappajahatÅ'ti:
[PTS Page 211] [\q 211/]      
ùmantÃ. 

Yo domanassindriyaæ nappajahati so a¤¤indriyaæ na bhÃvitthÃ'ti: arahÃ domanassindriyaæ
nappajahati, no ca a¤¤indriyaæ na bhÃvittha, satta puggalÃ domanassindriya¤ca nappajanti,
a¤¤indriya¤ca na bhÃvittha. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvittha so domanassindriyaæ nappajahatÅ'ti: anÃgÃmÅ
maggasamaÇgÅ a¤¤indriyaæ na bhÃvittha, no ca domanassindriyaæ nappajahati.
SattapuggalÃ a¤¤indriya¤ca na bhÃvittha, domanassindriya¤ca nappajahanti. 

-------
1. ônaæ: [P. T. S.] 

[BJT Page 518. [\x 518/]     ] Yo domanassindriyaæ nappajahati so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na
sacchikaritthÃ'ti: arahÃ domanassindriyaæ nappajahati, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na
sacchikarittha. AÂÂha puggalÃ domanassindriya¤ca nappajahanti, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na
saccikarittha. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha so domanassindriyaæ nappajahatÅ'ti: anÃgÃmÅ
maggasamaÇgÅ a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha, no ca domanassindriyaæ nappajahati.
AÂÂhapuggalÃ a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarittha, domanassindriya¤ca nappajahanti. 

31. Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti so a¤¤indriyaæ na bhÃvitthÃ'ti: arahÃ-1.
Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti, -2. No ca a¤¤indriyaæ na bhÃvittha. Satta puggalÃ
ana¤¤ata¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃventi, a¤¤indriya¤ca na bhÃvittha. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvetÅ'ti:
aÂÂhamako a¤¤indriyaæ na bhÃvittha, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti. Satta
puggalÃ a¤¤indriya¤ca na bhÃvittha, ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃventi. 

Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikaritthÃ'ti: arahÃ
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha. Satta
puggalÃ-3. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃventi. A¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarittha. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvetÅ'ti:
aÂÂhamako a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti,
satta puggalÃ-3. A¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarittha, ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na
bhÃventi. 

32. Yo a¤¤indriyaæ na bhÃveti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikaritthÃ'ti: arahÃ a¤¤indriyaæ na
bhÃveti, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha. Pa¤ca puggalÃ a¤¤indriya¤ca na bhÃventi,
a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarittha. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha so a¤¤indriyaæ na bhÃvetÅ'ti: tayo
maggasamaÇgÅ-4. A¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarittha, no ca a¤¤indriyaæ na bhÃventi. Pa¤ca
puggalÃ-5. A¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarittha, a¤¤indriya¤ca na bhÃventi. (PaccanÅkaæ). 

PaccuppannÃtÅtavÃro. 
------
1. Dve puggalÃ - [P. T. S.] 
2. BhÃveti - sÅmu. 
3. AÂÂhapuggalÃ - [P. T. S.] Cha. PuggalÃ - machasaæ. 
4. AggamaggasamaÇgÅ - [P. T. S.] 
5. Cha puggalÃ - machasaæ. 

[BJT Page 520] [\x 520/]     

33. Yo cakkhundriyaæ parijÃnÃti so domanassindriyaæ pajahissatÅ'ti: no. 

Yo vÃ pana domanassindriyaæ pajahissati so cakkhundriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: no. 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnÃti so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvessatÅ'ti: no. [PTS Page 212]
[\q 212/]      

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvessati so cakkhundriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: no. 
Yo cakkhundriyaæ parijÃnÃti so a¤¤indriyaæ bhÃvessatÅ'ti: no. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvessati so cakkhundriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: no. 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnÃti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ saccikarissatÅ'ti. ùmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ saccikarissati so cakkhundriyaæ parijÃnÃtÅ'ti: satta puggalÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissanti, no ca cakkhundriyaæ parijÃnanti. AggamaggasamaÇgÅ
a¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacchikarissati, cakkhundriya¤ca parijÃnÃti. 

34. Yo domanassindriyaæ pajahati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvessatÅ'ti: no. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvessati so domanassindriyaæ pajahatÅ'ti: no. 

Yo domanassindriyaæ pajahati so a¤¤indriyaæ bhÃvessatÅ'ti: ÃmantÃ. -1. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvessati so domanassindriyaæ pajahatÅ'ti: cha puggalÃ
a¤¤indriyaæ bhÃvessanti, no ca domanassindriyaæ pajahanti. AnÃgÃmimaggasamaÇgÅ
a¤¤indriya¤ca bhÃvessati, domanassindriyaæ pajahanti. AnÃgÃmimaggasamaÇgi
a¤¤indriya¤ca bhÃvessati, domanassindriya¤ca pajahati. -2. 

Yo domanassindÅraæ pajahati so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

----
1. No - machasaæ. 
2. Domanassindriyaæ pajahatÅ'ti: no: machasaæ. 

[BJT Page 522] [\x 522/]     

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissati yo domanassindriyaæ pajahatÅ'ti: satta puggalÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissanti, no ca domanassindriyaæ pajahanti.
AnÃgÃmÅmaggasamaÇgÅ a¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacachikarissati, domanassindriya¤ca pajahati. 

35. Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃveti so a¤¤indriyaæ bhÃvessatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvessati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindiyaæ bhÃvetÅ'ti: cha-1. PuggalÃ
a¤¤indriyaæ bhÃvessanti. No ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃventi. AÂÂhamako
a¤¤indriya¤ca bhÃvessati, ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca bhÃveti. 

Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bÃveti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ-2. Saccikarissati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvetÅ'ti: satta
puggalÃ-3. A¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissanti, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃveti.
AÂÂhamako a¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacchikarissati, ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca [PTS Page 213]
[\q 213/]      
BhÃveti. 

36. Yo a¤¤indriyaæ bÃveti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissati so a¤¤indriyaæ bhÃvetÅ'ti: pa¤ca puggalÃ-4.
A¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissanti, no ca a¤¤indriyaæ bÃventi. Tayo maggasamaÇgino-5.
A¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacchikarissanti, a¤¤indriya¤ca bhÃventi. (Anulomaæ). 

37. Yo cakkhundriyaæ na parijÃnÃti so domanassindriyaæ nappajahissatÅ'ti: pa¤ca puggalÃ
cakkhundriyaæ na parijÃnanti, no ca domanassindriyaæ nappajahissanti. CattÃro puggalÃ
cakkhundriya¤ca na parijÃnanti, domanassindriya¤ca nappajahissanti. 

Yo vÃ pana domanassindriyaæ nappajahissati so cakkhundriyaæ na parijÃnÃtÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅ domanassindriyaæ nappajahissati no ca cakkhundriyaæ na parijÃnÃti.
CattÃro puggalÃ domanassindriya¤ca nappajahissanti. Cakkhundriya¤ca na parijÃnanti. 

1. CattÃro - machasaæ. Satta - [P. T. S.] 
2. A¤¤indriyaæ - [P. T. S.] 
3. AÂÂhapuggalÃ - [P. T. S.] 
4. SattapuggalÃ - [P. T. S.] 
5. Aggamagga samaÇgÅ - [P. T. S.] 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnÃti so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: ye
puthujjanÃ maggaæ paÂilabhissanti te cakkhundriyaæ na parijÃnanti. No ca
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessanti. AÂÂha puggalÃ cakkhundriya¤ca na parijÃnanti.
Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvessanti. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessati so cakkhundriyaæ na parijÃnÃtÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅ ana¤¤Ãta¤¤assÃmitÅndriyaæ na bhÃvessati, no ca cakkhundriyaæ na
parijÃnÃti aÂÂha puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvessanti, cakkhundriya¤ca na
parijÃnanti. 

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnÃti so a¤¤indriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: satta-1. PuggalÃ
cakakhundriyaæ na parijÃnanti, no ca a¤¤indriyaæ na bhÃvessanti. Dve-2. PuggalÃ
cakkhundriya¤ca na parijÃnanti, a¤¤indriya¤ca na bhÃvessanti. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvessati so cakkhundriyaæ na parijÃnÃtÅ'ti:
aggamaggasamaÇgÅ a¤¤indriyaæ na bhÃvessati, no ca cakkhundriyaæ na parijÃnÃti. Dve-2.
PuggalÃ a¤¤indriya¤ca na bhÃvessanti, cakkhundriya¤ca na parijÃnanti. 

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnÃti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissatÅ'ti: satta puggalÃ
cakkhundriyaæ na parijÃnanti, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissanti. Dve puggalÃ
cakkhundriya¤ca na parijÃnanti, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati so cakkhundriyaæ na parijÃnÃtÅ'ti: ÃmantÃ. 

38. Yo domanassindriyaæ nappajahati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ [PTS Page 214] [\q
214/]      na bhÃvessatÅ'ti: ye puthujjanÃ maggaæ paÂilabhissanti, te domanassindriyaæ
nappajahanti, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessanti. AÂÂha puggalÃ
domanassindriya¤ca nappajahanti, ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvessanti. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindiyaæ na bhÃvessati so domanassindriyaæ nappajahatÅ'ti:
anÃgÃmimaggasamaÇgÅ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhavessati, no ca domanassindriyaæ
nappajahati. AÂÂha puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvessanti,
domanassindriya¤ca nappajahanti. 

1. Pa¤ca - machasaæ. 
2. CattÃro - machasaæ

[BJT Page 526] [\x 526/]     

Yo domanassindriyaæ nappajahati so a¤¤indriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: cha-1. PuggalÃ
domanassindriyaæ nappajahanti, no ca a¤¤indriyaæ na bhÃvessanti. Tayo -2. PuggalÃ
domanassindriya¤ca nappajahanti, a¤¤indriya¤ca na bhÃvessanti. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvessati so domanassindriyaæ nappajahatÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo domanassindriyaæ nappajahati so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissatÅ'ti: sattapuggalÃ-3.
Domanassindriyaæ nappajahanti, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissanti. Dve puggalÃ
domanassindriya¤ca nappajahanti. A¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati so domanassindriyaæ nappajahatÅ'ti: ÃmantÃ. 

39. Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti so a¤¤¤indriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: cha-3.
PuggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃventi, no ca a¤¤indriyaæ na bhÃvessanti. Tayo
puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃventi, a¤¤indrindriya¤ca na bhÃvessanti. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvessati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvetÅ'ti: ÃmantÃ. 

Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃveti so a¤¤ÃtÃvÅndriyaæ na sacchikarissatÅ'ti: satta
puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃventi, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissanti.
Dve puggala ana¤¤Ãta¤¤asasÃmÅtindriya¤ca na bhÃventi, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na
sacchikarissanti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvetÅ'ti:
ÃmantÃ. 

40. Yo a¤¤indriyaæ na bhÃveti so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissatÅ'ti: pa¤ca puggalÃ
a¤¤indriyaæ na bhÃventi, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissanti. Dve puggalÃ
a¤¤indriya¤ca na bhÃventi, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati so a¤¤indriyaæ na bhÃvetÅ'ti: ÃmantÃ.
(PaccanÅkaæ). 

PaccuppannÃnÃgatavÃro. 
-----
1. Pa¤ca - machasaæ. 
2. CattÃro - machasaæ. 
3. SattapuggalÃ - [P. T. S.] 

[BJT Page 528] [\x 528/]     

41. Yo cakkhundriyaæ parijÃnittha so domanassindriyaæ pajahissatÅ'ti: no. 

Yo vÃ pana domanassindriyaæ pajahissati so cakkhundriyaæ parijÃnitthÃ'ti: no. 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvessatÅ'ti: no. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvessati so cakkhundriyaæ parijÃnitthÃ'ti: no. 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnittha so a¤¤indriyaæ bhÃvessatÅ'ti: no. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvessati so cakkhundriyaæ parijÃnitthÃ'ti: no. 

Yo cakkhundriyaæ parijÃnittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissatÅ'ti: no. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissati so cakkhundriyaæ parijÃnitthÃ'ti: no. 

42. Yo domanassindriyaæ pajahittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvessatÅ'ti no. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvessati so domanassindriyaæ pajahitthÃ'ti: no. 

Yo domanassindriyaæ pajahittha so a¤¤indriyaæ bhÃvessatÅ'ti: dve puggalÃ
domanassindriyaæ pajahittha, no ca a¤¤indriyaæ bhÃvessanti-1. AnÃgÃmÅ
domanassindriya¤ca pajahittha, a¤¤indriya¤ca bhÃvessati. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvessati-2. So domanassindriyaæ pajahitthÃ'ti: cha puggalÃ-3.
A¤¤indriyaæ bhÃvessanti, no ca domanassindriyaæ pajahittha. AnÃgÃmi a¤¤indriya¤ca
bhÃvessati, domanassindriya¤ca pajahittha. 

Yo domanassindriyaæ pajahittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissatÅ'ti: -4. ArahÃ
domanassindriyaæ pajahittha no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissati, dve puggalÃ
domanassindriya¤ca pajahittha, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacchikarissanti. -5. 

-------
1. BhÃvissatÅ'ti: - [P. T. S.] 
2. BhÃvissanti - [P. T. S.] 
3. Pa¤capuggalÃ - [P. T. S.] 
4. SacchikarissatÅ'ti: ÃmantÃ - [P. T. S.] 
5. ArahÃ -pe- sacchikarissanti - [P. T. S.] ônaæ. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissati so domanassindriyaæ pajahitthÃ'ti: cha puggalÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ saccikarissanti. No ca domanassindriyaæ pajahittha. Dve puggalÃ
a¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacchikarissanti. Domanassindriya¤ca pajahittha. 

43. Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha so a¤¤indriyaæ, bhÃvessatÅ'ti: dvepuggalÃ
ana¤¤Ãta¤¤assÃmitÅndriyaæ bhÃvittha, no ca a¤¤indriyaæ bhÃvessanti. Pa¤ca puggalÃ
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca bhÃvittha, a¤¤indriya¤ca bhÃvessanti. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ bhÃvessati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvitthÃ'ti:
dvepuggalÃ-1. A¤¤indriyaæ bhÃvessanti, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha. Pa¤ca
puggalÃ a¤¤indriya¤ca bhÃvessanti, ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca bhÃvittha

Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissatÅ'ti: 2. ArahÃ
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissati. Cha puggalÃ
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca bhÃvittha, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca sacchikarissanti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissati so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvitthÃ'ti9 dve
puggalÃ a¤¤ÃtÃvindriya sacchikarissanti, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ bhÃvittha. Cha
puggalÃ a¤¤ÃtÃvindriya¤ca-3. Sacchikarissanti, ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca bhÃvittha. 

44. Yo a¤¤indriyaæ bhÃvittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissatÅ'ti: no: 4. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ sacchikarissati so a¤¤indriyaæ bhÃvitthÃ'ti: no. (Anulomaæ). 

45. Yo cakkhundriyaæ na parijÃnittha so domanassindriyaæ nappajahissatÅ'ti: pa¤ca puggalÃ
cakkhundriyaæ na parijÃnittha, no ca domanassindriyaæ nappajahissanti. Tayo puggalÃ
cakkhundriyaæ na parijÃnittha, domanassindriya¤ca nappajahissanti. 

Yo vÃ pana domanassindriyaæ nappajahissati so cakkhundriyaæ na parijÃnitthÃ'ti: arahÃ
domanassindriyaæ nappajahissati, no ca cakkhundriyaæ na parijÃnittha. Tayo puggalÃ
domanassindriya¤ca nappajahissanti, cakkhundriya¤ca na parijÃnittha. 

------
1. AÂÂhamako - [P. T. S.] 
2. SacchikarissatÅ'ti: ÃmantÃ. - [P. T. S.] 
3. A¤¤indriyaæ - [P. T. S.] 
4. SacchikarissatÅ'ti: ÃmantÃ. - [PTS.] 

[BJT Page 532] [\x 532/]     

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnittha so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: ye
puthujjanÃ maggaæ paÂilabhissanti te cakkhundriyaæ na parijÃnittha, no ca
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessanti. AÂÂha puggalÃ cakkhundriya¤ca na parijÃnittha,
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvessanti. 

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤ÃssÃmÅtindriyaæ na bhÃvessati so cakkhundriyaæ na parijÃnitthÃ'ti:
arahÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessati, no ca cakkhundriyaæ na parijÃnittha.
AÂÂha puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvessanti, cakkhundriya¤ca na
parijÃnittha. 

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnittha so a¤¤indriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: satta puggalÃ
cakkhundriyaæ na parijÃnittha, no ca a¤¤indriyaæ na bhÃvessanti. Dve puggalÃ-1.
Cakkhundriya¤ca na parijÃnittha, a¤¤indriya¤ca na bhÃvessanti. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvessati so cakkhundriyaæ na parijÃnitthÃ'ti: arahÃ
a¤¤indriyaæ na bhÃvessati, no ca cakkhundriyaæ na parijÃnittha. Dve puggalÃ a¤¤indriya¤ca
na bhÃvessanti, cakkhundriya¤ca na parijÃnittha. 

Yo cakkhundriyaæ na parijÃnittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissatÅ'ti: aÂÂha puggalÃ-2
cakkhundriyaæ na parijÃnittha, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na saccikarissanti. Ye puthujjanÃ
maggaæ paÂilabhissanti te cakkhundriya¤ca na parijÃnittha, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na
sacchikarissanti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati so cakkhundriyaæ na parijÃnitthÃ'ti: arahÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati, no ca cakkhundriyaæ na parijÃnittha. Ye puthujjanÃ
maggaæ paÂilabhissanti te a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarissanti, cakkhundriya¤ca na
parijÃnittha. 

46. Yo domanassindriyaæ nappajahittha so ana¤¤ata¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: ye
puthujjanÃ maggaæ paÂilabhissanti te domanassindriyaæ nappajahittha, no ca
ana¤¤Ãta¤¤assamÅtindriyaæ na bhÃvessanti. Cha puggalÃ domanassindriya¤ca
nappajahittha, ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvessanti. 

1. Cha puggalÃ - [P. T. S.] 
2. DvepuggalÃ - [P. T. S.] 

[BJT Page 534] [\x 534/]     

Yo vÃ pana ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessati so domanassindriyaæ nappajahitthÃ'ti:
tayo puggalÃ-1. Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvessanti, no ca domanassindriyaæ
nappajahittha. Cha puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhavessanti.
Domanassindriya¤ca nappajahittha. 

Yo domanassindriyaæ nappajahittha so a¤¤indriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: cha-2. PuggalÃ
domanassindriyaæ nappajahittha no ca a¤¤indriyaæ na bhÃvessanti. Ye puthujjanÃ maggaæ
paÂilabhissanti te domanassindriya¤ca nappajahittha, a¤¤indriya¤ca na bhÃvessanti. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvessati so domanassindriyaæ nappajahitthÃ'ti: dve puggalÃ
a¤¤indriyaæ na bhÃvessanti, te domanassindriyaæ nappajahittha. Ye puthujjanÃ maggaæ
paÂilabhissanti-3. Te a¤¤indriya¤ca na bhÃvessanti. Domanassindriya¤ca nappajahittha. 

Yo domanassindriyaæ nappajahittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissatÅ'ti: cha puggalÃ-4.
Domanassindriyaæ nappajahittha, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissanti. Ye puthujjanÃ
maggaæ paÂilabhissanti-5. Te domanassindriya¤ca nappajahittha, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na
sacchikarissanti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati so domanassindriyaæ nappajahitthÃ'ti: arahÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati, no ca domanassindriyaæ nappajahittha. Yo puthujjanÃ
maggaæ paÂilabhissanti-6. Te a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarissanti, domanassindriya¤ca
nappajahittha. 

47. Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvittha so a¤¤indriyaæ na bhÃvessatÅ'ti: dve
puggalÃ ana¤¤ata¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvittha, no ca a¤¤indriyaæ na bhÃvessanti. Ye
puthujjanÃ maggaæ paÂilabhissanti te ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvittha,
a¤¤indriya¤ca na bhÃvessanti. 

Yo vÃ pana a¤¤indriyaæ na bhÃvessanti so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvitthÃ'ti: dve
puggalÃ a¤¤indriyaæ na bhÃvessanti, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvittha. Ye
puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti te a¤¤indriya¤ca na bhÃvessanti.
Ana¤¤Ãta¤¤ÃssamÅtindriya¤cana bhÃvittha. 

1. Dve puggalÃ - [P. T. S.] 
2. CattÃro - machasaæ. 
3. Maggaæ na paÂilabhissanti - [P. T. S.] Tayo puggalÃ - machasaæ. 
4. Pa¤ca puggalÃ - [PTS.] 
5. Na paÂilabhissanti - machasaæ. 
6. Maggaæ na paÂilabhissanti - [PTS.] 

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Yo ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na bhÃvittha so a¤¤ÃtÃvÅndriyaæ na sacchikarissatÅ'ti: dve
puggalÃ ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ [PTS Page 215] [\q 215/]      na bhÃvittha, no ca
a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissanti. Yo puthujjanÃ maggaæ paÂilabhissanti te
ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvittha, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na sacchikarissanti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissanti so ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na
bhÃvitthÃti: arahÃ a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati, no ca ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriyaæ na
bhÃvittha. Ye puthujjanÃ maggaæ na paÂilabhissanti, te a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na saccikarissanti.
Ana¤¤Ãta¤¤assÃmÅtindriya¤ca na bhÃvittha. 

48. Yo a¤¤indriyaæ na bhÃvittha so a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissatÅ'ti: aÂÂha puggalÃ
a¤¤indriyaæ na bhÃvittha, no ca a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissanti. Yo puthujjanÃ maggaæ
parilabhissanti te a¤¤indriya¤ca na bhÃvitta, a¤¤ÃtÃvindriya¤ca-1. Na sacchikarissanti. 

Yo vÃ pana a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati so a¤¤indriyaæ na bhÃvitthÃ'ti: arahÃ
a¤¤ÃtÃvindriyaæ na sacchikarissati, no ca a¤¤indriyaæ na bhÃvittha. Ye puthujjanÃ maggaæ
na paÂilabhissanti te a¤¤ÃtÃvindriya¤ca na saccikarissanti, a¤¤indriya¤cana bhÃvitthÃ'ti.
(PaccanÅkaæ)

AtÅtÃnÃgatavÃro. 
Indriya yamakaæ niÂÂhitaæ. -2. 
Yamakappakaraïaæ samattaæ. 

-----
1. A¤¤indriya¤ca - [PTS.] 
2. Indriya yamakaæ dasamaæ paripÆïïaæ - [PTS.] 

Ana¤¤Ãta¤¤ÃssamÅtindriya¤ca na bhÃvittha. 


