Input by the Sri Lanka Tripitaka Project



[PTS Vol Yam 1] [\z Yam /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Yam 1] [\z Yam /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      
Abhidhammapiñake 

Yamakappakaraõaü

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ð             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ý             253	   ³
³ visarga                 þ             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa

1. Målayamakaü

1. Pa¤¤attiuddesavàro

[PTS Page 001  [\q   1/]     1.] Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålà, ye và pana
kusalamålà sabbe te dhammà kusalà. 

2. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålena ekamålà, ye và pana kusalamålena
ekamålà sabbe te dhammà kusalà. 
3. Ye keci kusalamålena ekamålà dhammà sabbe te kusalamålena a¤¤ama¤¤amålà, ye và
pana kusalamålena a¤¤ama¤¤amålà sabbe te dhammà kusalà. 

4. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålamålà, ye và pana kusalamålamålà sabbe te
dhammà kusalà. 

5. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålena ekamålamålà, ye và pana kusalamålena
ekamålamålà sabbe te dhammà kusalà. 

6. Ye keci kusalamålena ekamålàmålà dhammà sabbe te kusalamålena a¤¤ama¤¤amålamålà,
ye và pana kusalamålena a¤¤ama¤¤amålamålà sabbe te dhammà kusalà. [PTS Page 002] [\q 
 2/]      


[BJT Page 4] [\x   4/]     

7. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålakà, ye và pana kusalamålakà sabbe te
dhammà kusalà. 

8. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålena ekamålakà, ye và pana kusalamålena
ekamålakà sabbe te dhammà kusalà. 

9. Ye keci kusalamålena ekamålakà dhammà sabbe te kusalamålena a¤¤ama¤¤amålakà, ye
và pana kusalamålena a¤¤ama¤¤amålakà sabbe te dhammà kusalà. 

10. Ye [PTS Page 002] [\q   2/]      keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålakà, ye và pana
kusalamålamålakà sabbe te dhammà kusalà. 

11. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålena ekamålamålakà, ye và pana kusalamålena
ekamålamålakà sabbe te dhammà kusalà. 

12. Ye keci kusalamålena ekamålamålakà dhammà sabbe te kusalamålena
a¤¤ama¤¤amålamålakà, ye và pana kusalamålena a¤¤ama¤¤amålamålakà1 sabbe te
dhammà kusalà. 

Kusalapadanayacatukkaü. 


13. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålà, ye và pana akusalamålà sabbe te
dhammà akusalà. 

14. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålena ekamålà, ye và pana akusalamålena
ekamålà sabbe te dhammà akusalà. 

1. A¤¤ama¤¤amålakà - [P. T. S.] 


[BJT Page 6] [\x   6/]     

15. Ye keci akusalamålena ekamålà dhammà sabbe te akusalamålena a¤¤ama¤¤amålà, ye và
pana akusalamålena a¤¤ama¤¤amålà sabbe te dhammà akusalà. 

16. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålamålà, ye và pana akusalamålamålà sabbe
te dhammà akusalà. 

17. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålena ekamålamålà, ye và pana
akusalamålena ekamålamålà sabbe te dhammà akusalà. 

18. Ye keci akusalamålena ekamålamålà dhammà sabbe te akusalamålena
a¤¤ama¤¤amålamålà, ye và pana akusalamålena a¤¤ama¤¤amålamålà sabbe te dhammà
akusalà. 

19. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålakà, ye và pana akusala målakà sabbe te
dhammà akusalà. 

20. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålena ekamålakà, ye và pana akusalamålena
ekamålakà sabbe te dhammà akusalà. 

21. Ye keci akusalamålena ekamålakà dhammà sabbe te akusalamålena a¤¤ama¤¤amålakà.
Ye và pana akusalamålena a¤¤ama¤¤amålakà sabbe te dhammà akusalà. 

22. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålamålakà, ye và pana akusalamålamålakà
sabbe te dhammà akusalà. 

23. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålena ekamålamålakà, ye và pana
akusalamålena ekamålamålakà sabbe te dhammà akusalà. 


[BJT Page 8] [\x   8/]     

24. Ye keci akusalamålena ekamålamålakà dhammà sabbe te akusalamålena
a¤¤ama¤¤amålamålakà, ye và pana akusalamålena a¤¤ama¤¤amålamålakà sabbe te
dhammà akusalà. 

Akusalapadanayacatukkaü. 
25. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålà, ye và pana abyàkatamålà sabbe te
dhammà abyàkatà. 

26. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålena ekamålà, ye và pana abyàkatamålena
ekamålà sabbe te dhammà abyàkatà. 

27. Ye keci abyàkatamålena ekamålà dhammà sabbe te abyàkatamålena a¤¤ama¤¤amålà, ye
và pana abyàkatamålena a¤¤ama¤¤amålà sabbe te dhammà abyàkatà. 

28. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålamålà, ye và pana abyàkatamålamålà
sabbe te dhammà abyàkatà. 

29. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålena ekamålamålà, ye và pana
abyàkatamålena ekamålamålà sabbe te dhammà abyàkatà. 

30. Ye keci abyàkatamålena ekamålamålà dhammà sabbe te abyàkatamålena
a¤¤ama¤¤amålamålà, ye và pana abyàkatamålena a¤¤ama¤¤amålamålà sabbe te dhammà
abyàkatà. 

31. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålakà, ye và pana abyàkatamålakà sabbe
te dhammà abyàkatà. 


[BJT Page 10] [\x  10/]     

32. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålena ekamålakà, ye và pana
abyàkatamålena ekamålakà sabbe te dhammà abyàkatà. 

33. Ye keci abyàkatamålena ekamålakà dhammà sabbe te abyàkatamålena
a¤¤ama¤¤amålakà, ye và pana abyàkatamålena a¤¤ama¤¤amålakà sabbe te dhammà
abyàkatà. 

34. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålamålakà, ye và pana
abyàkatamålamålakà sabbe te dhammà abyàkatà. 

35. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålena ekamålamålakà, ye và pana
abyàkatamålena ekamålamålakà sabbe te dhammà abyàkatà. 

36. Ye keci abyàkatamålena ekamålamålakà dhammà sabbe te abyàkatamålena
a¤¤ama¤¤amålamålakà, ye và pana abyàkatamålena a¤¤ama¤¤amålamålakà sabbe te
dhammà abyàkatà. 

Abyàkatapadanayacatukkaü. 

37. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålà, ye và pana nàmamålà sabbe te dhammà
nàmà. 

38. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålena ekamålà, ye và pana nàmamålena ekamålà
sabbe te dhammà nàmà. 

39. Ye keci nàmamålena ekamålà dhammà sabbe te nàmamålena a¤¤ama¤¤amålà, ye và
pana nàmamålena a¤¤ama¤¤amålà sabbe te dhammà nàmà. 


[BJT Page 12] [\x  12/]     
40. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålamålà, ye và pana nàmamålamålà sabbe te
dhammà nàmà. 

41. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålena ekamålamålà, ye và pana nàmamålena
ekamålamålà sabbe te dhammà nàmà. 

42. Ye keci nàmamålena ekamålamålà dhammà sabbe te nàmamålena a¤¤ama¤¤amålamålà,
ye và pana nàmamålena a¤¤ama¤¤amålamålà sabbe te dhammà nàmà. 

43. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålakà, ye và pana nàmamålakà sabbe te dhammà
nàmà. 

44. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålena ekamålakà, ye và pana nàmamålena
ekamålakà sabbe te dhammà nàmà. 

45. Ye keci nàmamålena ekamålakà dhammà sabbe te nàmamålena a¤¤ama¤¤amålakà, ye và
pana nàmamålena a¤¤ama¤¤amålakà sabbe te dhammà nàmà. 

46. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålamålakà, ye và pana nàmamålamålakà sabbe te
dhammà nàmà. 

47. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålena ekamålamålakà, ye và pana nàmamålena
ekamålamålakà sabbe te dhammà nàmà. 


[BJT Page 14] [\x  14/]     

48. Ye keci nàmamålena ekamålamålakà dhammà sabbe te nàmamålena
a¤¤ama¤¤amålamålakà, ye và pana nàmamålena a¤¤ama¤¤amålamålakà sabbe te dhammà
nàmà. 

Nàmapadanayacatukkaü. 

Målavàra uddeso. 

49. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalahetu -pekusalanidànà -pe- kusalasambhavà -pe-
[PTS Page 003] [\q   3/]      kusalappabhavà -pekusalasamuññhànà -pekusalàhàrà
-pekusalàrammaõà -pekusalapaccayà -pe- kusalasamudayà -pe- 

Hetuvàràdi uddeso. 

Målaü hetu nidàna¤ca sambhavo pabhavena ca, 
Samuññhànàhàràrammaõà paccayo samudayena càti. 

Uddesavàro niññhito. 


[BJT Page 16] [\x  16/]     

2. Niddesavàro

1. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålàti: tãõeva kusalamålàni, avasesà kusalà
dhammà na kusalamålà, ye và pana kusalamålà sabbe te dhammà kusalàti: àmantà. 
2. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålena ekamålàti: àmantà. Ye và pana
kusalamålena ekamålà sabbe te dhammà kusalàti: kusalasamuññhànaü råpaü kusalamålena
ekamålaü, na kusalaü. Kusalaü kusalamålena ekamåla¤ceva kusala¤ca. 

3. Ye keci kusalamålena ekamålà dhammà sabbe te kusalamålena a¤¤ama¤¤amålàti: målàni
yàni ekato uppajjanti kusalamålàni ekamålàni ceva a¤¤ama¤¤amålàni ca, avasesà
kusalamålasahajàtà dhammà kusalamålena ekamålà na ca a¤¤ama¤¤amålà. Ye và pana
kusalamålena a¤¤ama¤¤amålà sabbe te dhammà kusalàti: àmantà. 

4. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålamålàti: tãõeva kusalamålamålàni, avasesà
kusalà dhammà na kusalamålamålà. Ye và pana kusalamålamålà, sabbe te dhammà kusalàti:
àmantà. 

5. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålena ekamålamålàti: àmantà. Ye và pana
kusalamålena ekamålamålà sabbe te dhammà kusalàti: [PTS Page 004] [\q   4/]     
kusalasamuññhànaü råpaü kusalamålena ekamålamålaü, na kusalaü. Kusalaü kusalamålena
ekamåla måla¤ceva kusala¤ca. 

6. Ye keci kusalamålena ekamålamålà dhammà sabbe te kusalamålena
a¤¤ama¤¤amålamålàti: målàni yàni ekato uppajjanti kusalamålàni ekamålamålàni ceva
a¤¤ama¤¤amålamålàni ca, avasesà kusalamålasahajàtà dhammà kusalamålena ekamålamålà,
na ca a¤¤ama¤¤amålà. Ye và pana kusalamålena a¤¤ama¤¤amålamålà sabbe te dhammà
kusalàti: àmantà. 


[BJT Page 18] [\x  18/]     

7. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålakàti: àmantà. Ye và pana kusalamålakà sabbe
te dhammà kusalàti: kusalasamuññhànaü råpaü kusalamålakà, na kusalaü. Kusalaü
kusalamålaka¤ceva kusala¤ca. 

8. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålena ekamålakàti: àmantà. Ye và pana
kusalamålena ekamålakà sabbe te dhammà kusalàti: kusalasamuññhànaü råpaü
kusalamålena ekamålakaü, na kusalaü. Kusalaü kusalamålena ekamålaka¤ceva kusala¤ca. 

9. Ye keci kusalamålena ekamålakà dhammà sabbe te kusalamålena a¤¤ama¤¤amålakàti:
målàni yàni ekato uppajjanti kusalamålàni ekamålàkàni ceva a¤¤ama¤¤amålakàni ca,
avasesà kusalamålasahajàtà dhammà kusalamålena ekamålakà, na ca a¤¤ama¤¤amålakà. Ye
và pana kusalamålena a¤¤ama¤¤amålakà sabbe te dhammà kusalàti: àmantà. 

10. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålamålakàti: àmantà. Ye và pana
kusalamålamålakà sabbe te dhammà kusalàti: kusalasamuññhànaü råpaü
kusalamålamålakaü, na kusalaü. Kusalaü kusalamålamålaka¤ceva kusala¤ca. 

11. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalamålena ekamålamålakàti: àmantà. Ye và pana
kusalamålena ekamålamålakà sabbe te dhammà kusalàti: kusalasamuññhànaü råpaü
kusalamålena ekamålamålakaü, na kusalaü. Kusalaü kusalamålena ekamålamålaka¤ceva
kusala¤ca. 

12. Ye keci kusalamålena ekamålamålakà dhammà sabbe te kusalamålena
a¤¤ama¤¤amålamålakàti: målàni yàni ekato uppajjanti kusalamålàni ekamålamålakàni ceva
a¤¤ama¤¤amålamålakàni ca, avasesà kusalamålasahajàtà dhammà kusalamålena
ekamålamålakà, na ca a¤¤ama¤¤amålamålakà. Ye và pana kusalamålena
a¤¤ama¤¤amålamålakà sabbe te dhammà kusalàti: àmantà. 

Kusalapadanayacatukkaü. 


[BJT Page 20] [\x  20/]     

13. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålàti: tãõeva akusalamålàni, avasesà akusalà
dhammà na akusalamålà. Ye và pana akusalamålà sabbe te dhammà akusalàti: àmantà. 

14. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålena ekamålàti: [PTS Page 005] [\q   5/]    
 ahetukaü akusalaü akusalamålena na ekamålaü, sahetukaü akasulaü akusalamålena
ekamålaü. Ye và pana akusalamålena ekamålà sabbe te dhammà akusalàti:
akusalasamuññhànaü råpaü akusalamålena ekamålaü, na akusalaü. Akusalaü akusalamålena
ekamåla¤ceva akusala¤ca. 

15. Ye keci akusalamålena ekamålà dhammà sabbe te akusalamålena e¤¤ama¤¤amålàti:
målàni yàni ekato uppajjanti akusalamålàni ekamålàni ceva a¤¤ama¤¤amålàni ca, avasesà
akusalamålasahajàtà dhammà akusalamålena ekamålà, na ca a¤¤ama¤¤amålà. Ye và pana
akusalamålena a¤¤ama¤¤amålà sabbe te dhammà akusalàti: àmantà. 

16. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålamålàti: tãõeva akusalamålamålàni, avasesà
akusalà dhammà na [PTS Page 006] [\q   6/]      
Akusalamålamålà. Ye và pana akusalamålamålà sabbe te dhammà akusalàti: àmantà. 

17. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålena ekamålamålàti: ahetukaü akusalaü
akusalamålena na ekamålamålaü, sahetukaü akusalaü akusalamålena ekamålamålaü. Ye và
pana akusalamålena ekamålamålà sabbe te dhammà akusalàti: akusalasamuññhànaü råpaü
akusalamålena ekamålamålaü, na akusalaü. Akusalaü akusalamålena ekamålamåla¤ceva
akusala¤ca. 

18. Ye keci akusalamålena ekamålamålà dhammà sabbe te akusalamålena
a¤¤ama¤¤amålamålàti: målàni yàni ekato uppajjanti akusalamålàni ekamålamålàni ceva
a¤¤ama¤¤amålamålàni ca, avasesà akusalamålasahajàtà dhammà akusalamålena
ekamålamålà, na ca a¤¤ama¤¤amålamålà. [PTS Page 007] [\q   7/]      ye và pana
akusalamålena a¤¤ama¤¤amålamålà sabbe te dhammà akusalàti: àmantà. 


[BJT Page 22] [\x  22/]     

19. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålakàti: ahetukaü akusalaü na
akusalamålakaü, sahetukaü akusalaü akusalamålakaü. Ye và pana akusalamålakà sabbe te
dhammà akusalàti: akusalasamuññhànaü råpaü akusalamålakaü, na akusalaü. Akusalaü
akusalamålaka¤ceva akusala¤ca. 

20. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålena ekamålakàti: ahetukaü akusalaü
akusalamålena na ekamålakaü, sahetukaü akusalaü akusalamålena ekamålakaü. Ye và pana
akusalamålena ekamålakà sabbe te dhammà akusalàti: akusalasamuññhànaü råpaü
akusalamålena ekamålakaü, na akusalaü. Akusalaü akusalamålena ekamåla¤ceva
akusala¤ca. 

21. Ye keci akusalamålena ekamålakà dhammà sabbe te akusalamålena a¤¤ama¤¤amålakàti:
[PTS Page 008] [\q   8/]     
Målàni yàni ekato uppajjanti akusalamålàni ekamålakàni ceva a¤¤ama¤¤amålakàti ca.
Avasesà akusalamålasajàtà dhammà akusalamålena ekamålakà, na ca a¤¤ama¤¤amålakà. Ye
và pana akusalamålena a¤¤ama¤¤amålakà sabbe te dhammà akusalàti: àmantà. 
22. Ye keci akusalà dhammà sabbe te akusalamålamålakàti: ahetukaü akusalaü na
akusalamålamålakaü, sahetukaü akusalaü akusalamålamålakaü. Ye và pana
akusalamålamålakà sabbe te dhammà akusalàti: akusalasamuññhànaü råpaü
akusalamålamålakaü, na akusalaü. Akusalaü akusalamålamålaka¤ceva akusala¤ca. 

23. Ye keci akusalà dhammà sabbe te atusalamålena ekamålamålakàti: ahetukaü akusalaü
akusalamålena na ekamålamålakaü, sahetukaü akusalaü akusalamålena ekamålamålakaü. Ye
và pana akusalamålena ekamålamålakà sabbe te dhammà akusalàti: akusalasamuññhànaü
råpaü akusalamålena ekamålamålakaü, na akusalaü. Akusalaü akusalamålena
ekamålamålaka¤ceva akusala¤ca. 


[BJT Page 24] [\x  24/]     

24. Ye keci akusalamålena ekamålamålakà dhammà sabbe te akusalamålena
a¤¤ama¤¤amålamålakàti: målàni yàni ekato uppajjanti akusalamålàni ekamålamålakàni ceva
a¤¤ama¤¤amålamålakàni ca. Avasesà akusalamålasahajàtà dhammà akusalamålena
ekamålamålakà, na ca a¤¤ama¤¤amålamålakà. Ye và pana akusalamålena
a¤ma¤¤amålamålakà sabbe te dhammà akusalàti: àmantà. 

Akusalapadanayacatukkaü. 

25. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålàti: tãõeva abyàkatamålàni, avasesà
abyàkatà dhammà na abyàkatamålà. Ye và pana abyàkatamålà sabbe te dhammà abyàkatàti:
àmantà. 

26. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålena ekamålàti: ahetukaü abyàkataü
abyàkatamålena na ekamålaü, sahetukaü abyàkataü abyàkatamålena ekamålaü. Ye và pana
abyàkatamålena ekamålà sabbe te dhammà abyàkatàti: [PTS Page 009] [\q   9/]     
âmantà. 

27. Ye keci abyàkatamålena ekamålà dhammà sabbe te abyàkatamålena a¤¤ama¤¤amålàti:
målàni yàni ekato uppajjanti abyàkatamålàni ekamålàni ceva a¤¤ama¤¤amålàni ca. Avasesà
abyàkatamålasahajàtà dhammà abyàkatamålena ekamålà, na ca a¤¤ama¤¤amålà. Ye và pana
abyàkatamålena a¤¤ama¤¤amålà sabbe te dhammà abyàkatàti: àmantà. 

28. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålamålàti: tãõeva abyàkatamålamålàni,
avasesà abyàkatà dhammà na abyàkatamålamålà. Ye và pana abyàkatamålamålà sabbe te
dhammà abyàkatàti: àmantà. 


[BJT Page 26] [\x  26/]     

29. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålena ekamålamålàti: [PTS Page 010] [\q 
10/]      ahetukaü abyàkataü abyàkatamålena na ekamålamålaü, sahetukaü abyàkataü
abyàkatamålena ekamålamålaü. Ye và pana abyàkatamålena ekamålamålà sabbe te dhammà
abyàkatàti: àmantà. 

30. Ye keci abyàkatamålena ekamålamålà dhammà sabbe te abyàkatamålena
a¤¤ama¤¤amålamålàti: målàni yàni ekato uppajjanti abyàkatamålàni ekamålamålàni ceva
a¤¤ama¤¤amålamålàni ca, avasesà abyàkatamålasahajàtà dhammà abyàkatamålena
ekamålamålà, na ca a¤¤ama¤¤amålamålà. Ye và pana abyàkatamålena a¤¤ama¤¤amålamålà
sabbe te dhammà abyàkatàti: àmantà. 

31. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålakàti: ahetukaü abyàkataü na
abyàkakamålakaü, sahetukaü abyàkataü abyàkatamålakaü. [PTS Page 011] [\q  11/]      ye
và pana abyàkatamålakà sabbe te dhammà abyàkatàti: àmantà. 

32. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålena ekamålakàti: ahetukaü abyàkataü
abyàkatamålena na ekamålakaü, sahetukaü abyàkataü abyàkatamålena ekamålakaü. Ye và
pana abyàkatamålena ekamålakà sabbe te dhammà abyàkatàti: àmantà. 

33. Ye keci abyàkatamålena ekamålakà dhammà sabbe te abyàkatamålena
a¤¤ama¤¤amålakàti: målàni yàni ekato uppajjanti abyàkatamålàni ekamålakàni ceva
a¤¤ama¤¤amålakàni ca, avasesà abyàkatamålasahajàtà dhammà abyàkatamålena ekamålakà,
na ca a¤¤ama¤¤amålakà. Ye và pana abyàkatamålena a¤¤ama¤¤amålakà sabbe te dhammà
abyàkatàti: àmantà. [PTS Page 012] [\q  12/]      

34. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålamålakàti: ahetukaü abyàkataü na
abyàkatamålamålakaü, sahetukaü abyàkataü abyàkatamålamålakaü. Ye và pana
abyàkatamålamålakà sabbe te dhammà abyàkatàti: àmantà. 


[BJT Page 28] [\x  28/]     

35. Ye keci abyàkatà dhammà sabbe te abyàkatamålena ekamålamålakàti: ahetukaü
abyàkataü abyàkatamålena na ekamålamålakaü, sahetukaü abyàkataü abyàkatamålena
ekamålamålakaü. Ye và pana abyàkatamålena ekamålamålakà sabbe te dhammà abyàkatàti:
àmantà. 

36. Ye keci abyàkatamålena ekamålamålakà dhammà sabbe te abyàkatamålena
a¤¤ama¤¤amålamålakàti: [PTS Page 013] [\q  13/]      målàni yàni ekato uppajjanti
abyàkatamålàni ekamålamålakàni ceva a¤¤ama¤¤amålamålakàni ca, avasesà
abyàkatamålasahajàtà dhammà abyàkatamålena ekamålamålakà, na ca
a¤¤¤ama¤¤amålamålakà. Ye và pana abyàkatamålena a¤¤ama¤¤amålamålakà sabbe te
dhammà abyàkatàti: àmantà. 

Abyàkatapadanayacatukkaü. 


37. Ye keci nàmà ùammà sabbe te nàmamålàti: naceva nàmamålàni, avasesà nàmà dhammà
na nàmamålà, ye và pana nàmamålà sabbe te dhammà nàmàti: àmantà. 

38. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålena ekamålàti: ahetukaü nàmaü nàmamålena na
ekamålaü, sahetukaü nàmaü nàmamålena ekamålaü. Ye và pana nàmamålena ekamålà sabbe
te dhammà nàmàti: nàmasamuññhànaü råpaü nàmamålena ekamålaü, na nàmaü. Nàmaü
nàmamålena ekamåla¤ceva nàma¤ca. 

39. Ye keci nàmamålena ekamålà dhammà sabbe te nàmamålena a¤¤ama¤¤amålàti: målàni
yàni ekato uppajjanti nàmamålàni ekamålàni ceva a¤¤ama¤¤amålàni ca, avasesà
nàmamålasahajàtà dhammà nàmamålena ekamålà na ca a¤¤ama¤¤amålà. Ye và pana
nàmamålena a¤¤ama¤¤amålà sabbe te dhammà nàmàti: àmantà. 

[BJT Page 30] [\x  30/]     

40. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålamålàti: naceva nàmamålamålàni. Avasesà
nàmà dhammà na nàmamålamålà. Ye và pana nàmamålamulà sabbe te dhammà nàmàti:
àmantà. 

41. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålena ekamålamålàti: ahetukaü nàmaü
nàmamålena na ekamålamålaü, sahetukaü nàmaü nàmamålena ekamålamålaü. Ye và pana
nàmamålena ekamålamålà sabbe te dhammà nàmàti: nàmasamuññhànaü råpaü nàmamålena
ekamålamålaü, na nàmaü, nàmaü. Nàmamålena ekamålamåla¤ceva nàma¤ca. 

42. Ye keci nàmamålena ekamålamålà dhammà sabbe te nàmamålena a¤¤ama¤¤amålamålàti:
målàni yàni ekato uppajjanti nàmamålàni ekamålamålàni ceva a¤¤ama¤¤amålamålàni ca.
Avasesà nàmamålasahajàtà dhammà nàmamålena ekamålamålà, na ca a¤¤ama¤¤amålamålà.
Ye và pana nàmamålena a¤¤ama¤¤amålamålà sabbe te dhammà nàmàti: àmantà. 

43. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålakàti: ahetukaü nàmaü na nàmamålakaü,
sahetukaü nàmaü nàmamulakaü. Ye và pana nàmamålakà sabbe te dhammà nàmàti:
nàmasamuññhànaü råpaü nàmamålakaü, na nàmaü. Nàmaü nàmamålaka¤ceva nàma¤ca. 

44. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålena ekamålakàti: ahetukaü nàmaü nàmamålena
na ekamålakaü, sahetukaü nàmaü nàmamålena ekamålakaü. Ye và pana nàmamålena
ekamålakaü sabbe te dhammà nàmàti: nàmasamuññhànaü råpaü nàmamålena ekamålakaü
na nàmaü. Nàmaü nàmamålena ekamålaka¤ceva nàma¤ca. 

45. Ye keci nàmamålena ekamålakà dhammà sabbe te nàmamålena a¤¤ama¤¤amålakàti:
målàni yàni ekato uppajjanti nàmamålàni ekamålakàni ceva a¤¤ama¤¤amålakàni ca. Avasesà
nàmamulasahajàtà dhammà nàmamålena ekamålakà, na ca a¤¤ama¤¤amålakà. Ye và pana
nàmamålena a¤¤ama¤¤amålakà sabbe te dhammà nàmàti: àmantà. 


[BJT Page 32] [\x  32/]     

46. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålamålakàti: ahetukaü nàmaü na
nàmamålamålakaü, sahetukaü nàmaü nàmamålamålakaü. Ye và pana nàmamålamålakà
sabbe te dhammà nàmàti: nàmasamuññhànaü råpaü nàmamålamålakaü, na nàmaü. Nàmaü
nàmamålamulaka¤ceva nàma¤ca. 

47. Ye keci nàmà dhammà sabbe te nàmamålena ekamålamålakàti: ahetukaü nàmaü
nàmamålena na ekamålamålakaü, sahetukaü nàmaü nàmamålena ekamålamålakaü. Ye và
pana nàmamålena ekamålamålakà sabbe te dhammà nàmàti: nàmasamuññhànaü råpaü
nàmamålena ekamålamålakaü, na nàmaü. Nàmaü nàmamålena ekamålamålaka¤ceva
nàma¤ca. 

48. Ye keci nàmamålena ekamålamålakà dhammà sabbe te nàmamålena
a¤¤ama¤¤amålamålakàti: målàni yàni ekato uppajjanti nàmamålàni ekamålamålakàni ceva
a¤¤ama¤¤amålamålakàni ca, avasesà nàmamålasahajàtà dhammà nàmamålena
ekamålamålakà, na ca a¤¤ama¤¤amålamålakà. Ye và pana nàmamålena
a¤¤ama¤¤amålamålakà sabbe te dhammà nàmàti: àmantà. 

Nàmapadanayacatukkaü. 

Målavàraniddeso. 
49. Ye keci kusalà dhammà sabbe te kusalahetåti: tayo eva kusalahetu, avasesà kusalà
dhammà na kusalahetu -pekusalanidàsà - kusalasambhavà - kusalappabhavà -
kusalasamuññhànà - kusalàhàrà - kusalàrammaõà - kusalapaccayà - kusalasamudayà: ye keci
akusalà dhammà -pe- ye keci abyàkatà dhammà -peye keci nàmà dhammà sabbe te
nàmahetåti -pe- nàmanidànà - nàmasambhayà - nàmappabhavà - nàmasamuññhànà -
nàmàhàrà - nàmàrammaõà - nàmapaccayà - nàmasamudayà: 

Målaü hetunidàna¤ca - sambhavo pabhavena ca
Samuññhànàhàràrammaõà - paccayo samudayena càti. 

Niddesavàro niññhito. 

Målayamakaü niññhitaü. [PTS Page 014] [\q  14/]      


[BJT Page ' 34 [\x   34/]     ]

2. Khandhayamakaü

1. Pa¤¤atti uddesavàro

Pa¤cakkhandha: råpakkhandho vedanàkkhandho sa¤¤àkkhandho saïkhàrakkhandho
vi¤¤aõakkhandho. 

1. Råpaü råpakkhandho, råpakkhandho råpaü. Vedanà vedanàkkhandho, vedanàkkhandho
vedanà. Sa¤¤à sa¤¤àkkhandho sa¤¤àkkhandho sa¤¤à. Saïkhàrà saïkhàrakkhandho,
saïkhàrakkhandho saïkhàrà. Vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho, vi¤¤àõakkhandho vi¤¤àõaü.
(Anulomaü. )

2. Na råpaü na råpakkhandho, na råpakkhandho na råpaü. Na vedanà na vedanàkkhandho,
na vedanàkkhandho na vedanà. Na sa¤¤à na sa¤¤àkkhandho, na sa¤¤àkkhandho na sa¤¤à.
Na saïkhàrà na saïkhàrakkhandho, na saïkhàrakkhandho na saïkhàrà. Na vi¤¤àõaü na
vi¤¤àõakkhandho, na vi¤¤àõakkhandho na vi¤¤àõaü. (Paccanãkaü. )

Padasodhanavàro. 

3. Råpaü råpakkhandho, khandhà vedanàkkhandho. Råpaü råpakkhandho, khandhà
sa¤¤àkkhandho. Råpaü råpakkhandho, khandhà saïkhàrakkhandho, råpaü råpakkhandho,
khandhà vi¤¤àõakkhandho. 

4. Vedanà vedanàkkhandho, khandhà råpakkhandho. Vedanà vedanàkkhandho, khandhà
sa¤¤àkkhandho. Vedanà vedanàkkhandho, khandhà saïkhàrakkhandho. Vedanà
vedanàkkhandho, khandhà vi¤¤àõakkhandho. 

5. Sa¤¤à sa¤¤àkkhandho, khandhà råpakkhandho. Sa¤¤àsa¤¤àkkhandho, khandhà
vedanàkkhandho. Sa¤¤à sa¤¤àkkhandho, khandhà saïkhàrakkhandho. Sa¤¤à
sa¤¤àkkhandho, khandhà vi¤¤àõakkhandho. 

6. Saïkhàrà saïkhàrakkhandho, khandhà råpakkhandho. Saïkhàrà saïkhàrakkhandho,
khandhà vedanàkkhandho saïkhàrà saïkhàrakkhandho, khandhà sa¤¤àkkhandho. Saïkhàrà
saïkhàrakkhandho, khandhà vi¤¤àõakkhandho. 


[BJT Page 36] [\x  36/]     

7. Vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho, khandhà råpakkhandho. Vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho,
khandhà vedanàkkhandho. Vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho, khandhà sa¤¤àkkhandho.
Vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho, khandhà saïkhàrakkhandho. (Anulomaü)

8. Na råpaü na råpakkhandho, na khandhà na vedanàkkhandho. Na råpaü na
råpakkhandho. Na khandhà na [PTS Page 015] [\q  15/]     
Sa¤¤àkkhandho. Na råpaü na råpakkhandho, na khandhà na saïkhàrakkhandho. Na råpaü
na råpakkhandho, na khandhà na vi¤¤àõakkhandho. 

9. Na vedanà na vedanàkkhandho, na khandhà na råpakkhandho. Na vedanà na
vedanàkkhandho, na khandhà na sa¤¤àkkhandho. Na vedanà na vedanàkkhandho, na
khandhà na sakhkhàrakkhandho. Na vedanà na vedanàkkhandho, na khandhà na
vi¤¤àõakkhandho. 

10. Na sa¤¤à na sa¤¤àkkhandho, na khandhà na råpakkhandho. Na sa¤¤à na
sa¤¤àkkhandho, na khandhà na vedanàkkhandho. Na sa¤¤à na sa¤¤àkkhandho, na khandhà
na saïkhàrakkhandho. Na sa¤¤à na sa¤¤àkkhandho, na khandhà na vi¤¤àõakkhandho. 

11. Na saïkhàrà na saïkhàrakkhandho, na khandhà na råpakkhandho. Na saïkhàrà na
saïkhàrakkhandho, na khandhà na vedanàkkhandho. Na saïkhàrà na saïkhàrakkhandho, na
khandhà na sa¤¤àkkhandho. Na saïkhàrà na saïkhàrakkhandho, na khandhà na
vi¤¤àõakkhandho. 

12. Na vi¤¤àõaü na vi¤¤àõakkhandho, na khandhà na råpakkhandho. Na vi¤¤àõaü na
vi¤¤àõakkhandho, na khandhà na vedanàkkhandho. Na vi¤¤àõaü na vi¤¤àõakkhandho, na
khandhà na sa¤¤àkkhandho. Na vi¤¤àõaü na vi¤¤àõakkhandho, na khandhà na
saïkhàrakkhandho. (Paccanãkaü)

Padasodhana målacakkavàro. 


[BJT Page 38] [\x  38/]     

13. Råpaü khandho, khandhà råpaü. Vedanà khandho, khandhà vedanà, sa¤¤à khandho,
khandhà sa¤¤à. Saïkhàrà khandho, khandhà saïkhàrà. Vi¤¤àõaü khandho, khandhà
vi¤¤àõaü. (Anulomaü. )

14. Na råpaü na khandho, na khandhà na råpaü. Na vedanà na khandho, na khandhà na
vedanà. Na sa¤¤à na khandho, na khandhà na sa¤¤à. Na saïkhàrà na khandho, na khandhà
na saïkhàrà. Na vi¤¤àõaü na khandho, na khandhà na vi¤¤àõaü. (Paccanãkaü. )

Suddhakhandhavàro. 


15. Råpaü khandho, khandhà vedanà. Råpaü khandho, khandhà sa¤¤à. Råpaü khandho,
khandhà saïkhàrà. Råpaü khandho, khandhà vi¤¤àõaü. 

16. Vedanà khandho, khandhà råpaü. Vedanà khandho, khandhà sa¤¤à. Vedanà khandho,
khandhà saïkhàrà. Vedanà khandho, khandhà vi¤¤àõaü. 

17. Sa¤¤à khandho, khandhà råpaü. Sa¤¤à khandho, khandhà vedanà, sa¤¤à khandho,
khandhà saïkhàrà. Sa¤¤à khandho, khandhà vi¤¤àõaü. 
18. Saïkhàrà khandho, khandhà råpaü. Saïkhàrà khandho, khandhà vedanà. Saïkhàrà
khandho, khandhà sa¤¤à. Saïkhàrà khandho, khandhà vi¤¤àõaü. 

19. Vi¤¤àõaü [PTS Page 016] [\q  16/]      khandho, khandhà råpaü. Vi¤¤àõaü khandho,
khandhà vedanà. Vi¤¤àõaü khandho, khandhà sa¤¤à. Vi¤¤àõaü khandho, khandhà
saïkhàrà. (Anulomaü. )


[BJT Page 40] [\x  40/]     

20. Na råpaü na khandho, na khandhà na vedanà. Na råpaü na khandho. Na khandhà na
sa¤¤à. Na råpaü na khandho, na khandhà na saïkhàrà. Na råpaü na khandho, na khandhà
na vi¤¤àõaü. 

21. Na vedanà na khandho, na khandhà na råpaü na vedanà na khandho, na khandhà na
sa¤¤à. Na vedanà na khandho. Na khandhà na saïkhàro. Na vedanà na khandho, na
khandhà na vi¤¤àõaü. 

22. Na sa¤¤à na khandho, na khandhà na råpaü. Na sa¤¤à na khandho, na khandhà na
vedanà. Na sa¤¤à na khandho, na khandhà na saïkhàrà. Na sa¤¤à na khandho, na khandhà
na vi¤¤àõaü. 

23. Na saïkhàrà na khandho, na khandhà na råpaü. Na saïkhàrà na khandho, na khandhà
na vedanà. Na saïkhàrà na khandho, na khandhà na sa¤¤à. Na saïkhàrà na khandho, na
khandhà na vi¤¤àõaü. 

24. Na vi¤¤àõaü na khandho, na khandhà na råpaü. Na vi¤¤àõaü na khandho, na khandhà
na vedanà. Na vi¤¤àõaü na khandho, na khandhà na sa¤¤à. Na vi¤¤àõaü na khandho, na
khandhà na saïkhàrà. (Paccanãkaü)

Suddha khandha målacakkavàro

Uddesavàro niññhito. 


[BJT Page 42] [\x  42/]     

2. Paõõatti niddesavàro

1. Råpaü råpakkhandhoti: piyaråpaü sàtaråpaü råpaü, na råpakkhandho, råpakkhandho
råpa¤ceva råpakkhandho ca. Råpakkhandho råpanti àmantà. 

Vedanà vedanàkkhandhoti: àmantà. Vedanàkkhandho vedanàti: àmantà. 

Sa¤¤à sa¤¤àkkhandhoti: diññhi sa¤¤à sa¤¤à, na sa¤¤àkkhandho, sa¤¤àkkhandho sa¤¤àceva
sa¤¤àkkhandho ca. Sa¤¤àkkhandho sa¤¤àti: àmantà. 

Saïkhàrà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandhaü ñhapetvà avasesà saïkhàrà1 na
saïkhàrakkhandho, saïkhàrakkhandho saïkhàrà ceva saïkhàrakkhandho ca.
Saïkhàrakkhandho saïkhàràti: àmantà. 

Vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. Vi¤¤àõakkhandho vi¤¤àõanti: àmantà. (Anulomaü.
)

2. Na råpaü na råpakkhandhoti: àmantà. Na råpakkhandho na råpanti: piyaråpaü sàtaråpaü
na råpakkhandho, [PTS Page 017] [\q  17/]      råpaü. Råpa¤ca råpakkhandha¤ca ñhapetvà
avasesà na ceva råpaü na ca råpakkhandho. 

Na vedanà na vedanàkkhandhoti: àmantà. Na vedanàkkhandho na vedanàti: àmantà. 
Na sa¤¤à na sa¤¤àkkhandhoti: àmantà. Na sa¤¤àkkhandho na sa¤¤àti: diññhisa¤¤à na
sa¤¤àkkhandho, sa¤¤à. Sa¤¤ca sa¤¤àkkhandha¤ca ñhapetvà avasenà na ceva sa¤¤à na ca
sa¤¤àkkhandho. 

Na saïkhàrà na saïkhàrakkhandhoti: àmantà. Na saïkhàrakkhandho na saïkhàràti:
saïkhàrakkhandhaü ñhapetvà avasesà na saïkhàrakkhandho, saïkhàrà. Saïkhàre ca
saïkhàrakkhandha¤ca ñhapetvà avasesà na ceva saïkhàrà na ca saïkhàrakkhandho. 

Na vi¤¤àõaü na vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. Na vi¤¤àõakkhandho na vi¤¤àõanti: àmantà.
(Paccanãkaü. )

Padasodhanavàro. 

1. Avasesà saïkhàrà saïkhàrà - syà. 


[BJT Page 44] [\x  44/]     

3. Råpaü råpakkhandhoti: piyaråpaü sàtaråpaü råpaü, na råpakkhandho. Råpakkhandho
råpa¤ceva råpakkhandho ca. Khandhà vedanàkkhandhoti: vedanàkkhandho khandho ceva
vedanàkkhandho ca. Avasesà khandhà1, na vedanàkkhandho. 

Råpaü råpakkhandhoti: piyaråpaü sàtaråpaü råpaü, na råpakkhandho. Råpakkhandho
råpa¤ceva råpakkhandho ca. Khandhà sa¤¤àkkhandhoti: sa¤¤àkkhandho khandho ceva
sa¤¤àkkhandho ca. Avasesà khandhà, na sa¤¤àkkhandho. 

Råpaü råpakkhandhoti: piyaråpaü sàtaråpaü råpaü, na råpakkhandho. Råpakkhandho
råpa¤ceva råpakkhandho ca. Khandhà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandho khandho
ceva saïkhàrakkhandho ca. Avasesà khandhà, na saïkhàrakkhandho. 

Råpaü råpakkhandhoti: piyaråpaü sàtaråpaü råpaü, na råpakkhandho. Råpakkhandho
råpa¤ceva råpakkhandho ca. Khandhà vi¤¤àõakkhandhoti: vi¤¤àõakkhandho khandho ceva
vi¤¤àõakkhandho ca. Avasesà khandhà, na vi¤¤àõakkhandho. 

4. Vedanà vedanàkkhandhoti: àmantà. Khandhà råpakkhandhoti: råpakkhandho khandhà
ceva råpakkhandho ca. Avasesà khandhà, na råpakkhandho. 

Vedanà vedanàkkhandhoti: àmantà. Khandhà sa¤¤àkkhandhoti: sa¤¤àkkhandho khandho
ceva sa¤¤àkkhandho ca. Avasesà khandhà, na sa¤¤àkkhandho. 

Vedanà vedanàkkhandhoti: àmantà. Khandhà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandho
khandhoceva saïkhàrakkhandho ca. Avasesà khandhà na saïkhàrakkhandho. 

Vedanà vedanàkkhandhoti: àmantà. Khandhà vi¤¤àõakkhandhoti: vi¤¤àõakkhandho
khandhoceva vi¤¤àõakkhandho ca. Avasesà khandhà na vi¤¤àõakkhandho. 
5. Sa¤¤à sa¤¤àkkhandhoti: diññhisa¤¤à sa¤¤à, na sa¤¤àkkhandho. Sa¤¤àkkhandho sa¤¤à
ceva sa¤¤àkkhandho ca. Khandhà råpakkhandhoti: råpakkhandho khandho ceva
råpakkhandho ca. Avasesà khandhà, na råpakkhandho. 

1. Avasesà khandhà khandhà - syà. 


[BJT Page 46] [\x  46/]     

Sa¤¤à sa¤¤àkkhandhoti: diññhisa¤¤à sa¤¤à, na sa¤¤àkkhandho. Sa¤¤àkkhandho sa¤¤à ceva
sa¤¤àkkhandho ca. Khandhà vedanàkkhandhoti: vedanàkkhandho khandho ceva
vedanàkkhandho ca. Avasesà khandhà, na vedanàkkhandho. 

Sa¤¤à sa¤¤àkkhandhoti: diññhisa¤¤à sa¤¤à, na sa¤¤àkkhandho. Sa¤¤àkkhandho sa¤¤à ceva
sa¤¤àkkhandho ca. Khandhà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandho khandho ceva
saïkhàrakkhandho ca. Avasesà khandhà, na saïkhàrakkhandho. 

Sa¤¤à sa¤¤àkkhandhoti: diññhisa¤¤à sa¤¤à, na sa¤¤àkkhandho, sa¤¤àkkhandho sa¤¤à ceva
sa¤¤àkkhandho ca. Khandhà vi¤¤àõakkhandhoti: vi¤¤àõakkhandho khandho ceva
vi¤¤àõakkhandho ca. Avasesà khandhà, na vi¤¤àõakkhandho. 

6. Saïkhàrà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandhaü ñhapetvà avasesà saïkhàrà
saïkhàrakkhandho, saïkhàrakkhandho saïkhàrà ceva saïkhàrakkhandho ca. Khandhà
råpakkhandhoti: råpakkhandho khandho ceva råpakkhandho ca. Avasesà khandhà, na
råpakkhandho. 

Saïkhàrà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandhaü ñhapetvà avasesà saïkhàrà na
saïkhàrakkhandho, saïkhàrakkhandho saïkhàrà ceva saïkhàrakkhandho ca. Khandhà
vedanàkkhandhoti: vedanàkkhandho khandho ceva vedanàkkhandho ca. Avasesà khandhà,
na vedanàkkhandho. 

Saïkhàrà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandhaü ñhapetvà avasesà saïkhàrà na
saïkhàrakkhandho, saïkhàrakkhandho saïkhàrà ceva saïkhàrakkhandho ca. Khandhà
sa¤¤àkkhandhoti: sa¤¤àkkhandho khandho ceva sa¤¤àkkhandho ca. Khandhà
sa¤¤àkkhandhoti: sa¤¤àkkhandho khandho ceva sa¤¤àkkhandho ca. Avasesà khandhà, na
sa¤¤àkkhandho. 

Saïkhàrà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandhaü ñhapetvà avasesà saïkhàrà na
saïkhàrakkhandho, saïkhàrakkhandho saïkhàrà ceva saïkhàrakkhandho ca. Khandhà
vi¤¤àõakkhandhoti: vi¤¤àõakkhandho khandho ceva vi¤¤àõakkhandho ca. Avasesà
khandhà, na vi¤¤àõakkhandho. 

7. Vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. Khandhà råpaükkhandhoti: råpakkhandho
khandho ceva råpakkhandho ca. Avasesà khandhà, na råpakkhandho. 


[BJT Page 48] [\x  48/]     

Vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. Khandhà vedanàkkhandhoti: vedanàkkhandho
khandho ceva vedanàkkhandho ca. Avasesà khandhà, na vedanàkkhandho. 

Vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. Khandhà sa¤¤àkkhandhoti: sa¤¤àkkhandho
khandho ceva sa¤¤àkkhandho ca. Avasesà khandhà, na sa¤¤àkkhandho. 

Vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. Khandhà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandho
khandho ceva saïkhàrakkhandho ca. Avasesà khandhà, na saïkhàrakkhandho. (Anulomaü)

8. Na råpaü na råpakkhandhoti: àmantà. Na khandhà na vedanàkkhandhoti: àmantà. 

Na råpaü na råpakkhandhoti: àmantà. Na khandhà na sa¤¤àkkhandhoti: àmantà. 

Na råpaü na råpakkhandhoti: àmantà. Na khandhà na saïkhàrakkhandhoti: àmantà. [PTS
Page 018] [\q  18/]      

Na råpaü na råpakkhandhoti: àmantà. Na khandhà na vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. 

9. Na vedanà na vedanàkkhandhoti: àmantà. Na khandhà na råpakkhandhoti: àmantà. 

Na vedanà na vedanàkkhandhoti: àmantà. Na khandhà na sa¤¤àkkhandhoti: àmantà. 

Na vedanà na vedanàkkhandhoti: àmantà. Na khandhà na saïkhàrakkhandhoti: àmantà. 

Na vedanà na vedanàkkhandhoti: àmantà. Na khandhà na vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. 

10. Na sa¤¤à na sa¤¤àkkhandhoti: àmantà. Na khandhà na råpakkhandhoti: àmantà. 

Na sa¤¤à na sa¤¤àkkhandhoti: àmantà. Na khandhà na vedanàkkhandhoti: àmantà. 

Na sa¤¤à na sa¤¤àkkhandhoti: àmantà. Na khandhà na saïkhàrakkhandhoti: àmantà. 

Na sa¤¤à na sa¤¤àkkhandhoti: àmantà. Na khandhà na vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. 


[BJT Page 50] [\x  50/]     

11. Na saïkhàrà na saïkhàrakkhandhoti: àmantà. Na khandhà na råpakkhandhoti: àmantà. 

Na saïkhàrà na saïkhàrakkhandhoti: àmantà. Na khandhà na vedanàkkhandhoti: àmantà. 
Na saïkhàrà na saïkhàrakkhandhoti: àmantà. Na khandhà na sa¤¤àkkhandhoti: àmantà. 

Sa saïkhàrà na saïkhàrakkhandhoti: àmantà. Na khandhà na vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. 

12. Na vi¤¤àõaü na vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. Na khandhà na råpakkhandhoti: àmantà. 

Na vi¤¤àõaü na vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. Na khandhà na vedanàkkhandhoti: àmantà. 
Na vi¤¤àõaü na vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. Na khandhà na sa¤¤àkkhandhoti: àmantà. 

Na vi¤¤àõaü na vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. Na khandhà na saïkhàrakkhandhoti: àmantà.
(Paccanãkaü)

Padasodhanamålacakkavàro


13. Råpaü khandhoti: àmantà. Khandhà rupakkhandhoti: råpakkhandho khandho ceva
råpakkhandho ca. Avasesà khandhà na råpakkhandho. 

Vedanà khandhoti: àmantà. Khandhà vedanàkkhandhoti: vedanàkkhandho khandho ceva
vedanàkkhandho ca, avasesà khandhà, na vedanàkkhandho. 
Sa¤¤à khandhoti: àmantà. Khandhà sa¤¤àkkhandhoti: sa¤¤àkkhandho khandho ceva
sa¤¤àkkhandho ca. Avasesà khandhà, na sa¤¤àkkhandho. 

Saïkhàrà khandhoti: àmantà. Khandhà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandho khandho
ceva saïkhàrakkhandho ca. Avasesà khandhà na saïkhàrakkhandho. 

Vi¤¤àõaü khandhoti: àmantà. Khandhà vi¤¤àõakkhandhoti: vi¤¤àõakkhandho khandho
ceva vi¤¤àõakkhandho ca, avasesà khandhà, na vi¤¤àõakkhandho. (Anulomaü)


[BJT Page 52] [\x  52/]     

14. Na råpaü na khandhoti: råpaü ñhapetvà avasesà khandhà na råpaü, khandhà. Råpa¤ca
khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva råpaü na ca khandhà. Na khandhà na råpakkhandhoti:
àmantà. 

Na vedanà na khandhoti: vedanaü ñhapetvà avasesà khandhà na vedanà, khandhà.
Vedana¤ca khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva vedanà na ca khandhà. Na khandhà na
vedanàkkhandhoti: àmantà. 

Na sa¤¤à na khandhoti: sa¤¤aü ñhapetvà avasesà khandhà na sa¤¤à, khandhà. Sa¤¤ca
khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva sa¤¤à na ca khandhà. Na khandhà na
sa¤¤àkkhandhoti: àmantà. 

Na saïkhàrà na khandhoti: àmantà. Na khandhà na saïkhàrakkhandhoti: àmantà. 

Na vi¤¤àõaü na khandhoti: vi¤¤àõaü ñhapetvà avasesà khandhà na vi¤¤àõaü, khandhà.
Vi¤¤àõa¤ca khandhe ca [PTS Page 019] [\q  19/]      ñhapetvà avasesà na ceva vi¤¤àõaü na
ca khandhà. Na khandhà na vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. (Paccanãkaü)

Suddhakhandhavàro. 


15. Råpaü khandhoti: àmantà. Khandhà vedanàkkhandhoti: vedanàkkhandho khandho ceva
vedanàkkhandho ca. Avasesà khandhà, na vedanàkkhandho. 

Råpaü khandhoti: àmantà. Khandhà sa¤¤àkandhoti: sa¤¤àkkhandho khandho ceva
sa¤¤àkkhandho ca. Avasesà khandhà, na sa¤¤àkkhandho. 

Råpaü khandhoti: àmantà. Khandhà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandho khandho ceva
saïkhàrakkhandho ca. Avasesà khandhà, na saïkhàrakkhandho. 

Råpaü khandhoti: àmantà. Khandhà vi¤¤àõakkhandhoti: vi¤¤àõakkhandho khandho ceva
vi¤¤àõakkhandho ca. Avasesà khandhà, na vi¤¤àõakkhandho. 


[BJT Page 54] [\x  54/]     

16. Vedanà khandhoti: àmantà. Khandhà råpakkhandhoti: råpakkhandho khandhà ceva
råpakkhandho ca. Avasesà khandhà, na råpakkhandho. 

Vedanà khandhoti: àmantà. Khandhà sa¤¤àkkhandhoti: sa¤¤àkkhandho khandho ceva
sa¤¤àkkhandho ca. Avasesà khandhà, na sa¤¤àkkhandho. 

Vedanà khandhoti: àmantà. Khandhà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandho khandho ceva
saïkhàrakkhandho ca. Avasesà khandhà, na saïkhàrakkhandho. 

Vedanà khandhoti: àmantà. Khandhà vi¤¤àõakkhandhoti, vi¤¤àõakkhandho khandho ceva
vi¤¤àõakkhandho ca. Avasesà khandhà. Na vi¤¤àõakkhandho. 

17. Sa¤¤à khandhoti: àmantà. Khandhà råpakkhandhoti: råpakkhandho khandho ceva
råpakkhandho ca. Avasesà khandhà, na rupakkhandho. 

Sa¤¤à khandhoti: àmantà. Khandhà vedanàkkhandhoti: vedanàkkhandho khandho ceva
vedanàkkhandho ca. Avasesà khandhà, na vedanàkkhandho. 

Sa¤¤à khandhoti: àmantà. Khandhà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandho khandho ceva
saïkhàrakkhandho ca. Avasesà khandhà, na saïkhàrakkhandho. 

Sa¤¤à khandhoti: àmantà. Khandhà vi¤¤àõakkhandhoti: vi¤¤àõakkhandho khandho ceva
vi¤¤àõakkhandho ca. Avasesà khandhà, na vi¤¤àõakkhandho. 

18. Saïkhàrà khandhoti: àmantà. Khandhà råpakkhandhoti: råpakkhandho khandho ceva
råpakkhandho ca. Avasesà khandhà, na råpakkhandho. 

Saïkhàrà khandhoti: àmantà. Khandhà vedanàkkhandhoti: vedanàkkhandho khandho ceva
vedanàkkhandho ca. Avasesà khandhà na vedanàkkhandho. 

Saïkhàrà khandhoti: àmantà. Khandhà vi¤¤àõakkhandhoti: vi¤¤àõakkhandho khandho
ceva vi¤¤àõakkhandho ca. Avasesà khandhà, na vi¤¤àõakkhandho. 


[BJT Page 56] [\x  56/]     

19. Vi¤¤àõaü khandhoti: àmantà. Khandhà råpakkhandhoti: råpakkhandho khandho ceva
råpakkhandho ca. Avasesà khandhà, na råpakkhandho. 

Vi¤¤àõaü khandhoti: àmantà. Khandhà vedanàkkhandhoti: vedanàkkhandho khandho ceva
vedanàkkhandho ca. Avasesà khandhà, na vedanàkkhandho. 

Vi¤¤àõaü khandhoti: àmantà. Khandhà sa¤¤àkkhandhoti: sa¤¤àkkhandho khandho ceva
sa¤¤àkkhandho ca. Avasesà khandhà, na sa¤¤àkkhandho. 

Vi¤¤àõaü khandhoti: àmantà. Khandhà saïkhàrakkhandhoti: saïkhàrakkhandho khandho
ceva saïkhàrakkhandho ca. Avasesà khandhà, na saïkhàrakkhandho. (Anulomaü)

20. Na råpaü na khandhoti: råpaü ñhapetvà avasesà khandhà na råpaü, khandhà. Råpa¤ca
khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva råpaü, na ca khandhà. Na khandhà na
vedanàkkhandhoti: àmantà. 

Na råpaü na khandhoti: råpaü ñhapetvà avasesà khandhà, na råpaü khandhà. Råpa¤ca
khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva råpaü, na ca khandhà. Na khandhà na
sa¤¤àkkhandhoti, àmantà. Na råpaü na khandhoti: råpaü ñhapetvà avasesà khandhà na
råpaü, khandhà. Råpa¤ca khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva råpaü, na ca khandhà. Na
khandhà na saïkhàrakkhandhoti: àmantà. 

Na råpaü na khandhoti: råpaü ñhapetvà avasesà khandhà, na råpaü khandhà. Råpa¤ca
khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva råpaü, na ca khandhà. Na khandhà na
vi¤¤àõakkhandhoti, àmantà. 
21. Na vedanà na khandhoti: vedanaü ñhapetvà avasesà khandhà na vedanà, khandhà.
Vedana¤ca khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva vedanà, na ca khandhà. Na khandhà na
råpakkhandhoti: àmantà. 

[BJT Page 58] [\x  58/]      
Na vedanà na khandhoti: vedanaü ñhapetvà avasesà khandhà na vedanà, khandhà.
Vedana¤ca khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva vedanà, na ca khandhà. Na khandhà na
sa¤¤àkkhandhoti: àmantà. 

21. Na vedanà na khandhoti: vedanaü ñhapetvà avasesà khandhà na vedanà, khandhà.
Vedana¤ca khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva vedanà, na ca khandhà. Na khandhà na
saïkhàrakkhandhoti: àmantà. 

Na vedanà na khandhoti: vedanaü ñhapetvà avasesà khandhà na vedanà, khandhà.
Vedana¤ca khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva vedanà, na ca khandhà. Na khandhà na
vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. 

22. Na sa¤¤à na khandhoti: sa¤¤aü ñhapetvà avasesà khandhà na sa¤¤à, khandhà. Sa¤¤ca
khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva sa¤¤à, na ca khandhà. Na khandhà na
råpakkhandhoti: àmantà. 

Na sa¤¤à na khandhoti: ñhapetvà avasesà khandhà na sa¤¤à, khandhà. Sa¤¤ca khandhe ca
ñhapetvà avasesà na ceva sa¤¤à, na ca khandhà. Na khandhà na vedanàkkhandhoti: àmantà. 
Na sa¤¤à na khandhoti: sa¤¤aü ñhapetvà avasesà khandhà na sa¤¤à, khandhà. Sa¤¤ca
khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva sa¤¤à, na ca khandhà. Na khandhà na
saïkhàrakkhandhoti: àmantà. 

Na sa¤¤à na khandhoti: ñhapetvà avasesà khandhà na sa¤¤à, khandhà. Sa¤¤ca khandhe ca
ñhapetvà avasesà na ceva sa¤¤à, na ca khandhà. Na khandhà navi¤¤àõakkhandhoti:
àmantà. 


[BJT Page 60] [\x  60/]     

23. Na saïkhàrà na khandhoti: àmantà. Na khandhà na råpakkhandhoti: àmantà. 

Na saïkhàrà na khandhoti: àmantà. Na khandhà na vedanàkkhandhoti: àmantà. 

Sa saïkhàrà na khandhoti: àmantà. Na khandhà na sa¤¤àkkhandhoti: àmantà. 

Sa saïkhàrà na khandhoti: àmantà. Na khandhà na vi¤¤àõakkhandhoti: àmantà. 

24. Na vi¤¤àõaü na khandhoti: vi¤¤àõaü ñhapetvà avasesà khandhà na vi¤¤àõaü, khandhà.
Vi¤¤àõa¤ca khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva vi¤¤àõaü, na ca khandhà. Na khandhà
na råpakkhandhoti: àmantà. 
Na vi¤¤àõaü na khandhoti: vi¤¤àõaü ñhapetvà avasesà khandhà na vi¤¤àõaü, khandhà.
Vi¤¤àõa¤ca khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva vi¤¤àõaü, na ca khandhà. Na khandhà
na vedanàkkhandhoti: àmantà. 
Na vi¤¤àõaü na khandhoti: vi¤¤àõaü ñhapetvà avasesà khandhà na vi¤¤àõaü, khandhà.
Vi¤¤àõa¤ca khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva vi¤¤àõaü, na ca khandhà. Na khandhà
na sa¤¤àkkhandhoti: àmantà. 
Na vi¤¤àõaü na khandhoti: vi¤¤àõaü ñhapetvà avasesà khandhà na vi¤¤àõaü, khandhà.
Vi¤¤àõa¤ca khandhe ca ñhapetvà avasesà na ceva vi¤¤àõaü, na ca khandhà. Na khandhà
na saïkhàrakkhandhoti: àmantà. (Paccanãkaü)

Suddhakhandhamålacakkavàro. 

Pa¤¤attiniddesavàro niññhito. 
[BJT Page 62] [\x  62/]     

2. Pavattiuppàdavàro 

1. Yassa råpakkhandho uppajjati tassa vedanàkkhandho uppajjatã'ti: asa¤¤asattaü
uppajjantànaü tesaü råpakkhandho uppajjati. No ca tesaü vedanàkkhandho uppajjati.
Pa¤cavokàraü uppajjantànaü tesaü råpakkhandho ca uppajjati. Vedanàkkhandho ca
uppajjati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho uppajjati tassa råpakkhandho uppajjatã'ti: aråpaü
upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho uppajjati. No ca tesaü råpakkhandho uppajjati.
Pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho ca uppajjati. Råpakkhandho ca
uppajjati. (Anuloma puggala)

2. Yattha råpakkhandho uppajjati tattha vedanàkkhandho uppajjatã'ti: asa¤¤asatte tattha
råpakkhandho uppajjati, no ca tattha vedanàkkhandho uppajjati. Pa¤cavokàre tattha
råpakkhandho ca uppajjati, vedanàkkhandho ca uppajjati. 

Yattha và pana vedanàkkhandho uppajjati tattha råpakkhandho uppajjatã'ti: aråpe tattha
vedanàkkhandho uppajjati, no ca tattha råpakkhandho uppajjati, [PTS Page 020] [\q  20/]  
  
Pa¤cavokàre tattha vedanàkkhandho ca uppajjati, råpakkhandho ca uppajjati. (Anuloma
okàsa)

3. Yassa yattha råpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanàkkhandho uppajjatã'ti:
asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha råpakkhandho uppajjati, no ca tesaü tattha
vedanàkkhandho uppajjati, pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha råpakkhandho ca
uppajjati, vedanàkkhandho ca uppajjati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho uppajjati tassa tattha råpakkhandho uppajjatã'ti:
aråpaü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjati, no ca tesaü tattha
råpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca
uppajjati, råpakkhandho ca uppajjati. (Anuloma puggalokàsa)

4. Yassa råpakkhandho nåppajjati tassa vedanàkkhandho nåppajjatãti: aråpaü uppajjantànaü
tesaü råpakkhandho nåppajjati, no ca tesaü vedanàkkhandho nåppajjati. Sabbesaü
vacantànaü tesaü råpakkhandho ca nåppajjati, vedanàkkhandho ca nåppajjati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nåppajjati tassa råpakkhandho nåppajjatãti: asa¤¤asattaü
upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho nåppajjati, no ca tesaü råpakkhandho nåppajjati.
Sabbesaü cavantànaü tesaü vedanàkkhandho nåppajjati, råpakkhandho ca nåppajjati.
(Paccanãkapuggala)


[BJT Page 64] [\x  64/]     

5. Yattha råpakkhandho nåppajjati tattha vedanàkkhandho nåppajjatãti: uppajjati. 

Yattha và pana vedanàkkhandho nåppajjati tattha råpakkhandho nåppajjatãti: uppajjati.
(Paccanãka okàsa)

6. Yassa yattha råpakkhandho nåppajjati tassa tattha vedanàkkhandho nåppajjatãti: aråpaü
uppajjantànaü tesaü tattha råpakkhandho nåppajjati, no ca tesaü tattha vedanàkkhandho
nuppajjati. Sabbesaü cavantànaü tesaü tattha råpakkhandho ca nåppajjati, vedanàkkhandho
ca nåppajjati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nåppajjati tassa tattha råpakkhandho nåppajjatãti
asa¤¤asattaü uppajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nåppajjati no ca tesaü tattha
råpakkhandho nuppajjati. Sabbesaü cavantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca nåppajjati,
råpakkhandho ca nåppajjati. [PTS Page 021] [\q  21/]     
(Paccanãka puggalokàsa)

Paccuppannavàro. 

7. Yassa råpakkhandho uppajjittha tassa vedanàkkhandho uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana vedanàkkhandho uppajjittha tassa råpakkhandho uppajjitthàti: àmantà.
(Anulomapuggala)

8. Yattha råpakkhandho uppajjittha, tattha vedanàkkhandho uppajjitthàti: asa¤¤asatte tattha
råpakkhandho uppajjittha, no ca tattha vedanàkkhandho uppajjittha. Pa¤cavokàre tattha
råpakkhandho ca uppajjittha, vedanàkkhandho ca uppajjittha. 

Yattha và pana vedanàkkhandho uppajjittha tattha råpakkhandho uppajjitthàti: aråpe tattha
vedanàkkhandho uppajjittha, no ca tattha råpakkhandho uppajjittha. Pa¤cavokàre tattha
vedanàkkhandho ca uppajjittha råpakkhandho ca uppajjittha. (Anuloma okàsa)

9. Yassa yattha råpakkhandho uppajjittha, tassa tattha vedanàkkhandho uppajjitthàti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpakkhandho uppajjittha, no ca tesaü tattha vedanàkkhandho
uppajjittha, pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpakkhandho ca uppajjittha, vedanàkkhandho ca
uppajjittha. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho uppajjittha tassa tattha rupakkhandho uppajjitthàti:
aråpànaü tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjittha. No ca tesaü tattha råpakkhandho
uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca uppajjittha. 
Råpakkhandho ca uppajjittha. (Anuloma puggalokàsa) 


[BJT Page 66] [\x  66/]     

10. Yassa råpakkhandho nåppajjittha tassa tattha vedanàkkhandho nåppajjitthàti: natthi. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nåppajjittha tassa råpakkhandho nåppajjitthàti: natthi.
(Paccanãkapuggala)

11. Yattha råpakkhandho nåppajjittha tattha vedanàkkhandho nåppajjitthàti: uppajjittha. 

Yattha và pana vedanàkkhandho nåppajjittha tattha råpakkhandho nåppajjitthàti: uppajjittha.
(Paccanãka okàsa)

12. Yassa yattha råpakkhandho nåppajjittha tassa tattha vedanàkkhandho nåppajjitthàti:
aråpànaü tesaü tattha råpakkhandho nåppajjittha, no ca tesaü tattha vedanàkkhandho
nåppajjittha. Suddhàvàsànaü tesaü tattha råpakkhandho ca nåppajjittha. Vedanàkkhandho
ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nåppajjittha tassa tattha råpakkhandho nåppajjitthàti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nåppajjittha, no ca tesaü tattha råpakkhandho
[PTS Page 022] [\q  22/]     
Nåppajjittha. Suddhàvàsànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca nåppajjittha, råpakkhandho
ca nåppajjittha. (Paccanãka puggalokàsa)

Atãtavàro. 


13. Yassa råpakkhandho uppajjissati tassa vedanàkkhandho uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana vedanàkkhandho uppajjissati tassa råpakkhandho uppajjissatã'ti: ye aråpaü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü vedanàkkhandho uppajjissati. No ca tesaü råpakkhandho
uppajjissati, itaresaü tesaü vedanàkkhandho ca uppajjissati råpakkhandho ca uppajjissati.
(Anulomapuggala)

14. Yattha råpakkhandho uppajjissati tattha vedanàkkhandho uppajjissatã'ti: asa¤¤asatte
tattha råpakkhandho uppajjissati, no ca tattha vedanàkkhandho uppajjissati. Pa¤cavokàre
tattha råpakkhandho ca uppajjissati vedanàkkhandho ca uppajjissati. 

Yattha và pana vedanàkkhandho uppajjissati tattha råpakkhandho uppajjissatã'ti: aråpe
tattha vedanàkkhandho uppajjissati no ca tattha råpakkhandho uppajjissati. Pa¤cavokàre
tattha vedanàkkhandho ca uppajjissati råpakkhandho ca uppajjissati. (Anuloma okàsa) 


[BJT Page 68] [\x  68/]     

15. Yassa yattha råpakkhandho uppajjissati tassa tattha vedanàkkhandho uppajjissatã'ti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpakkhandho uppajjissati no ca tesaü tattha vedanàkkhandho
uppajjissati. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpakkhandho ca uppajjissati vedanàkkhandho ca
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho uppajjissati tassa tattha råpakkhandho uppajjissatã'ti:
aråpànaü tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjissati, no ca tesaü tattha råpakkhandho
uppajjissati. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca uppajjissati, råpakkhandho ca
uppajjissati. (Anuloma puggalokàsa) 

16. Yassa råpakkhandho nåppajjissati tassa vedanàkkhandho nåppajjissatãti: ye aråpaü
uppajjitvà parinibbàyissanti, tesaü råpakkhandho nåppajjissati. No ca tesaü vedanàkkhandho
nåppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü råpakkhandho ca nåppajjissati. Vedanàkkhandho ca
nåppajjissati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nåppajjissati tassa råpakkhandho nåppajjissatãti: àmantà.
[PTS Page 023] [\q  23/]     
(Paccanãkapuggala)

17. Yattha råpakkhandho nåppajjissati tattha vedanàkkhandho nåppajjissatãti: uppajjissati. 
Yattha và pana vedanàkkhandho nåppajjissati tattha råpakkhandho nåppajjissatãti:
uppajjissati. (Paccanãka okàsa)
18. Yassa yattha råpakkhandho nåppajjissati tassa tattha vedanàkkhandho nåppajjissatãti:
aråpànaü tesaü tattha råpakkhandho nåppajjissati, no ca tesaü tattha vedanàkkhandho
nåppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü tattha råpakkhandho ca nåppajjissati
vedanàkkhandho ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nåppajjissati tassa tattha råpakkhandho
nåppajjissatãti: asa¤¤asattànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nåppajjissati, no ca tesaü tattha
råpakkhandho nåppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca
nåppajjissati, råpakkhandho ca nåppajjissati. (Paccanãka puggalokàsa)

Anàgatavàro. 


[BJT Page 70] [\x  70/]     

19. Yassa råpakkhandho uppajjati tassa vedanàkkhandho uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana vedanàkkhandho uppajjittha tassa råpakkhandho uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü aråpaü upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho uppajjittha. No ca tesaü
råpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü
vedanàkkhandho ca uppajjittha. Råpakkhandho ca uppajjati. 

20. Yassa vedanàkkhandho uppajjati tassa sa¤¤àkkhandho uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho uppajjittha tassa vedanàkkhandho uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü sa¤¤àkkhandho uppajjittha. No ca tesaü
vedanàkkhandho uppajjati. Catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü
sa¤¤àkkhandho ca uppajjittha. Vedanàkkhandho ca uppajjati. (Anulomapuggala)

21. Yattha råpakkhandho uppajjati. Tattha vedanàkkhandho uppajjitthàti: asa¤¤asatte tattha
råpakkhandho uppajjati. No ca tattha vedanàkkhandho uppajjittha. Pa¤cavokàre tattha
råpakkhandho ca uppajjati vedanàkkhandho ca uppajjittha. 

Yattha và pana vedanàkkhandho uppajjittha tattha råpakkhandho uppajjatã'ti aråpe tattha
vedanàkkhandho uppajjittha. No ca [PTS Page 024] [\q  24/]      tattha råpakkhandho
uppajjati, pa¤cavokàre tattha vedanàkkhandho ca uppajjittha, råpakkhandho ca uppajjati. 

22. Yattha vedanàkkhandho uppajjati tattha sa¤¤àkkhandho uppajjitthàti: àmantà. 

Yattha và pana sa¤¤àkkhandho uppajjittha tattha vedanàkkhandho uppajjatã'ti: àmantà.
(Anuloma okàsa)

23. Yassa yattha råpakkhandho uppajjati, tassa tattha vedanàkkhandho uppajjitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, asa¤¤asattaü uppajjantànaü tesaü tattha råpakkhandho
uppajjati. No ca tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjittha. Itaresaü pa¤cavokàraü
upapajjantànaü tesaü tattha råpakkhandho ca uppajjati. Vedanàkkhandho ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho uppajjittha tassa tattha råpakkhandho uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, aråpànaü tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjittha. No ca tesaü
tattha råpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho
ca uppajjittha. Råpakkhandho ca uppajjati. 


[BJT Page 72] [\x  72/]     

24. Yassa yattha vedanàkkhandho uppajjati tassa tattha sa¤¤àkkhandho uppajjitthàti:
suddhàvàsaü uppajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjati. No ca tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho uppajjittha. Itaresaü catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho ca uppajjati. Sa¤¤àkkhandho ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho uppajjittha, tassa tattha vedanàkkhandho uppajjatã'ti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho uppajjittha. No ca tesaü
tattha vedanàkkhandho upjjjati. Catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho ca uppajjittha vedanàkkhandho ca uppajjati. (Anulomapuggalokàsa)

25. Yassa råpakkhandho nåppajjati, tassa vedanàkkhandho nåppajjatthàti: uppajjittha. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nåppajjittha tassa råpakkhandho nåppajjatãti: natthi. 

26. Yassa vedanàkkhandho nåppajjati tassa sa¤¤àkkhandho nåppajjitthàti: uppajjittha. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho nåppajjittha tassa vedanàkkhandho nåppajjatãti: natthi.
(Paccanãkapuggala)

27. Yattha råpakkhandho nåppajjati, tattha vedanàkkhandho nåppajjitthàti: [PTS Page 025]
[\q  25/]      uppajjittha. 

Yattha và pana vedanàkkhandho nåppajjittha. Tattha råpakkhandho nåppajjatãti: uppajjati. 

28. Yattha vedanàkkhandho nåppajjati tattha sa¤¤àkkhandho nåppajjitthàti: àmantà. 

Yattha và pana sa¤¤àkkhandho nåppajjittha tattha vedanàkkhandho nåppajjatãti: àmantà.
(Paccanãka okàsa)

29. Yassa yattha råpakkhandho nåppajjati tassa tattha vedanàkkhandho nåppajjitthàti:
pa¤cavokàrà cavantànaü aråpànaü tesaü tattha råpakkhandho nåppajjati. No ca tesaü tattha
vedanàkkhandho nåppajjittha. Suddhàvàse parinibbantànaü, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü
tattha råpakkhandho ca nåppajjati, vedanàkkhandho ca nåppajjittha. 


[BJT Page 74] [\x  74/]     

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nåppajjittha tassa tattha råpakkhandho nåppajjatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho
nåppajjittha. No ca tesaü tattha råpakkhandho nåppajjati. Suddhàvàse parinibbantànaü
asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca nåppajjittha. Råpakkhandho ca
nåppajjati. 

30. Yassa yattha vedanàkkhandho nåppajjati tassa tattha sa¤¤àkkhandho nåppajjitthàti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nåppajjati. No ca tesaü
tattha sa¤¤àkkhandho nåppajjittha. Suddhàvàse parinibbantànaü, asa¤¤asattà1 cavantànaü
tesaü tattha vedanàkkhandho ca nåppajjati sa¤¤àkkhandho ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho nåppajjittha tassa tattha vedanàkkhandho nåppajjatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho nåppajjittha. No ca tesaü tattha
vedanàkkhandho nåppajjati, suddhàvàse parinibbantànaü, asa¤¤asattà1 cavantànaü tesaü
tattha sa¤¤àkkhandho ca nåppajjittha. Vedanàkkhandho ca nåppajjati. (Paccanãka
puggalokàsa)

Paccuppantàtãtavàro. 


31. Yassa råpakkhandho uppajjati tassa vedanàkkhandho uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü råpakkhandho uppajjati, no ca
tesaü vedanàkkhandho uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, asa¤¤asattaü
upapajjantànaü [PTS Page 026] [\q  26/]     
Tesaü råpakkhandho ca uppajjati. Vedanàkkhandho ca uppajjissati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho uppajjissati tassa råpakkhandho uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, aråpaü upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho uppajjissati. No ca tesaü
råpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü
vedanàkkhandho ca uppajjissati. Rupakkhandho ca uppajjati. 

32. Yassa vedanàkkhandho uppajjati. Tassa sa¤¤àkkhandho uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho uppajjati. No ca tesaü
sa¤¤àkkhandho uppajjissati. Itaresaü catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü
vedanàkkhandho ca uppajjati sa¤¤àkkhandho ca uppajjissati. 

1. Asa¤¤asattànaü tesaü - machasaü. 

[BJT Page 76] [\x  76/]     

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho uppajjissati tassa vedanàkkhandho uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü sa¤¤àkkhandho uppajjissati. No ca tesaü
vedanàkkhandho uppajjati. Catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü
sa¤¤àkkhandho ca uppajjissati. Vedanàkkhandho ca uppajjati. (Anuloma puggala)

33. Yattha råpakkhandho uppajjati tattha vedanàkkhandho uppajjissatã'ti: asa¤¤asatte tattha
råpakkhandho uppajjati. No ca tattha vedanàkkhandho uppajjissati. Pa¤cavokàre tattha
råpakkhandho ca uppajjati. Vedanàkkhandho ca uppajjissati. 

Yatthavà pana vedanàkkhandho uppajjissati, tattha råpakkhandho uppajjatã'ti: aråpe tattha
vedanàkkhandho uppajjissati. No ca tattha råpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokàre tattha
vedanàkkhandho ca uppajjissati råpakkhandho ca uppajjati. 

34. Yattha vedanàkkhandho uppjjati tattha sa¤¤àkkhandho uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana sa¤¤àkkhandho uppajjissati tattha vedanàkkhandho uppajjatã'ti àmantà.
(Anulomaokàsa)

35. Yassa yattha råpakkhandho uppajjati, tassa tattha vedanàkkhandho uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü, pa¤cavokàraü upapajjantànaü, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü
tattha råpakkhandho uppajjati. No ca tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjissati. Itaresaü
pa¤cavokàra upapajjantànaü tesaü tattha råpakkhandho ca uppajjati. Vedanàkkhandho ca
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho uppajjissati tassa tattha råpakkhandho uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, aråpànaü tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjissati, no ca tesaü
tattha råpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho
ca uppajjissati råpakkhandho ca uppajjati. [PTS Page 027] [\q  27/]      
36. Yassa yattha vedanàkkhandho uppajjati tassa tattha sa¤¤àkkhandho uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjati. No ca tesaü
tattha sa¤¤àkkhandho uppajjissati. Itaresaü catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü
tattha vedanàkkhandho ca uppajjati. Sa¤¤àkkhandho ca uppajjissati. 

[BJT Page 78] [\x  78/]     

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho uppajjissati tassa tattha vedanàkkhandho uppajjatã'ti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho uppajjissati. No ca tesaü
tattha vedanàkkhandho uppajjati. Catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho ca uppajjissati vedanàkkhandho ca uppajjati. (Anuloma puggalokàsa) 

37. Yassa råpakkhandho nåppajjati tassa vedanàkkhandho nåppajjissatãti: sabbesaü
cavantànaü, aråpaü upapajjantànaü tesaü råpakkhandho nåppajjati. No ca tesaü
vedanàkkhandho nåppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü
tesaü råpakkhandho ca nåppajjati. Vedanàkkhandho ca nåppajjissati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nåppajjissati tassa råpakkhandho nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho nåppajjissati. No
ca tesaü råpakkhandho nåppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü
tesaü vedanàkkhandho ca nåppajjissati: råpakkhandho ca nåppajjati. 

38. Yassa vedanàkkhandho nåppajjati, tassa sa¤¤àkkhandho nåppajjissatãti: sabbesaü
cavantànaü asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho nåppajjati. No ca tesaü
sa¤¤àkkhandho nåppajjissati. Parinibbantànaü tesaü vedanàkkhandho ca nåppajjati,
sa¤¤àkkhandho ca nåppajjissati, 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho nåppajjissati tassa vedanàkkhandho nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü1 tesaü sa¤¤àkkhandho nåppajjissati, no
ca tesaü vedanàkkhandho nåppajjati, parinibbantànaü tesaü sa¤¤àkkhandho ca nåppajjissati,
vedanàkkhandho ca nåppajjati. (Paccanãkapuggala)

39. Yattha råpakkhandho nåppajjati tattha vedanàkkhandho nåppajjissatãti: uppajjissati. 

Yattha và pana vedanàkkhandho nåppajjissati tattha råpakkhandho nåppajjatãti: uppajjati.
[PTS Page 028] [\q  28/]     


40. Yattha vedanàkkhandho nåppajjati tattha sa¤¤àkkhandho nåppajjissatãti: àmantà. 

Yattha và pana sa¤¤àkkhandho nåppajjissati tattha vedanàkkhandho nåppajjatãti: àmantà.
(Paccanãkaokàsa)

1. Pacchimabhavikànaü upapajjantànaü - machasaü. 


[BJT Page 80] [\x  80/]     

41. Yassa yattha råpakkhandho nåppajjati, tassa tattha vedanàkkhandho nåppajjissatãti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, aråpànaü tesaü tattha råpakkhandho nåppajjati. No ca tesaü tattha
vedanàkkhandho nåppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü
asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha råpakkhandho ca nåppajjati, vedanàkkhandho ca
nåppajjissati. 
Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nåppajjissati tassa tattha råpakkhandho nåppajjitãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü
tattha vedanàkkhandho nåppajjissati. No ca tesaü tattha råpakkhandho nåppajjiti.
Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattà cavantànaü, tesaü
tattha vedanàkkhandho ca nåppajjissati, råpakkhandho ca nåppajjati. 

42. Yassa yattha vedanàkkhandho nåppajjati, tassa tattha sa¤¤àkkhandho nåppajjissatãti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nåppajjati. No ca tesaü
tattha sa¤¤àkkhandho nåppajjissati. Parinibbantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho ca nåppajjati. Sa¤¤àkkhandho ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho nåppajjissati, tassa tattha vedanàkkhandho
nåppajjatãti: pacchimabhavikànaü upapajjantànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho nåppajjissati,
no ca tesaü tattha vedanàkkhandho nåppajjati. Parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho ca nåppajjissati. Vedanàkkhandho ca nåppajjati. (Paccanãka puggalokàsa)

Paccuppannànàgatavàro. 


43. Yassa råpakkhandho uppajjittha, tassa vedanàkkhandho uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü tesaü råpakkhandho uppajjittha. No ca tesaü vedanàkkhandho
uppajjissati. Itaresaü tesaü råpakkhandho ca uppajjittha, vedanàkkhandho ca uppajjissati, 

Yassa và pana vedanàkkhandho uppajjissati, tassa råpakkhandho uppajjitthàti: àmantà. [PTS
Page 029] [\q  29/]      


[BJT Page 82] [\x  82/]     

44. Yassa vedanàkkhandho uppajjittha tassa sa¤¤àkkhandho uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü tesaü vedanàkkhandho uppajjittha, no ca tesaü sa¤¤àkkhandho
uppajjissati, itaresaü tesaü vedanàkkhandho ca uppajjittha, sa¤¤àkkhandho ca uppajjissati. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho uppajjissati tassa vedanàkkhandho uppajjitthàti: àmantà.
(Anuloma puggala)

45. Yattha råpakkhandho uppajjittha tattha vedanàkkhandho uppajjissatã'ti: asa¤¤asatte
tattha råpakkhandho uppajjittha. No ca tattha vedanàkkhandho uppajjissati. Pa¤cavokàre
tattha råpakkhandho ca uppajjittha vedanàkkhandho ca uppajjissati. 

Yattha và pana vedanàkkhandho uppajjissati tattha råpakkhandho uppajjitthàti: aråpe tattha
vedanàkkhandho uppajjissati, no ca tattha råpakkhandho uppajjittha. Pa¤cavokàre tattha
vedanàkkhandho ca uppajjissati, råpakkhandho ca uppajjittha. 

46. Yattha vedanàkkhandho uppajjittha tattha sa¤¤àkkhandho uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana sa¤¤àkkhandho uppajjissati tattha vedanàkkhandho uppajjitthàti: àmantà.
(Anuloma okàsa)

47. Yassa yattha råpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanàkkhandho uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpakkhandho uppajjittha.
No ca tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
råpakkhandho ca uppajjittha, vedanàkkhandho ca uppajjissati. 
Yassa và pana yattha vedanàkkhandho uppajjissati tassa tattha råpakkhandho uppajjitthàti:
aråpànaü tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjissati. No ca tesaü tattha råpakkhandho
uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca uppajjissati, råpakkhandho ca
uppajjittha. 

48. Yassa yattha vedanàkkhandho uppajjittha tassa tattha sa¤¤àkkhandho uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjittha. No ca tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho uppajjissati. Itaresaü catuvokàrànaü, pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho ca uppajjittha, sa¤¤àkkhandho ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho uppajjissati tassa tattha vedanàkkhandho uppajjitthàti:
àmantà. (Anuloma puggalokàsa)


[BJT Page 84] [\x  84/]     

49. Yassa råpakkhandho nåppajjittha tassa vedanàkkhandho nåppajjissatãti: natthi. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nåppajjissati tassa råpakkhandho nåppajjitthàti: uppajjittha.
[PTS Page 030] [\q  30/]     


50. Yassa vedanàkkhandho nåppajjittha tassa sa¤¤àkkhandho nåppajjissatãti: natthi. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho nåppajjissati tassa vedanàkkhandho nåppajjitthàti: uppajjittha.
(Paccanãkapuggala) 

51. Yattha råpakkhandho nåppajjittha, tattha vedanàkkhandho nåppajjissatãti: uppajjissati. 
Yattha và pana vedanàkkhandho nåppajjissati tattha råpakkhandho nåppajjitthàti:
uppajjittha. 

52. Yattha vedanàkkhandho nåppajjittha tattha sa¤¤àkkhandho nåppajjissatãti: àmantà. 

Yattha và pana sa¤¤àkkhandho nåppajjissati tattha vedanàkkhandho nåppajjitthàti: àmantà.
(Paccanãka okàsa)

53. Yassa yattha råpakkhandho nåppajjittha tassa tattha vedanàkkhandho nåppajjissatãti:
aråpànaü tesaü tattha råpakkhandho nåppajjittha, no ca tesaü tattha vedanàkkhandho
nåppajjissati. Suddhàvàsànaü aråpe pacchimabhavikànaü tesaü tattha råpakkhandho ca
nåppajjittha, vedanàkkhandho ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nåppajjissati tassa tattha råpakkhandho
nåppajjitthàti: pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho nåppajjissati, no ca tesaü tattha råpakkhandho nåppajjittha.
Suddhàvàsànaü, aråpe pacchimabhavikànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca nåppajjissati,
råpakkhandho ca nåppajjittha. 

54. Yassa yattha vedanàkkhandho nåppajjittha tassa tattha sa¤¤àkkhandho nåppajjisasatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho nåppajjissati tassa tattha vedanàkkhandho
nåppajjitthàti: pacchimabhavikànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho nåppajjissati. No ca tesaü
tattha vedanàkkhandho suppajjittha. Suddhàvàsànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho ca nåppajjissati, vedanàkkhandho ca nåppajjittha. (Paccanãka puggalokàsa)
Atãtànàgatavàro. 

Pavatti uppàdavàro niññhito. 


[BJT Page 86] [\x  86/]      

3. Pavattinirodhavàro

1. Yassa råpakkhandho nirujjhati tassa vedanàkkhandho nirujjhatãti: asa¤¤asattà cavantànaü
tesaü råpakkhandho nirujjhati. No ca tesaü vedanàkkhandho nirujjhati, pa¤cavokàrà [PTS
Page 031] [\q  31/]     
Cavantànaü tesaü råpakkhandho ca nirujjhati. Vedanàkkhandho ca nirujjhati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nirujjhati tassa råpakkhandho nirujjhatãti: aråpà cavantànaü
tesaü vedanàkkhandho nirujjhati, no ca tesaü råpakkhandho nirujjhati, pa¤cavokàrà
cavantànaü tesaü vedanàkkhandho ca nirujjhati råpakkhandho ca nirujjhati. (Anuloma
puggala. )

2. Yattha råpakkhandho nirujjhati tattha vedanàkkhandho nirujjhatãti: asa¤¤asatte tattha
råpakkhandho nirujjhati. No ca tattha vedanàkkhandho nirujjhati, pa¤cavokàre tattha
råpakkhandho ca nirujjhati vedanàkkhandho ca nirujjhati. 

Yattha và pana vedanàkkhandho nirujjhati tattha råpakkhandho nirujjhatãti: aråpe tattha
vedanàkkhandho nirujjhati no ca tattha råpakkhandho nirujjhati. Pa¤cavokàre tattha
vedanàkkhandho ca nirujjhati, råpakkhandho ca nirujjhati. (Anuloma okàsa) 

3. Yassa yattha råpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanàkkhandho nirujjhatãti:
asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha råpakkhandho nirujjhati, no ca tesaü tattha
vedanàkkhandho nirujjhati. Pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha råpakkhandho ca nirujjhati,
vedanàkkhandho ca nirujjhati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nirujjhati tassa tattha råpakkhandho nirujjhatãti:
aråpà cavantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhati. No ca tesaü tattha råpakkhandho
nirujjhati. Pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca nirujjhati.
Råpakkhandho ca nirujjhati. (Anuloma puggalokàsa)


[BJT Page 88] [\x  88/]     

4. Yassa råpakkhandho na nirujjhati tassa vedanàkkhandho na nirujjhatãti: aråpà cavantànaü
tesaü råpakkhandho na nirujjhati. No ca tesaü vedanàkkhandho na nirujjhati. Sabbesaü
upapajjantànaü tesaü råpakkhandho ca na nirujjhati. Vedanàkkhandho ca na nirujjhati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho na nirujjhati tassa råpakkhandho na nirujjhatãti: asa¤¤asattà
cavantànaü tesaü vedanàkkhandho na nirujjhati. No ca tesaü råpakkhandho na nirujjhati.
Sabbesaü upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho ca na nirujjhati, råpakkhandho ca na
nirujjhati. [PTS Page 032] [\q  32/]      (paccanikapuggala)

5. Yattha råpakkhandho na nirujjhati tattha vedanàkkhandho na nirujjhatãti: nirujjhati. 
Yattha và pana vedanàkkhandho na nirujjhati tattha råpakkhandho na nirujjhatãti: nirujjhati.
(Paccanãka okàsa)

6. Yassa yattha råpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanàkkhandho na nirujjhatãti:
aråpà cavantànaü tesaü tattha råpakkhandho na nirujjhati. No ca tesaü tattha
vedanàkkhandho na nirujjhati. Sabbesaü upapajjantànaü tesaü tattha råpakkhandho ca na
nirujjhati, vedanàkkhandho ca na nirujjhati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho na nirujjhati tassa tattha råpakkhandho na
nirujjhatãti: asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhati, no ca tesaü
tattha råpakkhandho na nirujjhati. Sabbesaü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho
ca na nirujjhati, råpakkhandho ca na nirujjhati. (Paccanãka puggalokàsa)

Paccuppannavàro. 


7. Yassa råpakkhandho nirujjhittha tassa vedanàkkhandho nirujjhitthàti: àmantà. Yassa và
pana vedanàkkhandho nirujjhittha tassa råpakkhandho nirujjhitthàti: àmantà. (Anuloma
puggala)


[BJT Page 90] [\x  90/]     

8. Yattha råpakkhandho nirujjhittha tattha vedanàkkhandho nirujjhitthàti: asa¤¤asatte tattha
råpakkhandho nirujjhittha. No ca tattha vedanàkkhandho nirujjhittha, pa¤cavokàre tattha
råpakkhandho ca nirujjhittha, vedanàkkhandho ca nirujjhittha. 

Yattha và pana vedanàkkhandho nirujjhittha tattha råpakkhandho nirujjhitthàti: aråpe tattha
vedanàkkhandho nirujjhittha. No ca tattha råpakkhandho nirujjhittha. Pa¤cavokàre tattha
vedanàkkhandho ca nirujjhittha. Råpakkhandho ca nirujjhittha. (Anuloma okàsa(

9. Yassa yattha råpakkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanàkkhandho nirujjhitthàti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpakkhandho nirujjhittha. No ca tesaü tattha vedanàkkhandho
nirujjhittha. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpakkhandho ca nirujjhittha. Vedanàkkhandho ca
nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nirujjhittha tassa tattha råpakkhandho nirujjhitthàti:
aråpànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhittha. No ca tesaü tattha råpakkhandho
nirujjhittha. Pa¤cavokàrànaü [PTS Page 033] [\q  33/]      tesaü tattha vedanàkkhandho ca
nirujjhittha, råpakkhandho ca nirujjhittha. (Anuloma puggalokàsa)

10. Yassa råpakkhandho na nirujjhittha tassa vedanàkkhandho na nirujjhitthàti: natthi. Yassa
và pana vedanàkkhandho na nirujjhittha tassa råpakkhandho na nirujjhitthàti: natthi.
(Paccanãkapuggala)

11. Yattha råpakkhandho na nirujjhittha tattha vedanàkkhandho na nirujjhitthàti: nirujjhittha.
Yattha và pana vedanàkkhandho na nirujjhittha tattha råpakkhandho na nirujjhitthàti:
nirujjhittha. (Paccanika okàsa)

12. Yassa yattha råpakkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanàkkhandho na nirujjhitthàti:
aråpànaü tesaü tattha råpakkhandho na nirujjhittha. No ca tesaü tattha vedanàkkhandho na
nirujjhittha. Suddhàvàsànaü tesaü tattha råpakkhandho ca na nirujjhittha, vedanàkkhandho
ca na nirujjhittha. 


[BJT Page 92] [\x  92/]     

Yassa và pana tattha vedanàkkhandho na nirujhittha tassa tattha råpakkhandho na
nirujjhitthàti: asa¤¤asattànaü tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhittha. No ca tesaü
tattha råpakkhandho na nirujjhittha. Suddhàvàsànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca na
nirujjhittha, råpakkhandho ca na nirujjhittha. (Paccanãka puggalokàsa)

Atãtavàro. 


13. Yassa råpakkhandho nirujjhissati tassa vedanàkkhandho nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nirujjhissati tassa råpakkhandho nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü aråpaü upapajjantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti
tesaü cavantànaü tesaü vedanàkkhandho nirujjhissati. No ca tesaü råpakkhandho
nirujjhissati. Itaresaü tesaü vedanàkkhandho ca nirujjhissati, råpakkhandho ca nirujjhissati.
(Anulomapuggala) 

14. Yattha råpakkhandho nirujjhissati tattha vedanàkkhandho nirujjhissatãti: asa¤¤asatte
tattha råpakkhandho nirujjhissati. No ca tattha vedanàkkhandho nirujjhissati. Pa¤cavokàre
tattha vedanàkkhandho nirujjhissati. Pa¤cavokàre tattha råpakkhandho ca nirujjhissati,
vedanàkkhandho ca nirujjhissati. 

Yattha và pana vedanàkkhandho nirujjhissati tattha råpakkhandho nirujjhissatãti: aråpe
tattha vedanàkkhandho nirujjhissati. No ca tattha råpakkhandho nirujjhissati. Pa¤cavokàre
tattha vedanàkkhandho ca nirujjhissati, råpakkhandho ca nirujjhissati. (Anuloma okàsa) 

15. Yassa yattha råpakkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanàkkhandho [PTS Page 034] [\q 
34/]      nirujjhissatãti: asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpakkhandho nirujjhissati no ca tesaü
tattha vedanàkkhandho nirujjhissati. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpakkhandho ca
nirujjhissati. Vedanàkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nirujjhissati tassa tattha råpakkhandho nirujjhissatãti:
aråpànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhissati, no ca tesaü tattha råpakkhandho
nirujjhissati. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca nirujjhissati, råpakkhandho ca
nirujjhissati. (Anuloma puggalokàsa)


[BJT Page 94] [\x  94/]     

16. Yassa råpakkhandho na nirujjhissati tassa vedanàkkhandho na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü aråpaü upapajjantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti
tesaü, cavantànaü tesaü råpakkhandho na nirujjhissati. No ca tesaü vedanàkkhandho na
nirujjhissati, parinibbantànaü tesaü råpakkhandho ca na nirujjhissati, vedanàkkhandho ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho na nirujjhissati tassa råpakkhandho na nirujjhissatãti:
àmantà. (Paccanãka puggala)

17. Yattha råpakkhandho na nirujjhissati tattha vedanàkkhandho na nirujjhissatãti:
nirujjhissati. 

Yattha và pana vedanàkkhandho na nirujjhissati tattha råpakkhandho na nirujjhissatãti:
nirujjhissati. (Paccanãka okàsa)

18. Yassa yattha råpakkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanàkkhandho na
nirujjhissatãti: aråpànaü tesaü tattha råpakkhandho na nirujjhissati. No ca tesaü tattha
vedanàkkhandho na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha råpakkhandho ca na
nirujjhissati. Vedanàkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho na nirujjhissati tassa tattha råpakkhandho na
nirujjhissatãti: asa¤¤asattànaü tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhissati. No ca tesaü
tattha råpakkhandho na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca na
nirujjhissati. Råpakkhandho ca na nirujjhissati. (Paccanãka puggalokàsa)

Anàgatavàro. 


19. Yassa råpakakhandho nirujjhati tassa vedanàkkhandho nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nirujjhittha tassa råpakkhandho nirujjhatãti: sabbesaü
upapajjantànaü, aråpà cavantànaü tesaü vedanàkkhandho nirujjhittha, no ca tesaü
råpakkhandho nirujjhati. Pa¤cavokàrà cavantànaü, [PTS Page 035] [\q  35/]     
Asa¤¤asattà cavantànaü tesaü vedanàkkhandho ca nirujjhittha, råpakkhandho ca nirujjhati. 


[BJT Page 96] [\x  96/]     

20. Yassa vedanàkkhandho nirujjhati tassa sa¤¤àkkhandho nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho nirujjhittha tassa vedanàkkhandho nirujjhatãti: sabbesaü
upapajjantànaü, asa¤¤asattà cavantànàü tesaü sa¤¤àkkhandho nirujjhittha. No ca tesaü
vedanàkkhandho nirujjhati, catuvokàrà, pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü sa¤¤àkkhandho ca
nirujjhittha, vedanàkkhandho ca nirujjhati. (Anuloma puggala)

21. Yattha råpakkhandho nirujjhati tattha vedanàkkhandho nirujjhitthàti: asa¤¤asatte tattha
råpakkhandho nirujjhati, no ca tattha vedanàkkhandho nirujjhittha, pa¤cavokàre tattha
råpakkhandho ca nirujjhati, vedanàkkhandho ca nirujjhittha. 

Yattha và pana vedanàkkhandho nirujjhittha tattha råpakkhandho nirujjhatãti: aråpe tattha
vedanàkkhandho nirujjhittha, no ca tattha råpakkhandho nirujjhati. Pa¤cavokàre tattha
vedanàkkhandho ca nirujjhittha råpakkhandho ca nirujjhati. 

22. Yattha vedanàkkhandho nirujjhati tattha sa¤¤àkkhandho nirujjhitthàti: àmantà. 

Yattha và pana sa¤¤àkkhandho nirujjhittha tattha vedanàkkhandho nirujjhatãti: àmantà
(anuloma okàsa)

23. Yassa yattha råpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanàkkhandho nirujjhitthàti:
suddhàvàse parinibbantànaü, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha råpakkhandho nirujjhati.
No ca tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhittha. Itaresaü pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü
tattha råpakkhandho ca nirujjhati, vedanàkkhandho ca nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nirujjhittha tassa tattha råpakkhandho nirujjhatãti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhittha. No ca
tesaü tattha råpakkhandho nirujjhati. Pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho
ca nirujjhittha, råpakkhandho ca nirujjhati. 


[BJT Page 98] [\x  98/]     

24. Yassa yattha vedanàkkhandho nirujjhati tassa tattha sa¤¤àkkhandho nirujjhitthàti:
suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhati. No ca tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho nirujjhittha. Itaresaü catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho ca nirujjhati, sa¤¤àkkhandho ca nirujjhati. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanàkkhandho nirujjhatãti:
catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha [PTS Page 036] [\q  36/]     
sa¤¤àkkhandho nirujjhittha. No ca tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhati. Catuvokàrà
pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho ca nirujjhittha, vedanàkkhandho ca
nirujjhati. (Anuloma puggalokàsa)

25. Yassa råpakkhandho na nirujjhati tassa vedanàkkhandho na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

Yassa và pana vedanàkkhandho na nirujjhittha tassa råpakkhandho na nirujjhatãti: natthi. 
26. Yassa vedanàkkhandho na nirujjhati tassa sa¤¤àkkhandho na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho na nirujjhittha tassa vedanàkkhandho na nirujjhitãti: natthi.
(Paccanika puggala) 

27-28. Yattha råpakkhandho na nirujjhati (yatthakaü paripuõõaü kàtabbaü) (paccanãka
okàsa)

29. Yassa yattha råpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanàkkhandho na nirujjhitthàti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha råpakkhandho na nirujjhati. No ca
tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhittha. Suddhàvàsaü upapajjantànaü asa¤¤asattaü
upapajjantànaü tesaü tattha råpakkhandho ca na nirujjhati, vedanàkkhandho ca na
nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho na nirujjhittha tassa tattha råpakkhandho na
nirujjhatãti: suddhàvàse parinibbantànaü, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho na nirujjhittha. No ca tesaü tattha råpakkhandho na nirujjhati.
Suddhàvàsaü upapajjantànaü, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca
na nirujjhittha, råpakkhandho ca na nirujjhati. 


[BJT Page 100] [\x 100/]     

30. Yassa yattha vedanàkkhandho na nirujjhati tassa tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhitthàti:
catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhati. No
ca tesaü tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhittha. Suddhàvàsaü upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha vedanàkkhandho ca na nirujjhati. Sa¤¤àkkhandho ca nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanàkkhandho na
nirujjhatãti: suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhittha. No ca
tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhati. Suddhàvàsaü upapajjantànaü [PTS Page 037] [\q 
37/]      asa¤¤asattànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho ca na nirujjhittha, vedanàkkhandho ca
na nirujjhati. (Paccanãka puggalokàsa)

Paccuppannàtãtavàro. 


31. Yassa råpakkhandho nirujjhati tassa vedanàkkhandho nirujjhissatãti: pa¤cavokàre
parinibbantànaü tesaü råpakkhandho nirujjhati. No ca tesaü vedanàkkhandho nirujjhissati.
Itaresaü pa¤cavokàrà cavantànaü, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü råpakkhandho ca nirujjhati,
vedanàkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nirujjhissati tassa råpakkhandho nirujjhatãti: sabbesaü
upapajjantànaü, aråpà cavantànaü tesaü vedanàkkhandho nirujjhissati. No ca tesaü
råpakkhandho nirujjhati. Pa¤cavokàrà cavantànaü, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü
vedanàkkhandho ca nirujjhissati, råpakkhandho ca nirujjhati. 

32. Yassa vedanàkkhandho nirujjhati tassa sa¤¤àkkhandho nirujjhissatãti: parinibbantànaü
tesaü vedanàkkhandho nirujjhati. No ca tesaü sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. Itaresaü
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü vedanàkkhandho ca nirujjhati, sa¤¤àkkhandho ca
nirujjhissati. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho nirujjhissati tassa vedanàkkhandho nirujjhatãti: sabbesaü
upapajjantànaü asa¤¤asattà cavantànaü tesaü sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. No ca tesaü
vedanàkkhandho nirujjhati. Catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü sa¤¤àkkhandho ca
nirujjhissati, vedanàkkhandho ca nirujjhati. (Anuloma puggala)

33-34. Yattha råpakkhandho nirujjhati -pe- 

35. Yassa yattha råpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanàkkhandho nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha råpakkhandho nirujjhati.
No ca tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhissati. Itaresaü pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü
tattha råpakkhandho ca nirujjhati, vedanàkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nirujjhissati tassa tattha råpakkhandho nirujjhatãti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhissati. No ca
tesaü tattha vedanàkkhandho ca nirujjhissati, råpakkhandho ca nirujjhati. 

36. Yassa yattha vedanàkkhandho nirujjhati tassa tattha sa¤¤àkkhandho nirujjhissatãti: [PTS
Page 038] [\q  38/]      parinibbantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhati. No ca tesaü
tattha sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. Itaresaü catuvokàrà, pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü
tattha vedanàkkhandho ca nirujjhati, sa¤¤àkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanàkkhandho nirujjhatãti:
catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. No ca
tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhati. Catuvokàrà, pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho ca nirujjhissati, vedanàkkhandho ca nirujjhati. (Anuloma puggalokàsa)
[BJT Page 104] [\x 104/]      
37. Yassa råpakkhandho na nirujjhati tassa vedanàkkhandho na nirujjhissatãti: sabbesaü
upapajjantànaü, aråpà cavantànaü tesaü rupakkhandho na nirujjhati. No ca tesaü
vedanàkkhandho na nirujjhissati. Aråpe parinibbantànaü tesaü råpakkhandho ca na
nirujjhati, vedanàkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho na nirujjhissati tassa råpakkhandho na nirujjhatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü vedanàkkhandho na nirujjhissati. No ca tesaü
råpakkhandho na nirujjhati. Aråpe parinibbantànaü tesaü vedanàkkhandho ca na
nirujjhissati, råpakkhandho ca na nirujjhati. 

38. Yassa vedanàkkhandho na nirujjhati tassa sa¤¤àkkhandho na nirujjhissatãti: nirujjhissati. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati tassa vedanàkkhandho na nirujjhatãti:
nirujjhati. (Pacacanãka puggala)

39-40. Yattha råpakkhandho na nirujjhati -pe- (paccanãka okàsa)

41. Yassa yattha råpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanàkkhandho na nirujjhissatãti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha råpakkhandho na nirujjhati. No ca
tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhissati. Aråpe parinibbantànaü, asa¤¤asattaü
upapajjantànaü tesaü tattha råpakkhandho ca na nirujjhati, vedanàkkhandho ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho na nirujjhissati tassa tattha råpakkhandho na
nirujjhatãti: pa¤cavokàre parinibbantànaü, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho ca na nirujjhissati, råpakkhandho ca na nirujjhati. 


[BJT Page 106] [\x 106/]     

42. Yassa yattha vedanàkkhandho na nirujjhati, tassa tattha sa¤¤àkkhandho na
nirujjhissatãti: catuvokàraü, pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho na
nirujjhati. No ca tesaü tattha sa¤¤àkkhandho [PTS Page 039] [\q  39/]      na nirujjhissati.
Asa¤¤asattànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca na nirujjhati. Sa¤¤àkkhandho ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanàkkhandho na
nirujjhatãti: parinibbantànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati. No ca tesaü tattha
vedanàkkhandho na nirujjhati. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha sàkkhandho ca na nirujjhissati.
Vedanàkkhandho ca na nirujjhati. (Paccanãka puggalokàsa)

Paccuppannànàgatavàro. 
43. Yassa råpakkhandho nirujjhittha tassa vedanàkkhandho nirujjhissatãti: parinibbantànaü
tesaü råpakkhandho nirujjhittha, no ca tesaü vedanàkkhandho nirujjhissati, itaresaü tesaü
råpakkhaõdho ca nirujjhittha vedanàkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nirujjhissati tassa råpakkhandho nirujjhitthàti: àmantà. 

44. Yassa vedanàkkhandho nirujjhittha tassa sa¤¤àkkhandho nirujjhissatãti: parinibbtànaü
tesaü vedanàkkhandho nirujjhittha. No ca tesaü sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. Itaresaü tesaü
vedanàkkhandho ca nirujjhittha, sa¤¤àkkhandho ca nirujjhissati, 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho nirujjhissati, tassa vedanàkkhandho nirujjhitthàti: àmantà.
(Anuloma puggala)

47. Yassa yattha råpakkhandho nirujjhittha, tassa tattha vedanàkkhandho nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpakkhandho nirujjhittha, no ca
tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
råpakkhandho ca nirujjhittha. Vedanàkkhandho ca nirujjhissati. 


[BJT Page 108] [\x 108/]     

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nirujjhissati tassa tattha råpakkhandho nirujjhitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhissati. No ca
tesaü tattha råpakkhandho nirujjhittha. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho ca nirujjhissati. Råpakkhandho ca nirujjhittha. 

48. Yassa yattha vedanàkkhandho nirujjhittha tassa tattha sa¤¤àkkhandho nirujjhissatãti:
parinibbantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhittha. No ca tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. Itaresaü [PTS Page 040] [\q  40/]      catuvokàrànaü,
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca nirujjhittha. Sa¤¤àkkhandho ca
nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. Tassa tattha vedanàkkhandho
nirujjhitthàti: suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. No ca
teseü tattha vedanàkkhandho nirujjhittha. Itaresaü catuvokàrànaü, pa¤cavokàrànaü tesaü
tattha sa¤¤àkkhandho ca nirujjhissati, vedanàkkhandho ca nirujjhittha. (Anuloma
puggalokàsa) 

49. Yassa råpakkhandho na nirujjhittha tassa vedanàkkhandho na nirujjhissatãti: natthi. 
Yassa và pana vedanàkkhandho na nirujjhissati tassa råpakkhandho na nirujjhitthàti:
nirujjhittha. 

50. Yassa vedanàkkhandho na nirujjhittha tassa sa¤¤àkkhandho na nirujjhissatãti. Natthi. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati tassa vedanàkkhandho na nirujjhitthàti:
nirujjhittha. (Paccanãka puggala)

51-52. Yattha råpakkhandho na nirujjhittha -pe- (paccanãka okàsa)


[BJT Page 110] [\x 110/]     

53. Yassa yattha råpakkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanàkkhandho na
nirujjhissatãti: suddhàvàsaü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha råpakkhandho na
nirujjhittha, no ca tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhissati. Suddhàvàse
parinibbantànaü, aråpe parinibbantànaü tesaü tattha råpakkhandho ca na nirujjhittha,
vedanàkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho na nirujjhissati tassa tattha råpakkhandho na
nirujjhitthàti: pa¤cavokàre parinibbantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha vedanàkkhandho na
nirujjhissati, no ca tesaü tattha råpakkhandho na nirujjhittha. Suddhàvàse parinibbantànaü,
aråpe parinibbantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca na nirujjhissati, råpakkhandho ca na
nirujjhittha. 

54. Yassa yattha vedanàkkhandho na nirujjhittha tassa tattha sa¤¤àkkhandho na
nirujjhissatãti: suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhittha. No
ca tesaü tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati. Suddhàvàse parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha vedanàkkhandho ca na nirujjhittha, sa¤¤àkkhandho ca na nirujjhissati. [PTS
Page 041] [\q  41/]      

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanàkkhandho na
nirujjhitthàti: pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati, no
ca tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhittha. Suddhàvàse parinibbantànaü tesaü2 tattha
sa¤¤àkkhandho ca na nirujjhissati, vedanàkkhandho ca na nirujjhittha. (Paccanãka
puggalokàsa)

Pavatti nirodhavàro niññhito. 

1. "Pa¤cavokàre" ti padaü marammachaññhasaïgãti piñake na dissate. 
2. Parinibbantànaü asa¤¤asattànaü - machasaü. Syà. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

4. Uppàdanirodhavàro

1. Yassa råpakkhandho uppajjati tassa vedanàkkhandho nirujjhatãti: no. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nirujjhati tassa råpakkhandho uppajjatã'ti: no. 

2. Yassa vedanàkkhandho uppajjati tassa sa¤¤àkkhandho nirujjhatãti: no. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho nirujjhati tassa vedanàkkhandho uppajjatã'ti: no (anuloma
puggala)

3. Yattha råpakkhandho uppajjati tattha vedanàkkhandho nirujjhatãti: asa¤¤asatte tattha
råpakkhandho uppajjati. No ca tattha vedanàkkhandho nirujjhati. Pa¤cavokàre tattha
råpakkhandho ca uppajjati vedanàkkhandho nirujjhati. 

Yattha và pana vedanàkkhandho nirujjhati tattha råpakkhandho uppajjatã'ti: aråpe tattha
vedanàkkhandho nirujjhati, no ca tattha råpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokàre tattha
vedanàkkhandho ca nirujjhati, råpakkhandho ca uppajjati. 

4. Yattha vedanàkkhandho uppajjati tattha sa¤¤àkkhandho nirujjhatãti: àmantà. 

Yattha và pana sa¤¤àkkhandho nirujjhati tattha vedanàkkhandho uppajjatã'ti: àmantà.
(Anuloma okàsa)

5. Yassa yattha råpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanàkkhandho nirujjhatãti: no. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nirujjhati tassa tattha råpakkhandho uppajjatã'ti: no. 

6. Yassa yattha vedanàkkhandho uppajjati tassa tattha sa¤¤àkkhandho nirujjhatãti: no. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho nirujjhati tassa tattha vedanàkkhandho uppajjatã'ti: no.
(Anuloma puggalokàsa) 


[BJT Page 114] [\x 114/]     

7. Yassa råpakkhandho nåppajjati tassa vedanàkkhandho na nirujjhatãti: catuvokàrà
pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü råpakkhandho nåppajjati. No ca tesaü vedanàkkhandho na
nirujjhati. Aråpaü upapajjantànaü, [PTS Page 042] [\q  42/]      asa¤¤asattà cavantànaü
tesaü råpakkhandho ca nåppajjati, vedanàkkhandho ca na nirujjhati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho na nirujjhati tassa råpakkhandho nåppajjatãti: pa¤cavokàraü
upapajjantànaü asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho na nirujjhati, no ca
tesaü råpakkhandho nåppajjati. Aråpaü upapajjantànaü, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü
vedanàkkhandho ca na nirujjhati, råpakkhandho ca nåppajjati. 

8. Yassa vedanàkkhandho nåppajjati tassa sa¤¤àkkhandho na nirujjhatãti: catuvokàrà
pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü vedanàkkhandho nåppajjati. No ca tesaü sa¤¤àkkhandho na
nirujjhati. Asa¤¤asattànaü tesaü vedanàkkhandho ca nåppajjati. Sa¤¤àkkhandho ca na
nirujjhati. 
Yassa và pana sa¤¤àkkhandho na nirujjhati tassa vedanàkkhandho nåppajjatãti: catuvokàraü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü sa¤¤àkkhandho na nirujjhati. No ca tesaü
vedanàkkhandho nåppajjati. Asa¤¤asattànaü tesaü sa¤¤àkkhandho ca na nirujjhati.
Vedanàkkhandho ca nåppajjati. (Paccanãka puggala)

9. Yattha råpakkhandho nåppajjati tattha vedanàkkhandho na nirujjhatãti: nirujjhati. 

Yattha và pana vedanàkkhandho na nirujjhati tattha råpakkhandho nåppajjatãti: uppajjati. 

10. Yattha vedanàkkhandho nåppajjati tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhatãti: àmantà. 

Yattha và pana sa¤¤àkkhandho na nirujjhati tattha vedanàkkhandho nåppajjatãti: àmantà.
(Paccanãka okàsa) 


[BJT Page 116] [\x 116/]     

11. Yassa yattha råpakkhandho nåppajjati tassa tattha vedanàkkhandho na nirujjhatãti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha råpakkhandho nåppajjati. No ca tesaü
tattha vedanàkkhandho na nirujjhati. Aråpaü upapajjantànaü, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü
tattha råpakkhandho ca nåppajjati. Vedanàkkhandho ca na nirujjhati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho na nirujjhati tassa tattha råpakkhandho nåppajjatãti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho
na nirujjhati. No ca tesaü tattha råpakkhandho nåppajjati. Aråpaü upapajjantànaü,
asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca na nirujjhati, råpakkhandho ca
nåppajjati. 

12. Yassa yattha vedanàkkhandho nåppajjati tassa tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhatãki:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànàü tesaü tattha vedanàkkhandho nåppajjati. No ca tesaü
tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhati. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca
nåppajjati. Sa¤¤àkkhandho ca na nirujjhati. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanàkkhandho nåppajjatãti:
[PTS Page 043] [\q  43/]      catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho na nirujjhati. No ca tesaü tattha vedanàkkhandho nåppajjati.
Asa¤¤asattànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho ca na nirujjhati vedanàkkhandho ca nåppajjati.
(Paccanãka puggalokàsa)

Paccuppannavàro. 


13. Yassa råpakkhandho uppajjittha tassa vedanàkkhandho nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nirujjhittha tassa råpakkhandho uppajjitthàti: àmàntà. 

14. Yassa vedanàkkhandho uppajjittha tassa sa¤¤àkkhandho nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho nirujjhittha tassa vedanàkkhandho uppajjitthàti: àmantà.
(Anuloma puggala)


[BJT Page 118] [\x 118/]     

15. Yattha råpakkhandho uppajjittha -pe- (anuloma okàsa) 

16. Yassa yattha råpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanàkkhandho nirujjhitthàti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpakkhandho uppajjittha. No ca tesaü tattha vedanàkkhandho
nirujjhittha, pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpakkhandho ca uppajjittha. Vedanàkkhandho ca
nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nirujjhittha tassa tattha råpakkhandho uppajjitthàti:
aråpànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhittha. No ca tesaü tattha råpakkhandho
uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca nirujjhittha. Råpakkhandho ca
uppajjittha. 

17. Yassa yattha vedanàkkhandho uppajjittha tassa tathe sa¤¤àkkhandho nirujjhitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanàkkhandho uppajjitthàti:
àmantà. (Anuloma puggalokàsa)

18. Yassa råpakkhandho nåppajjittha tassa vedanàkkhandho na nirujjhitthàti: natthi. 

Yassa và pana vedanàkkhandho na nirujjhittha tassa råpakkhandho nåppajjitthàti: natthi. 

19. Yassa vedanàkkhandho nåppajjittha tassa sa¤¤àkkhandho na nirujjhitthàti: natthi. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho na nirujjhittha tassa vedanàkkhandho nåppajjitthàti: natthi.
(Paccanãka puggala)

20. Yattha råpakkhandho nåppajjittha -pe- (paccanãka okàsa) 

21. Yassa yattha råpakkhandho nåppajjittha tassa tattha vedanàkkhandho na nirujjhitthàti:
aråpànaü tesaü tattha råpakkhandho nåppajjittha. No ca tesaü tattha vedanàkkhandho na
nirujjhittha. Suddhàvàsànaü [PTS Page 044] [\q  44/]      tesaü tattha råpakkhandho ca
nåppajjittha. Vedanàkkhandho ca na nirujjhittha. 


[BJT Page 120] [\x 120/]     

Yasasa và pana yattha vedanàkkhandho na nirujjhittha. Tassa tattha råpakkhandho
nåppajjitthàti: asa¤¤asattànaü tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhittha. No ca tesaü
tattha råpakkhandho nåppajjittha. Suddhàvàsànaü tesaü tattha vedanàkakhandho ca na
nirujjhittha. Råpakkhandho ca nåppajjittha. 

22. Yassa yattha vedanàkkhandho nåppajjittha tassa tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhitthàti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanàkkhandho
nåppajjitthàti: àmantà. (Paccanãka puggalokàsa)

Atãtavàro. 


23. Yassa råpakkhandho uppajjissati. Tassa vedanàkkhandho nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nirujjhissati tassa råpakkhandho uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü, ye ca aråpaü uppajjitvà parinibbàyissanti, tesaü
vedanàkkhandho nirujjhissati. No ca tesaü råpakkhandho uppajjissati. Itaresaü tesaü
vedanàkkhandho ca nirujjhissati, råpakkhandho ca uppajjissati. 

24. Yassa vedanàkkhandho uppajjissati tassa sa¤¤àkkhandho nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho nirujjissati tassa vedanàkkhandho uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü tesaü sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. No ca tesaü
vedanàkkhandho uppajjissati. Itaresaü tesaü sa¤¤àkkhandho ca nirujjhissati,
vedanàkkhandho ca uppajjissati. (Anuloma puggala)

25. Yattha råpakkhandho uppajjissati -pe- (anuloma okàsa)

26. Yassa yattha råpakkhandho uppajjissati tassa tattha vedanàkkhandho nirujjhissatãti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpakkhandho uppajjissati. No ca tesaü tattha vedanàkkhandho
nirujjhissati. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpakkhandho ca uppajjissati, vedanàkkhandho ca
nirujjhissati. 


[BJT Page 122] [\x 122/]     

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nirujjhissati tassa tattha råpakkhandho uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha vedanàkkhandho
nirujjhissati. No ca tesaü tattha råpakkhandho uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü
tattha vedanàkkhandho ca nirujjhissati. Råpakkhandho ca uppajjissati. 

27. Yassa yattha vedanàkkhandho uppajjissati tassa tattha sa¤¤àkkhandho nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho [PTS Page 045] [\q  45/]      nirujjhissati tassa tattha
vedanàkkhandho uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü upapajjantànaü tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. No ca tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjissati. Itaresaü
catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho ca nirujjhissati
vedanàkkhandho ca uppajjissati. (Anuloma puggalokàsa)

28. Yassa råpakkhandho nåppajjissati. Tassa vedanàkkhandho na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü, ye ca aråpaü uppajjitvà parinibbàyissanti, tesaü
råpakkhandho nåppajjissati, no ca tesaü vedanàkkhandho na nirujjhissati. Parinibbàntànaü
tesaü råpakkhandho ca nåppajjissati, vedanàkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho na nirujjhissati tassa råpakkhandho nåppajjissatãti: àmantà. 

29. Yassa vedanàkkhandho nåppajjissati tassa sa¤¤àkkhandho na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho nåppajjissati, no ca tesaü
sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü vedanàkkhandho ca nåppajjissati,
sa¤¤àkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati tassa vedanàkkhandho nåppajjissatãti: àmantà.
(Paccanãka puggala)

30. Yattha råpakkhandho nåppajjissati -pe- (paccanãka okàsa)


[BJT Page 124] [\x 124/]     

31. Yassa yattha råpakkhandho nåppajjissati tassa tattha vedanàkkhandho na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàrà upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha råpakkhandho
nåppajjissati. No ca tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü
tattha råpakkhandho ca nåppajjissati, vedanàkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho na nirujjhissati tassa tattha råpakkhandho
nåppajjissatãti: asa¤¤asattànaü tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhissati no ca tesaü
tattha råpakkhandho nåppajjissati. Parinibbantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca na
nirujjhissati, råpakkhandho ca nåppajjissati. 

32. Yassa yattha vedanàkkhandho nåppajjissati tassa tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nåpjjissati. No ca tesaü
tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati. Parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho ca nåppajjissati, sa¤¤àkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanàkkhandho
nåppajjissatãti: àmantà. [PTS Page 046] [\q  46/]      (paccanãka puggalokàsa) 

Anàgatavàro. 


33. Yassa råpakkhandho uppajjati tassa vedanàkkhandho nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nirujjhittha tassa råpakkhandho uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, aråpaü upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho nirujjhittha, no ca tesaü
råpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü
vedanàkkhandho ca nirujjhittha, råpakkhandho ca uppajjati. -Pe- 

(Yathà uppàdavàre paccuppannàtãtaü vibhattaü tathà idha vibhajitabbaü) (anuloma puggala)

Paccuppannàtãtavàro. 


[BJT Page 126] [\x 126/]     

34. Yassa råpakkhandho uppajjati tassa vedanàkkhandho nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nirujjhissati tassa råpakkhandho uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, aråpaü upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho nirujjhissati, no ca tesaü
råpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü
vedanàkkhandho ca nirujjhissati, råpakkhandho ca uppajjati. 

35. Yassa vedanàkkhandho uppajjati tassa sa¤¤àkkhandho nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho nirujjhissati tassa vedanàkkhandho uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü sa¤¤àkkhandho nirujjhissati, no ca tesaü
vedanàkkhandho uppajjati. Catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü
sa¤¤àkkhandho ca nirujjhissati, vedanàkkhandho ca uppajjati. (Anuloma puggala)

36. Yattha råpakkhandho uppajjati -pe- (anuloma okàsa)

37. Yassa yattha råpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanàkkhandho nirujjhissatãti:
asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha råpakkhandho uppajjati. No ca tesaü tattha
vedanàkkhandho nirujjhissati. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha råpakkhandho ca
uppajjati, vedanàkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nirujjhissati tassa tattha råpakkhandho uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü aråpaü1 upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhissati.
No ca tesaü tattha råpakkhandho uppajjati. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho ca nirujjhissati, råpakkhandho ca uppajjati. 

38. Yassa yattha vedanàkkhandho uppajjati tassa tattha sa¤¤àkkhandho nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanàkkhandho uppajjatã'ti:
[PTS Page 047] [\q  47/]      catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. No ca tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjati. Catuvokàraü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho ca nirujjhissati. Vedanàkkhandho
ca uppajjati. (Anuloma puggalokàsa)

1. Aråpànaü tesaü tattha - machasaü. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

39. Yassa råpakkhandho nåppajjati tassa vedanàkkhandho na nirujjhissatãti: sabbesaü
cavantànaü, aråpaü upapajjantànaü tesaü råpakkhandho nåppajjati. No ca tesaü
vedanàkkhandho na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü råpakkhandho ca nåppajjati
vedanàkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho na nirujjhissati tassa råpakkhandho nåppajjatãti: àmantà. 

40. Yassa vedanàkkhandho nåppajjati tassa sa¤¤àkkhandho na nirujjhissatãti: sabbesaü
cavantànaü, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü vedanàkkhandho nåppajjati. No ca tesaü
sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü vedanàkkhandho ca nåppajjati.
Sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati, tassa vedanàkkhandho nåppajjatãti: àmantà.
(Paccanãka puggala)

41. Yattha råpakkhandho nåppajjati -pe- (paccanãka okàsa) 

42. Yassa yattha råpakkhandho nåppajjati tassa tattha vedanàkkhandho na nirujjhissatãti:
pa¤cavokàrà cavantànaü aråpaü upapajjantànaü tesaü tattha råpakkhandho nåppajjati. No
ca tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhisasati, parinibntànaü asa¤¤asattà cavantànaü
tesaü tattha råpakkhandho ca nåppajjati. Vedanàkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho na nirujjhissati tassa tattha råpakkhandho
nåppajjatãti: asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho na nirujjhissati. No
ca tesaü tattha råpakkhandho nåppajjati. Parinibbantànaü asa¤¤asattà cavantànaü tesaü
tattha vedanàkkhandho ca na nirujjhissati. Råpakkhandho ca nåppajjati. 

43. Yassa yattha vedanàkkhandho nåppajjati tassa tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissatãti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nåppajjati. No ca tesaü
tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati. Parinibbantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho ca nåppajjati. Sa¤¤àkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanàkkhandho
nåppajjatãti: àmantà. [PTS Page 048] [\q  48/]      (paccanãka puggalokàsa) 

Paccuppannànàgatavàro. 


[BJT Page 130] [\x 130/]     

44. Yassa råpakkhandho uppajjittha tassa vedanàkkhandho nirujjhissatãti: parinibbantànaü
tesaü råpakkhandho uppajjittha. No ca tesaü vedanàkkhandho nirujjhissati. Itaresaü tesaü
råpakkhandho ca uppajjittha, vedanàkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa và pana vedanàkkhandho nirujjhissati tassa råpakkhandho uppajjitthàti: àmantà. 

45. Yassa vedanàkkhandho uppajjittha tassa sa¤¤àkkhandho nirujjhissatãti: parinibbantànaü
tesaü vedanàkkhandho uppajjittha. No ca tesaü sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. Itaresaü tesaü
vedanàkkhandho ca uppajjittha, sa¤¤àkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho nirujjhissati tassa vedanàkkhandho uppajjitthàti: àmantà.
(Anuloma puggala)

46. Yattha råpakkhandho uppajjittha -pe- (anuloma okàsa)

47. Yassa yattha råpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanàkkhandho nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpakkhandho uppajjittha. No ca
tesaü tattha vedanàkkhandho nirujjhissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
råpakkhandho ca uppajjittha, vedanàkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho nirujjhissati tassa tattha råpakkhandho uppajjitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha vedanàkkhandhonirujjhissati. No ca
tesaü tattha råpakkhandho uppajjittha. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho ca nirujjhissati, råpakkhandho ca uppajjittha. 

48. Yassa yattha vedanàkkhandho uppajjittha tassa tattha sa¤¤àkkhandho nirujjhissatãti:
parinibbantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho uppajjittha. No ca tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho ca uppajjittha, sa¤¤àkkhandho ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanàkkhandho uppajjitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho nirujjhissati. No ca tesaü tattha
vedanàkkhandho uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü, pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho ca nirujjhissati, vedanàkkhandho ca uppajjittha. (Anuloma puggalokàsa)

49. Yassa råpakkhandho nåppajjittha tassa vedanàkkhandho na nirujjhissatãti: natthi. 


[BJT Page 132] [\x 132/]     

Yassa và pana vedanàkkhandho na nirujjhissati tassa råpakkhandho nåppajjitthàti:
uppajjittha. 

50. Yassa vedanàkkhandho [PTS Page 049] [\q  49/]      nåppajjittha tassa sa¤¤àkkhandho
na nirujjhissatãti: natthi. 

Yassa và pana sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati tassa vedanàkkhandho nåppajjitthàti:
uppajjittha. (Paccanãka puggala)

51. Yattha råpakkhandho nåppajjittha -pe- (paccanãka okàsa)

52. Yassa yattha råpakkhandho nåppajjittha tassa tattha vedanàkkhandho na nirujjhissatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha råpakkhandho nåppajjittha. No ca tesaü
tattha vedanàkkhandho na nirujjhissati. Suddhàvàse parinibbantànaü aråpe parinibbantànaü
tesaü tattha råpakkhandho ca nåppajjittha. Vedanàkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vedanàkkhandho na nirujjhissati tassa tattha råpakkhandho
nåppajjitthàti: pa¤cavokàre parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha vedanàkkhandho
na nirujjhissati. No ca tesaü tattha råpakkhandho nåppajjittha. Suddhàvàse parinibbantànaü,
aråpe parinibbantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho ca na nirujjhissati, råpakkhandho ca
nåppajjittha. 

53. Yassa yattha vedanàkkhandho nåppajjittha tassa tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha vedanàkkhandho nåppajjittha. No ca tesaü tattha
sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati. Suddhàvàse parinibbantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
vedanàkkhandho ca nåppajjittha, sa¤¤àkkhandho ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanàkkhandho
nåppajjitthàti: parinibbantànaü tesaü tattha sa¤¤àkkhandho na nirujjhissati. No ca tesaü
tattha vedanàkkhandho nåppajjittha. Suddhàvàse parinibbantànaü asa¤¤asattànaü tesaü
tattha sa¤¤àkkhandho ca na nirujjhissati, vedanàkkhandho ca nåppajjittha. (Paccanãka
puggalokàsa)

Atãtànàgatavàro. 

Uppàda nirodhavàro niññhito. 


[BJT Page 134] [\x 134/]     

5. Pari¤¤àvàro 

1. Yo råpakkhandhaü parijànàti so vedanàkkhandheü parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana vedanàkkhandhaü parijànàti so råpakkhandhaü parijànàtãti: àmantà. 

2. Yo råpakkhandhaü na parijànàti so vedanàkkhandhaü na [PTS Page 050] [\q  50/]     
parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana vedanàkkhandhaü na parijànàti so råpakkhandhaü na parijànàtãti: àmantà. 

Paccuppannavàro. 


3. Yo råpakkhandhaü parijànittha so vedanàkkhandhaü parijànitthàti: àmantà. 

Yo và pana vedanàkkhandhaü parijànittha so råpakkhandhaü parijànitthàti: àmantà. 
4. Yo råpakkhandhaü na parijànittha so vedanàkkhandhaü na parijànitthàti: àmantà. 

Yo và pana vedanàkkhandhaü na parijànittha so råpakkhandhaü na parijànitthàti: àmantà. 

Atãtavàro. 

5. Yo råpakkhandhaü parijànissati so vedanàkkhandhaü parijànissatãti: àmantà. 

Yo và pana vedanàkkhandhaü parijànissati so råpakkhandhaü parijànissatãti: àmantà. 

6. Yo råpakkhandhaü na parijànissati so vedanàkkhandhaü na parijànissatãti: àmantà. 
Yo và pana vedanàkkhandhaü na parijànissati so råpakkhandhaü na parijànissatãti: àmantà. 

Anàgatavàro. 


[BJT Page 136] [\x 136/]     

7. Yo råpakkhandhaü parijànàti so vedanàkkhandhaü parijànitthà1ti: no. 

Yo và pana vedanàkkhandhaü parijànittha so råpakkhandhaü parijànàtãti: no. 

8. Yo råpakkhandhaü na parijànàti so vedanàkkhandhaü na parijànitthàti: arahà
råpakkhandhaü na parijànàti. No ca vedanàkkhandhaü na parijànittha.
Aggamaggasamaïgi¤ca arahanta¤ca ñhapetvà avasesà puggalà råpakkhandhaü ca na
parijànànti. Vedanàkkhandha¤ca na parijànittha. 

Yo và pana vedanàkkhandhaü na parijànittha, so råpakkhandhaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã vedanàkkhandhaü na parijànittha, no ca råpakkhandhaü na parijànàti.
Aggamaggasamaïgi¤ca arahanta¤ca ñhapetvà avasesà puggalà vedanàkkhandha¤ca na
parijànittha. Råpakkhandha¤ca na parijànanti. 

Paccuppannàtãtavàro. 


9. Yo råpakkhandhaü parijànàti, so vedanàkkhandhaü parijànissatãti: no. 

Yo và pana vedanàkkhandhaü parijànissati, so råpakkhandhaü parijànàtãti: no. 

10. Yo råpakkhandhaü na parijànàti so vedanàkkhandhaü na parijànissatãti: ye maggaü
pañilabhissanti te råpakkhandhaü na parijànanti, no ca vedanàkkhandhaü na parijànissanti.
[PTS Page 051] [\q  51/]      arahà, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti, te
råpakkhandhaü ca na parijànanti. Vedanàkkhandha¤ca na parijànissanti. 

Yo và pana vedanàkkhandhaü na parijànissati so råpakkhandhaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã vedanàkkhandhaü na parijànissati. No ca råpakkhandhaü na parijànàti.
Arahà, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti, te vedanàkkhandha¤ca na parijànissanti.
Råpakkhandha¤ca na parijànanti. 

Pacacuppannànàgatavàro. 

1. 'Parijànitthuü' yi bahuvacana viyayutu. Ehet hma piñapateka ma 'parijànittha' yi tibè. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

11. Yo råpakkhandhaü parijànittha so vedanàkkhandhaü parijànissatãti: no. 

Yo và pana vedanàkkhandhaü parijànissati so råpakkhandhaü parijànitthàti: no. 

12. Yo råpakkhandhaü na parijànittha so vedanàkkhandhaü na parijànisasatãti: ye maggaü
pañilabhissanti, te råpakkhandhaü na parijànittha. No ca vedanàkkhandhaü na parijànissanti.
Aggamaggasamaïgã ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti te råpakkhandha¤ca na
parijànittha. Vedanàkkhandha¤ca na parijànissanti. 

Yo và pana vedanàkkhandhaü na parijànissati so råpakkhandhaü na parijànitthàti: arahà
vedanàkkhandhaü na parijànissati no ca råpakkhandhaü na parijànittha.
Aggamaggasamaïgã ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti, te vedanàkkhandha¤ca na
parijànissanti, råpakkhandha¤ca na parijànittha. 

Atãtànàgatavàro. 

Pari¤¤àvàro niññhito. 

Khandhayamakaü niññhitaü. [PTS Page 052] [\q  52/]      


[BJT Page 140] [\x 140/]     

3. âyatana yamakaü

1. Uddesavàro

Dvàdasàyatanàni: cakkhàyatanaü sotàyatanaü ghànàyatanaü jivhàyatanaü kàyàyatanaü
råpàyatanaü saddàyatanaü gandhàyatanaü rasàyatanaü phoññhabbaüyatanaü manàyatanaü
dhammàyatanaü. 

1. Cakkhu cakkhàyatanaü, cakkhàyatanaü cakkhu, sotaü sotàyatanaü, sotàyatanaü sotaü,
ghànaü ghànàyatanaü, ghànàyatanaü ghànaü, jivhà jivhàyatanaü, jivhàyatanaü jivhà, kàyo
kàyàyatanaü, kàyàyatanaü kàyo. 

Råpaü råpàyatanaü, råpàyatanaü råpaü, saddo saddàyatanaü, saddàyatanaü saddo, gandho
gandhàyatanaü, gandhàyatanaü gandho raso rasàyatanaü, rasàyatanaü raso, phoññhabbo
phoññhabbàyatanaü, phoññhabbàyatanaü phoññhabbo, mano manàyatanaü, manàyatanaü
mano dhammo dhammàyatanaü, dhammàyatanaü dhammo. (Anuloma)

2. Na cakkhu na cakkhàyatanaü, na cakkhàyatanaü na cakkhu, na sotaü na sotàyatanaü, na
sotàyatanaü na sotaü, na ghànaü na ghànàyatanaü, na ghànàyatanaü na ghànaü, na jivhà na
jivhàyatanaü, na jivhàyatanaü na jivhà, na kàyo na kàyàyatanaü, na kàyàyatanaü na kàyo. 

Na råpaü na råpàyatanaü, na råpàyatanaü na råpaü, na saddo na saddàyatanaü, na
saddàyatanaü na saddo, na gandho na gandhàyatanaü, na gandhàyatanaü na gandho, na
raso na rasàyatanaü, na rasàyatanaü na raso, na phoññhabbo na phoññhabbàyatanaü, na
phoññhabbàyatanaü na phoññhabbo, na mano na manàyatanaü, na manàyatanaü na mano,
na dhammo na dhammàyatanaü, na dhammàyatanaü na dhammo. (Paccanãka)

Padasodhanavàro. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

3. Cakkhu cakkhàyatanaü, àyatanà sotàyatanaü, cakkhu cakkhàyatanaü, àyatanà
ghànàyatanaü, cakkhu cakkhàyatanaü, àyatanà jivhàyatanaü -pe- cakkhu cakkhàyatanaü,
àyatanà dhammàyatanaü. 

Sotaü sotàyatanaü, àyatanà cakkhàyatanaü, sotaü sotàyatanaü, àyatanà ghànàyatanaü -pe-
sotaü sotàyatanaü, àyatanà dhammàyatanaü. 

Ghànaü ghànàyatanaü, àyatanà cakkhàyatanaü -pe- ghànaü ghànàyatanaü, àyatanà
dhammàyatanaü -pe- 

Dhammo dhammàyatanaü, àyatanà cakkhàyatanaü, dhammo dhammàyatanaü, àyatanà
sotàyatanaü -pe- dhammo dhammàyatanaü, àyatanà manàyatanaü, (cakkaü bandhitabbaü.
Anuloma) 

4. Na cakkhu na cakkhàyatanaü, nàyatanà na sotàyatanaü na cakkhu na cakkhàyatanaü,
nàyatanà na ghànàyatanaü -pe- na cakkhu na cakkhàyatanaü, nàyatanà na dhammàyatanaü. 

Na sotaü na sotàyatanaü, nàyatanà na cakkhàyatanaü -pe- na sotaü na sotàyatanaü,
nàyatanà na dhammàyatanaü. 

Na ghànaü na ghànàyatanaü, nàyatanà na cakkhàyatanaü -pe- na ghànaü na ghànàyatanaü,
nàyatanà na dhammàyatanaü -pe- 

Na dhammo na dhammàyatanaü, nàyatanà na cakkhàyatanaü, na dhammo na
dhammàyatanaü, nàyatanà na sotàyatanaü -pe- na dhammo na dhammàyatanaü, nàyatanà
na manàyatanaü. (Cakkaü bandhitabbaü. Paccanãka)

Padasodhana målacakkavàro. 


5. Cakkhu àyatanaü, àyatanà cakkhu, sotaü àyatanaü [PTS Page 053] [\q  53/]      àyatanà
sotaü, ghànaü àyatanaü, àyatanà ghànaü, jivhà àyatanaü. âyatanà jivhà, kàyo àyatanaü,
àyatanà kàyo. 


[BJT Page 144] [\x 144/]     

Råpaü àyatanaü, àyatanà råpaü, saddo àyatanaü, àyatanà saddo, gandho àyatanaü, àyatanà
gandho, raso àyatanaü, àyatanà raso, phoññhabbo àyatanaü, àyatanà phoññhabbo, mano
àyatanaü, àyatanà mano, dhammo àyatanaü. âyatanà dhammo (anuloma)

6. Na cakkhu nàyatanaü, nàyatanà na cakkhu, na sotaü nàyatanaü, nàyatanà na sotaü, na
ghànaü nàyatanaü, nàyatanà na ghànaü, na jivhà nàyatanaü, nàyatanà na jivhà, na kàyo
nàyatanaü, nàyatanaü na kàyo. 

Na råpaü nàyatanaü, nàyatanà na råpaü, na saddo nàyatanaü, nàyatanà na saddo, na
gandho nàyatanaü, nàyatanà na gandho, na raso nàyatanaü, nàyatanà na raso, na
phoññhabbo nàyatanà na phoññhabbo, na mano nàyatanaü, nàyatanà na mano, na dhammo
nàyatanaü, nàyatanà na dhammo. (Paccanãka)

Suddhàyatana vàro. 


7. Cakkhu àyatanaü, àyatanà sotà -pe- cakkhu àyatanaü, àyatanà dhammo. 

Sotaü àyatanaü, àyatanà cakkhu -pe- sotaü àyatanaü àyatanà dhammo. 

Ghànaü àyatanaü, àyatanà cakkhu -pe- ghànaü àyatanaü, àyatanà dhammo -pe-

Dhammo àyatanaü, àyatanà cakkhu, dhammo àyatanà, àyatanà sotaü -pe- dhammo
àyatanaü, àyatanà mano. (Cakkaü bandhitabbaü. Anuloma)


[BJT Page 146] [\x 146/]     

8. Na cakkhu nàyatanaü, nàyatanà na sotaü, na cakkhu nàyatanaü, nàyatanà na ghànaü -pe-
na cakkhu nàyatanaü, nàyatanà na dhammo. 

Na sotaü nàyatanaü, nàyatanà na cakkhu -pe- na sotaü nàyatanaü, nàyatanà na dhammo. 

Na ghànaü nàyatanaü, nàyatanà na cakkhu -pe- na ghànaü nàyatanaü, nàyatanà na dhammo
-pe- 

Na dhammo nàyatanaü, nàyatanà na cakkhu, na dhammo nàyatanaü, nàyatanà na sotaü -pe-
na dhammo nàyatanaü, nàyatanà na mano. (Cakkaü bandhitabbaü - paccanãkaü)

Suddhàyatana målacakkavàro. 

Pa¤¤atti uddesavàro niññhito. 
[BJT Page 148] [\x 148/]     

Pa¤¤atti niddesavàro

1. Cakkhu cakkhàyatananti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhàyatanaü,
cakkhàyatanaü cakkhu ceva cakkhàyatana¤ca. Cakkhàyatanaü cakkhåti: àmantà. 

Sotaü sotàyatananti: dibbasotaü taõhàsotaü sotaü, na sotàyatanaü, sotàyatanaü sota¤ceva
sotàyatana¤ca. Sotàyatanaü sotanti: àmantà. 

Ghànaü [PTS Page 054] [\q  54/]      ghànàyatananti: àmantà. Ghànàyatanaü ghànanti:
àmantà. 

Jivhà jivhàyatananti: àmannà. Jivhàyatanaü jivhàti: àmantà. 

Kàyo kàyàyatananti: kàyàyatanaü ñhapetvà avaseso kàyo1 kàyo, na kàyàyatanaü,
kàyàyatanaü kàyo ceva kàyàyatana¤ca, kàyàyatanaü kàyoti: àmantà. 

Råpaü råpàyatananti: råpàyatanaü ñhapetvà avasesaü råpaü2 råpaü, na råpàyatanaü,
råpàyatanaü råpa¤ceva råpàyatana¤ca, råpàyatanaü råpanti: àmantà. 

Saddo saddàyatananti: àmantà. Saddàyatanaü saddoti: àmantà. 

Gandho gandhàyatananti: sãlagandho samàdhigandho pa¤¤àgandho gandho. Na
gandhàyatanaü. Gandhàyatanaü gandho ceva gandhàyatana¤ca. Gandhàyatanaü gandhoti:
àmantà. 

Raso rasàyatananti: attharaso dhammaraso vimuttiraso raso, na rasàyatanaü, rasàyatanaü
raso ceva rasàyatana¤ca. Rasàyatanaü rasoti: àmantà. 

Phoññhabbo phoññhabbàyatananti: àmantà. Phoññhabbàyatanaü phoññhabboti: àmantà. 

Mano manàyatananti: àmantà. Manàyatanaü manoti: àmantà. 

Dhammo dhammàyatananti: dhammàyatanaü ñhapetvà avaseso dhammo3 dhammo, na
dhammàyatanaü. Dhammàyatanaü dhammo ceva dhammàyatana¤ca, dhammàyatanaü
dhammoti: àmantà. (Anuloma)

1. Kàyoti padaü marammachaññha saïgãtipiñake ca sãhaëa muddita potthako ca na dissate. 
2. Råpantipi padaü tatheva na dissate. 
3. Dhammotipi padaü tatheva na dissate. 


[BJT Page 150] [\x 150/]     

2. Na cakkhu na cakkhàyatananti: àmantà. Na cakkhàyatanaü na cakkhåti: dibbacakkhu
pa¤¤àcakkhu na cakkhàyatanaü, cakkhu. Cakkhu¤ca cakkhàyatana¤ca ñhapetvà avasesaü1
na ceva cakkhu na ca cakkhàyatanaü. 

Na sotaü na sotàyatananti: àmantà. Na sotàyatanaü na sotanti: dibbasotaü taõhàsotaü na
sotàyatanaü sotaü. Sota¤ca sotàyatana¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva sotaü na ca
sotàyatanaü. 

Na ghànaü na ghànàyatananti: àmantà. Na ghànàyatanaü na ghànanti: àmantà. 

Na jivhà na jivhàyatananti: àmantà. Na jivhàyatanaü na jivhàti: àmantà. 

Na kàyo na kàyàyatananti: àmantà. Na kàyàyatanaü na kàyoti: kàyàyatanaü ñhapetvà
avaseso kàyo na kàyàyatanaü, kàyo. Kàya¤ca kàyàyatana¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva
kàyo na ca kàyàyatanaü. 

Na råpaü na råpàyatananti: àmantà. Na råpàyatanaü na råpanti: råpàyatanaü ñhapetvà
avasesaü na råpàyatanaü, råpaü. Råpa¤ca råpàyatana¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva råpaü
na ca råpàyatanaü. 

Na saddo na saddàyatananti: àmantà. Na saddàyatanaü na saddoti: àmantà. 

Na gandho na gandhàyatananti: àmantà. Na gandhàyatanaü na gandhoti: sãlagandho
samàdhigandho pa¤¤àgandho na [PTS Page 055] [\q  55/]      gandhàyatanaü, gandho.
Gandha¤ca gandhàyatana¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva gandho na ca gandhàyatanaü. 

Na raso na rasàyatananti: àmantà. Na rasàyatanaü na rasoti : attharaso dhammaraso
vimuttiraso na rasàyatanaü, raso. Rasa¤ca rasàyatana¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva raso na
ca rasàyatanaü. 

[K] phoññhabbo na phoññhabbàyatananti: àmantà. Na phoññhabbàyatanaü na phoññhabboti:
àmantà. 

1. Avasesà - syà. [P. T. S.] 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

Na mano na manàyatananti: àmantà. Na manàyatanaü na manoti : àmantà. 

Na dhammo na dhammàyatananti: àmantà. Na dhammàyatanaü na dhammoti:
dhammàyatanaü ñhapetvà avasoso dhammo na dhammàyatanaü, dhammo. Dhamma¤ca
dhammàyatana¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva dhammo na ca dhammàyatanaü. (Paccanãka)

Padasodhanavàro. 


3. Cakkhu cakkhàyatananti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhàyatanaü.
Cakkhàyatanaü cakkhu ceva cakkhàyatana¤ca. âyatanà sotàyatanananti: sotàyatanaü
àyatana¤ceva sotàyatana¤ca, avasesà àyatanà1 àyatanà, na sotàyatanaü. 

Cakkhu cakkhàyatananti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhàyatanaü.
Cakkhàyatanaü cakakhuceva cakkhàyatana¤ca. âyatanà ghànàyatananti: -pe- àyatanà
dhammàyatanananti: dhammàyatanaü àyatana¤¤ceva dhammàyatana¤ca, avasesà àyatanà
àyatanà, na dhammàyatanaü. 
Sotaü sotàyatananti: -pe- avasesà àyatanà àyatanà. Na dhammàyatanaü -pe- 

Dhammo dhammàyatananti: dhammàyatanaü ñhapetvà avaseso dhammo dhammo, na
dhammàyatanaü. Dhammàyatanaü dhammo ceva dhammàyatana¤ca, àyatanà
cakkhàyatananti: cakkhàyatanaü àyatana¤ceva cakkhàyatana¤ca, avasesà àyatanà àyatanà, na
cakkhàyatanaü. 
Dhammo dhammàyatananti: dhammàyatanaü ñhapetvà avaseso dhammo dhammo, na
dhammàyatanaü. Dhammàyatanaü dhammo ceva dhammàyatana¤ca. âyatanà sotàyatananti:
-peàyatanà manàyatananti: manàyatanaü àyatana¤ceva manàyatana¤ca, avasesà àyatanà
àyatanà, [PTS Page 056] [\q  56/]      na manàyatanaü. 

(Ekekapadamålakaü cakkaü bandhitabbaü asammohantena anulomaü)

1. âyatanàti padaü marammachaññhasaïgãti piñake na dissate. 


[BJT Page 154] [\x 154/]     

4. Na cakkhu na cakkhàyatananti: àmantà. Nàyatanà na sotàyatananti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhàyatananti: àmattà. Nàyatanà na ghànàyatananti : àmantà. -Pe nàyatanà
na dhammàyatananti: àmantà. 

Na sotaü na sotàyatananti: àmantà. Nàyatanà na cakkhàyatanaü -pe- nàyatanà na
dhammàyatananti: àmantà. 

Na ghànaü na ghànàyatananti: -pe- nàyatanà na dhammàyatananti: àmantà -pe-

Na dhammo na dhammàyatananti: àmantà. Nàyatanà na cakkhàyatananti: àmantà. 

Na dhammo na dhammàyatananti: àmantà. Nàyatanà na sotàyatanaü -pe- nàyatanà na
manàyatananti: àmantà. (Cakkaü bandhantena sabbattha àmantàti kàtabbaü - paccanãka)

Padasodhana målacakkavàro. 
5. Cakkhu àyatananti: àmantà. âyatanà cakkhàyatananti: cakkhàyatanaü àyatana¤ce
cakkhàyatana¤ca. Avasesà àyatanà àyatanà, na cakkhàyatanaü. 

Sotaü àyatananti: àmantà. -Pe- ghànaü - jivhà - kàyo - råpaü - saddo - gandho - raso -
phoññhabbo - mano -pe- 

Dhammo àyatananti: àmantà. âyatanà dhammàyatananti: dhammàyatanaü àyatana¤ceva
dhammàyatana¤ca. Avasesà àyatanà àyatanà, na dhammàyatanaü. (Anuloma)

6. Na cakkhu àyatananti: cakkhuü ñhapetvà avasesà àyatanà na cakkhu, àyatanà. Cakkhu¤ca
àyatana¤ca ñhapetvà avasesà na ceva cakkhu na ca àyatanà. Nàyatanà na cakkhàyatananti:
[PTS Page 058] [\q  58/]      àmantà. 


[BJT Page 156] [\x 156/]     

Na sotaü nàyatananti: sotaü ñhapetvà -pe- ghànaü ñhapetvà -pe- jivhaü ñhapetvà -pe- na ca
àyatanà. Nàyatanà na jivhàyatananti: àmantà. 

Na kàyo nàyatananti: àmantà. Nàyatanà na kàyàyatananti: àmantà. 

Na råpaü nàyatananti: [PTS Page 057] [\q  57/]      råpaü ñhapetvà -pesaddà ñhapetvà -pe-
gandhaü ñhapetvà -pe- rasaü ñhapetvà -pe- phoññhabbaü ñhapetvà -pe- na ca àyatanà.
Nàyatanà na phoññhabbàyatananti : àmantà. 

Na mano nàyatananti: manaü ñhapetvà avasesà àyatanà na mano, àyatanà. Mana¤ca
àyatana¤ca ñhapetvà avasesà na ceva mano na ca àyatanà. Nàyatanà na manàyatananti:
àmantà. 

Na dhammo nàyatananti: àmantà. Nàyatanà na dhammàyatananti: àmantà (paccanãka)

Suddhàyatanavàro. 

Cakkhu àyatananti: àmantà. âyatanà sotàyatananti: sotàyatanaü àyatana¤ceva sotàyatana¤ca,
avasesà àyatanà àyatanà, na sotàyatanaü. 

Cakkhu àyatananti: àmantà. âyatanà ghànàyatanaü -peàyatanà dhammàyatananti:
dhammàyatanaü àyatana¤ceva dhammàyatanana¤ca, avasesà àyatanà àyatanà, na
dhammàyatanaü. 

Sotaü àyatananti: àmantà. âyatanà cakkhàyatananti: -pe na cakkhàyatanaü -peàyatanà
dhammàyatananti -pe- na dhammàyatanaü. 

Ghànaü àyatananti: àmantà. âyatanà cakkhàyatananti: -peàyatanà dhammàyatananti -pe- na
dhammàyatanaü -pe- 

Dhammo àyatananti: àmantà. âyatanà cakkhàyatanaü -peàyatanà manàyatananti:
manàyatanaü àyatana¤ceva manàyatana¤ca, avasesà àyatanà àyatanaü, na manàyatanaü.
(Cakkaü bandhitabbaü anuloma(


[BJT Page 158] [\x 158/]     

8. Na cakkhu nàyatananti: cakkhuü ñhapetvà avasesà àyatanà na cakkhu, àyatanà.
Cakkhu¤ca àyatana¤ca ñhapetvà avasesà na ceva cakkhu na ca àyatanà. Nàyatanà na
sotàyatananti: àmantà. 

Na cakkhu nàyatananti: cakkhuü ñhapetvà avasesà àyatanà na cakkhu, àyatanà. Catkhu¤ca
àyatana¤ca ñhapetvà avasesà na ceva cakkhu na ca àyatanà. Nàyatanà na ghànàyatanaü -pe-
nàyatanà na dhammàyatananti: àmantà. 

Na sotaü nàyatananti: sotaü ñhapetvà -pe- ghànaü ñhapetvà -pe- jivhaü ñhapetvà -pe- na ca
àyatanà, nàyatanà na dhammàyatananti: àmantà. 

Na kàyo nàyatananti: àmantà. Nàyatanà na cakkhàyatananti: àmantà -pe nàyatanà na
dhammàyatananti: àmantà. -Pe- 

Na dhammo nàyatananti: àmantà. Nàyatanà na cakkhàyatananti: àmantà. 

Na dhammo nàyatananti: àmantà. Nàyatanà na sotàyatananti : àmantà. -Pe nàyatanà na
manàyatananti: àmantà. (Cakkaü bandhitabbaü paccanãka). 

Suddhàyatanamålacakkavàro. 

Pa¤¤atti niddesavàro niññhito. 


[BJT Page 160] [\x 160/]     

Pa¤¤atti uddesavàro

1. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati, tassa sotàyatanaü uppajjatã'ti : sacakkhukànaü asotakànaü
upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü uppajjati, no ca tesaü sotàyatanaü uppajjati.
Sacakkhukànaü sasotakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca uppajjati. Sotàyatana¤ca
uppajjati. 

Yassa và pana sotàyatanaü uppajjati, tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: sasotakànaü
acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotàyatanaü uppajjati, no ca tesaü cakkhàyatanaü
uppajjati. Sasotakànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotàyatana¤ca uppajjati,
cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

2. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati, tassa ghànàyatanaü uppajjatã'ti: sacakkhukànaü
asotakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü uppajjati, no ca tesaü ghànàyatanaü
uppajjati. Sacakkhukànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca uppajjatã,
ghànàyatana¤ca uppajjati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü uppajjati, tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: saghànakànaü
acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü uppajjati, no ca tesaü cakkhàyatanaü
uppajjati. Saghànakànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatana¤ca uppajjati,
cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

3. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati, tassa råpàyatanaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana råpàyatanaü uppajjati, tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: saråpakànaü
acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü uppajjati, no ca tesaü cakkhàyatanaü
uppajjati, sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatana¤ca uppajjati, cakkhàyatana¤ca
uppajjati. [PTS Page 059] [\q  59/]      

4. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati, tassa manàyatanaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manàyatanaü uppajjati, tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti : sacittakànaü
acakkhukànaü upajjantànaü tesaü manàyatanaü uppajjati, no ca tesaü cakkhàyatanaü
uppajjati, sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü manàyatana¤ca uppajjati, cakkhàyatana¤ca
uppajjati. 


[BJT Page 162] [\x 162/]     

5. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati, tassa dhammàyatanaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjati, tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: acakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü uppajjati, no ca tesaü cakkhàyatanaü uppajjati,
sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca uppajjati. Cakkhàyatana¤ca
uppajjati. Cakkhàyatanamålakaü. 

6. Yassa ghànàyatanaü uppajjati, tassa råpàyatanaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana råpàyatanaü uppajjati, tassa ghànàyatanaü uppajjatã'ti: saråpakànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü uppajjati, no ca tesaü ghànàyatanaü
uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatana¤ca uppajjati, ghànàyatana¤ca
uppajjati. 

7. Yassa ghànàyatanaü uppajjati, tassa manàyatanaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana manàyatanaü uppajjati, tassa ghànàyatanaü uppajjatã'ti : sacittakànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü manàyatanaü uppajjati, no ca tesaü ghànàyatanaü
uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü manàyatana¤ca uppajjati ghànàyatana¤ca
uppajjati. 

8. Yassa ghànàyatanaü uppajjati, tassa dhammàyatanaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjati, tassa ghànàyatanaü uppajjatã'ti: aghànakànaü
upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü uppajjati. No ca tesaü ghànàyatanaü uppajjati,
saghànakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca uppajjati, ghànàyatana¤ca uppajjati.
[PTS Page 060] [\q  60/]      (ghànàyatanamålakaü)

9. Yassa råpàyatanaü uppajjati, tassa manàyatanaü uppajjatã'ti: acittakànaü upapajjantànaü
tesaü råpàyatanaü uppajjati, no ca tesaü manàyatanaü uppajjati. Saråpakànaü sacittakànaü
upapajjantànaü tesaü råpàyatana¤ca uppajjati, manàyatana¤ca uppajjati. 

Yassa và pana manàyatanaü uppajjati, tassa råpàyatanaü uppajjatã'ti : aråpakànaü
upapajjantànaü tesaü manàyatanaü uppajjati, no ca tesaü råpàyatanaü uppajjati. Sacittakànaü
saråpakànaü upapajjantànaü tesaü manàyatana¤ca uppajjati, råpàyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 164] [\x 164/]     

10. Yassa råpàyatanaü uppajjati, tassa dhammàyatanaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana dhambmàyatanaü uppajjati, tassa råpàyatanaü uppajjatã'ti: aråpakànaü
upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü uppajjati. No ca tesaü råpàyatanaü uppajjati.
Saråpakànaü uppajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca uppajjati, råpàyatana¤ca uppajjati.
(Råpàyatanamålakaü)

11. Yassa manàyatanaü uppajjati, tassa dhammàyatanaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjati, tassa manàyatanaü uppajjatã'ti : acittakànaü
upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü uppajjati, no ca tesaü manàyatanaü uppajjati.
Sacittakànaü upapajjanatànaü tesaü dhammàyatana¤ca uppajjati. Manàyatana¤ca uppajjati.
(Anuloma puggala manàyatanamålakaü)

12. Yattha cakkhàyatanaü uppajjati. Tattha sotàyatanaü uppajjatã'ti : àmantà. 

Yassa và pana sotàyatanaü uppajjati tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: àmantà. 

13. Yattha cakkhàyatanaü uppajjati, tattha ghànàyatanaü uppajjatã'ti : råpàvacare tattha
cakkhàyatanaü uppajjati. No ca tattha ghànàyatanaü uppajjati. Kàmàvacare tattha
cakakhàyatana¤ca uppajjati. Ghànàyatana¤ca uppajjati. 

Yattha và pana ghànàyatanaü uppajjati, tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: àmantà. 

14. Yattha cakkhàyatanaü uppajjati, tattha råpàyatanaü uppajjatã'ti : àmantà. 

Yattha và pana råpàyatanaü uppajjati, tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: asa¤¤asatte tattha
råpàyatanaü uppajjati. No ca [PTS Page 061] [\q  61/]      tattha cakkhàyatanaü uppajjati.
Pa¤cavokàre tattha råpàyatana¤ca uppajjati. Cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

15. Yattha cakkhàyatanaü uppajjati, tattha manàyatanaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana manàyatanaü uppajjati, tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti : aråpe tattha
manàyatanaü uppajjati, no ca tattha cakkhàyatanaü uppajjati. Pa¤cavokàre tattha
manàyatana¤ca uppajjati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 166] [\x 166/]      

16. Yattha cakkhàyatanaü uppajjati, tattha dhammàyatanaü uppajjatã'ti : àmantà. 

Yattha và pana dhammàyatanaü uppajjati, tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: asa¤¤asatte
aråpe tattha dhammàyatanaü uppajjati, no ca tattha cakkhàyatanaü uppajjati. Pa¤cavokàre
tattha dhammàyatana¤ca uppajjati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. (Cakkhàyatana målakaü)

17. Yattha ghànàyatanaü uppajjati, tattha råpàyatanaü uppajjatã'ti : àmantà. 

Yattha và pana råpàyatanaü uppajjati, tattha ghànàyatanaü uppajjatã'ti: råpàvacare tattha
råpàyatanaü uppajjati, no ca tattha ghànàyatanaü uppajjati, kàmàvacare tattha råpàyatana¤ca
uppajjati, ghànàyatana¤ca uppajjati. 

(Yattha và pana råpàyatanaü uppajjati, tattha manàyatanaü dhammàyatanaü ca ekasadisaü,
nànà natthi. Upari pana vàrasaïkhe1po hotãti jànitabbaü. )

18. Yattha ghànàyatanaü uppajjati, tattha dhammàyatanaü uppajjatã'ti : àmantà. 

Yattha và pana dhammàyatanaü uppajjati, tattha ghànàyatanaü uppajjatã'ti: råpàvacare,
aråpàvacare tattha dhammàyatanaü uppajjati, no ca tattha ghànàyatanaü uppajjati.
Kàmàvacare tattha dhammàyatana¤ca uppajjati, ghànàyatana¤ca uppajjati. (Ghànàyatana
målakaü)

19. Yattha råpàyatanaü uppajjati, tattha manàyatanaü uppajjatã'ti: asa¤¤asatte tattha
råpàyatanaü uppajjati, no ca tattha manàyatanaü uppajjati. Pa¤cavokàre tattha
råpàyatana¤ca uppajjati manàyatana¤ca uppajjati. 

Yattha và pana manàyatanaü uppajjati, tattha [PTS Page 062] [\q  62/]      råpàyatanaü
uppajjatã'ti : aråpe tattha manàyatanaü uppajjati, no ca tattha råpàyatanaü uppajjati.
Pa¤cavokàre tattha manàyatana¤ca uppajjati, råpàyatana¤ca uppajjati. 

1. Uparivàre saïkhepo - syà. Uparivàre saïkhepaü - sãmu. 


[BJT Page 168] [\x 168/]     

21. Yattha råpàyatanaü uppajjati, tattha dhammàyatanaü uppajjatã'ti : àmantà. 

Yattha và pana dhammàyatanaü uppajjati, tattha råpàyatanaü uppajjatã'ti: aråpe tattha
dhammàyatanaü uppajjati, no ca tattha råpàyatanaü uppajjati. Pa¤cavokàre asa¤¤asatte
dhammàyatana¤ca uppajjati, råpàyatana¤ca uppajjati. (Råpàyatanamålakaü)

22. Yattha manàyatanaü uppajjati tattha dhammàyatanaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana dhammàyatanaü uppajjati, tattha manàyatanaü uppajjatã'ti : asa¤¤asatte
tattha dhammàyatanaü uppajjati, no ca tattha manàyatanaü uppajjati, catuvokàre
pa¤cavokàre tattha dhammàyatana¤ca uppajjati, manàyatana¤ca uppajjati. (Anuloma okàsa
manàyatanamålakaü)

23. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati, tassa tattha sotàyatanaü uppajjatã'ti:
sacakkhukànaü asotakànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati, no ca tesaü
tattha sotàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü sasotakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca uppajjati, sotàyatana¤ca uppajjati. 

Yasasa và pana yattha sotàyatanaü uppajjati, tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
sasotakànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha sotàyatanaü uppajjati, no ca tesaü
tattha cakkhàyatanaü uppajjati. Sasotakànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
sotàyatana¤ca uppajjati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. (Saïkhittaü, yassakampi sadisaü1)

24. Yassa yattha manàyatanaü uppajjati, tassa tattha dhammàyatanaü uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjati, tassa tattha manàyatanaü uppajjatã'ti:
acittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjati, no ca tesaü tattha
manàyatanaü uppajjati. Sacittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca
uppajjati, manàyatana¤ca uppajjati. [PTS Page 063] [\q  63/]      (anuloma puggalokàsa)

1. Yassa sadisaü - machasaü. Yasseka sadisaü - syà. 


[BJT Page 170] [\x 170/]      

25. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati, tassa sotàyatanaü nåppajjatãti : acakkhukànaü
sasotakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü sotàyatanaü
nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü asotakànaü upapajjantànaü tesaü
cakkhàyatana¤ca nåppajjati, sotàyatana¤ca nåppajjati. 

Yassa và pana sotàyatanaü nåppajjati, tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti: asotakànaü
sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü cakkhàyatanaü
nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü, asotakànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
sotàyatana¤ca nåppajjati, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

26. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati, tassa ghànàyatanaü nåppajjatãti : acakkhukànaü
saghànakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü ghànàyatanaü
nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü
cakkhàyatana¤ca nåppajjati, ghànàyatana¤ca nåppajjati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü nåppajjati, tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti: aghànakànaü
sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü cakkhàyatanaü
nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
ghànàyatana¤ca nåppajjati, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

27. Yassa cakkhàyatanaü nåpjajjati, tassa råpàyatanaü nåppajjatãti : acakkhukànaü
saråpakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü råpàyatanaü
nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aråpakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca
nåppajjati, råpàyatana¤ca nåppajjati. 

Yassa và pana råpàyatanaü nåppajjati, tassa cakakhàyatanaü nåppajjatãti: àmantà. 

28. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati, tassa manàyatanaü nåppajjatãti: acakkhukànaü
sacittakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü manàyatanaü
nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü acittakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca
nåppajjati, manàyatana¤ca nåppajjati. 

Yassa và pana manàyatanaü nåppajjati, tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti : àmantà. 


[BJT Page 172] [\x 172/]     

29. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa dhammàyatanaü nåppajjatãti: acakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü dhammàyatanaü nåppajjati.
Sabbesaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca nåppajjati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjati tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti : àmantà.
(Cakkhàyatanamålakaü)

30. Yassa ghànàyatanaü nåppajjati tassa råpàyatanaü nåppajjatãti: aghànakànaü saråpakànaü
upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü [PTS Page 064] [\q  64/]      nåppajjati. No ca tesaü
råpàyatanaü nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü, aråpakànaü upapajjantànaü tesaü
ghànàyatana¤ca nåppajjati, råpàyatana¤ca nåppajjati. 

Yassa và pana råpàyatanaü nåppajjati tassa ghànàyatanaü nåppajjatãti : àmantà. 

31. Yassa ghànàyatanaü nåppajjati tassa manàyatanaü nåppajjatãti: aghànakànaü
sacittakànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü manàyatanaü
nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü, acittakànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatana¤ca
nåppajjati, manàyatana¤ca nåppajjati. 

Yassa và pana manàyatanaü nåppajjati tassa ghànàyatanaü nåppajjatãti : àmantà. 

32. Yassa ghànàyatanaü nåppajjati tassa dhammàyatanaü nåppajjatãti: aghànakànaü
upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü dhammàyatanaü nåpapajjati,
sabbesaü cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca nåppajjati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjati tassa ghànàyatanaü nåppajjatãti : àmantà
(ghànàyatanamålakaü)

33. Yassa råpàyatanaü nåppajjati tassa manàyatanaü nåppajjatãti: aråpakànaü upapajjantànaü
tesaü råpàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü manàyatanaü nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü
tesaü råpàyatana¤ca nåppajjati, manàyatana¤ca nåppajjati. 

Yassa và pana manàyatanaü nåppajjati tassa råpàyatanaü nåppajjatãti : acittakànaü
upapajjantànaü tesaü manàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü råpàyatanaü nåppajjati, sabbesaü
cavantànaü tesaü manàyatana¤ca nåppajjati, råpàyatana¤ca nåppajjati. 


[BJT Page 174] [\x 174/]     

34. Yassa råpàyatanaü nåppajjati tassa dhammàyatanaü nåppajjatãti: aråpakànaü
upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü dhammàyatanaü nåppajjati.
Sabbesaü cavantànaü, tesaü råpàyatana¤ca nåpapajjati, dhammàyatana¤ca nåppajjati. 

Yasasa và pana dhammàyatanaü nåppajjati tassa råpàyatanaü nåppajjatãti : àmantà. [PTS
Page 065] [\q  65/]      (råpàyatanamålakaü)

35. Yassa manàyatanaü nåppajjati tassa dhammàyatanaü nåppajjatãti: acittakànaü
upapajjantànaü tesaü manàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü dhammàyatanaü nåppajjati.
Sabbesaü cavantànaü tesaü manàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca nåpapajjati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjati tassa manàyatanaü nåppajjatãti : àmantà.
(Manàyatanamålakaü - paccanãka puggala. )

36. Yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tattha sotàyatanaü nåppajjatãti : àmantà. 

Yattha và pana sotàyatanaü nåppajjati tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti: àmantà. 

37. Yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tattha ghànàyatanaü nåppajjatãti: àmantà. 

Yattha và pana ghànàyatanaü nåppajjati tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti : råpàvacare
tattha ghànàyatanaü nåppajjati, no ca tattha cakkhàyatanaü nåppajjati. Asa¤¤asatte aråpe
tattha ghànàyatana¤ca nåppajjati, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

38. Yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tattha råpàyatanaü nåppajjatãti: asa¤¤asatte tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati. No ca tattha råpàyatanaü nåppajjati. Aråpe tattha
cakkhàyatana¤ca nåppajjati, råpàyatana¤ca nåppajjati. 

Yattha và pana råpàyatanaü nåppajjati tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti : àmantà. 

39. Yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tattha manàyatanaü nåppajjatãti: aråpe tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tatta manàyatanaü nåppajjati. Asa¤¤asatte tattha
cakkhàyatana¤ca nåppajjati, manàyatana¤ca nåppajjati. 

Yattha và pana manàyatanaü nåppajjati tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti : àmantà. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

40. Yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tattha dhammàyatanaü nåppajjatãti: uppajjati. 

Yattha và pana dhammàyatanaü nåppajjati tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti : natthi. [PTS
Page 066] [\q  66/]      (cakkhàyatanamålakaü)

41. Yattha ghànàyatanaü nåppajjati tattha råpàyatanaü nåppajjatãti: råpàvacare tattha
ghànàyatanaü nåppajjati, no ca tattha råpàyatanaü nåppajjati. Aråpe tattha ghànàyatana¤ca
nåppajjati, råpàyatana¤ca nåppajjati. 

Yattha và pana råpàyatanaü nåpapajjati tattha ghànàyatanaü nåppajjatãti : àmantà. 

42. Yattha ghànàyatanaü nåppajjati tattha manàyatanaü nåppajjatãti: råpàvacare aråpàvacare
tattha ghànàyatanaü nåppajjati. No ca tattha manàyatanaü nåppajjati. Asa¤¤asatte tattha
ghànàyatana¤ca nåppajjati, manàyatana¤ca nåppajjati. 

Yattha và pana manàyatanaü nåppajjati tattha ghànàyatanaü nåppajjatãti : àmantà. 

43. Yattha ghànàyatanaü nåppajjati tattha dhammàyatanaü nåppajjatãti: uppajjati. 

Yattha và pana dhammàyatanaü nåppajjati tattha ghànàyatanaü nåppajajatãti : natthi.
(Ghànàyatanamålakaü)
44. Yattha råpàyatanaü nåppajjati tattha manàyatanaü nåppajjatãti: uppajjati. 

Yattha và pana manàyatanaü nåppajjati tattha råpàyatanaü nåppajjatãti : uppajjati. 

45. Yattha råpàyatanaü nåppajjati tattha dhammàyatanaü nåppajjatãti: uppajjati. 

Yattha và pana dhammàyatanaü nåppajjati tattha råpàyatanaü nåppajjatãti : natthi
(råpàyatanamålakaü)

46. Yattha manàyatanaü nåppajjati, tattha dhammàyatanaü nåppajjatãti: uppajjati. 

Yattha và pana dhammàyatanaü nåppajjati tattha manàyatanaü nåppajjatãti : natthi.
(Manàyatanamålakaü-paccanãka okàsa. )


[BJT Page 178] [\x 178/]     

47. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha sotàyatanaü nåppajjatãti:
acakkhukànaü sasotakànaü upapajjantànaü [PTS Page 067] [\q  67/]      tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü tattha sotàyatanaü nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü
acakkhukànaü asotakànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjati.
Sotàyatana¤ca nåppajjati. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü nåppajjati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
asotakànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha sotàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü
tattha cakkhàyatanaü nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü asotakànaü acakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha sotàyatana¤ca nåppajjati, cakkhàyatana¤ca nåppajjati -pe- 

48. Yassa yattha manàyatanaü nåppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjatãti:
acittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca nåppajjati.
Dhammàyatana¤ca nåppajjati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjati tassa tattha manàyatanaü nåppajjatiti:
àmantà. (Paccanãka puggalokàsa. )

Paccuppananavàro. 


49. Yassa cakkhàyatanaü uppajjittha tassa sotàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana sotàyatanaü uppajjittha tassa cakkhàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

50. Yassa cakkhàyatanaü uppajjittha tassa ghànàyatanaü -peråpàyatanaü manàyatanaü,
dhammàyatanaü, uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjittha tassa cakkhàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

51. Yassa ghànàyatanaü -pe- råpàyatanaü, manàyatanaü, uppajjittha tassa dhammàyatanaü
uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjittha tassa manàyatanaü uppajjitthàti: àmantà
(anuloma puggala)


[BJT Page 180] [\x 180/]     
52. Yattha cakakhàyatanaü uppajjittha -pe-

(Yatthakaü paccuppannepi atãtepi anàgatepi paccuppannàtãtepi paccuppannàgatepi
atãtànàgatepi sabbattha sadisaü uppajjati. Uppajjitthàti nàmaü atirekaü kàtabbaü [PTS Page
068] [\q  68/]      (anuloma okàsa. )

53. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjittha tassa tattha sotàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü uppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjitthàti:
àmantà. 

54. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü uppajjitthàti:
råpàvacarànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjittha. No ca tesaü tattha ghànàyatanaü
uppajjittha, kàmàvacarànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca uppajjittha, ghànàyatana¤ca
uppajjittha. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü uppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjitthàti:
àmantà. 

55. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjittha tassa tattha råpàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü uppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjitthàti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü
uppajjittha, pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca uppajjittha, cakkhàyatana¤ca
uppajjittha. 

56. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjittha tassa tattha manàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü uppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjitthàti:
aråpànaü tesaü tattha manàyatanaü uppajjittha. No ca tesaü tattha cakkhàyatanaü
uppajjittha, pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manàyatana¤ca uppajjittha, cakkhàyatana¤ca
uppajjittha. 

57. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü uppajjitthàti:
àmantà. 


[BJT Page 182] [\x 182/]     

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjitthàti:
asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjittha. No ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca uppajjittha
cakkhàyatana¤ca uppajjittha. [PTS Page 069] [\q  69/]      (cakkhàyatanamålakaü. )

58. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjittha tassa tattha råpàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü uppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü uppajjitthàti:
råpàvacarànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü
uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca uppajjittha, ghànàyatana¤ca
uppajjittha. 

59. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjittha tassa tattha manàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü uppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü uppajjitthàti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü, tesaü tattha manàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
ghànàyatanaü uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha manàyatana¤ca uppajjittha,
ghànàyatana¤ca uppajjittha. 

60. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü uppajjitthàti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
ghànàyatanaü uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca uppajjittha,
ghànàyatana¤ca uppajjittha. (Ghànàyatanamålakaü. )

61. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjittha tassa tattha manàyatanaü uppajjitthàti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha manàyatanaü
uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca uppajjittha, manàyatana¤ca
uppajjittha. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü uppajjittha, tassa tattha råpàyatanaü uppajjitthàti:
aråpànaü tesaü tattha manàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha råpàyatanaü uppajjittha.
Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manàyatana¤ca uppajjittha, råpàyatana¤ca uppajjittha. 


[BJT Page 184] [\x 184/]     

62. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü [PTS Page 070] [\q  70/]      uppajjittha tassa tattha
råpàyatanaü uppajjitthàti: aråpànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü
tattha råpàyatanaü uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca uppajjittha, råpàyatana¤ca uppajjittha. (Råpàyatanamålakaü. )

63. Yassa yattha manàyatanaü uppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjittha tassa tattha manàyatanaü uppajjitthàti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha manàyatanaü
uppajjittha. Catuvokàrànaü, pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca uppajjittha,
manàyatana¤ca uppajjittha. (Manàyatanamålakaü-anuloma puggalokàsa. )

64. Yassa cakkhàyatanaü nuppajjittha tassa sotàyatanaü nuppajjitthàti: natthi. 

Yassa và pana sotàyatanaü nåppajjittha tassa cakkhàyatanaü nåppajjitthàti: natthi.
(Saükhittaü. )

65. Yassa manàyatanaü nåppajjittha tassa dhammàyatanaü nåppajjitthàti : natthi. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjittha tassa manàyatanaü nåppajjitthàti: natthi.
-Pe(paccanãkapuggala. )

66. Yattha cakkhàyatanaü nåppajjittha -pe- (paccanãka okàsa. )

67. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjittha tassa tattha sotàyatanaü nåppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü nåppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjitthàti:
àmantà. 

68. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjitthàti:
àmantà. 


[BJT Page 186] [\x 186/]     

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü nåppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjitthàti:
råpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha cakakhàyatanaü
nåppajjittha, suddhàvàsànaü, asa¤¤asattànaü4 aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca
nåppajjittha. Cakkhàyatana¤ca nåppajjittha. [PTS Page 071] [\q  71/]      

69. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjittha tassa tattha råpàyatanaü nåppajjitthàti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha råpàyatanaü
nåppajjittha. Suddhàvàsànaü aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjittha,
råpàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nåppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjitthàti:
àmantà. 

70. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjittha tassa tattha manàyatanaü nåppajjitthàti:
aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha manàyatanaü
nåppajjittha. Suddhàvàsànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjittha.
Manàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjitthàti:
àmantà. 

71. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjitthàti:
asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjittha. No ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nåppajjittha. Suddhàvàsànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjittha,
dhammàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjithe tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjitthàti:
àmantà (cakkhàyatanamålakaü. )

72. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjittha tassa tattha råpàyatanaü nåppajjitthàti:
råpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjittha no ca tesaü tattha råpàyatanaü
nåppajjittha. Suddhàvàsànaü, aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca nåppajjittha,
råpàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nåppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjitthàti:
àmantà. 


[BJT Page 188] [\x 188/]     

73. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjittha tassa tattha manàyatanaü nåppajjitthàti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjittha. No ca tesaü tattha
manàyatanaü nåppajjittha. Suddhàvàsànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca
nåppajjittha, manàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa [PTS Page 072] [\q  72/]      và pana yattha manàyatanaü nåppajjittha tassa tattha
ghànàyatanaü nåppajjitthàti: àmantà. 

74. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjitthàti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjittha. No ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nåppajjittha, suddhàvàsànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca nåppajjittha.
Dhammàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjitthàti:
àmantà. (Ghànàyatanamålakaü. ) 
75. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjittha tassa tattha manàyatanaü nåppajjitthàti: aråpànaü
tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha manàyatanaü nåppajjittha.
Suddhàvàsànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nåppajjittha, manàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjittha tassa tattha råpàyatanaü nåppajjitthàti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha råpàyatanaü
nåppajjittha. Suddhàvàsànaü tesaü tattha manàyatana¤ca nåppajjittha, råpàyatana¤ca
nåppajjittha. 

76. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjitthàti:
aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha dhammàyatanaü
nåppajjittha. Suddhàvàsànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nåppajjittha, dhammàyatana¤ca
nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjittha tassa tattha råpàyatanaü nuppajjitthàti:
àmantà. (Råpàyatanamålakaü. )
[BJT Page 190] [\x 190/]     

77. Yassa yattha manàyatanaü nåppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjitthàti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha dhammàyatanaü
nåppajjittha. Suddhàvàsànaü tesaü tattha manàyatana¤ca nåppajjittha, dhammàyatana¤ca
nåppajjittha. 
Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjittha tassa tattha manàyatanaü nåppajjitthàti:
àmantà. [PTS Page 073] [\q  73/]      (manàyatanamålakaü. )

Atãtavàro. 


78. Yassa cakkhàyatanaü uppajjissati tassa sotàyatanaü uppajjissàtãti: àmantà. 

Yassa và pana sotàyatanaü uppajjissati tassa cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

79. Yassa cakkhàyatanaü uppajjissati tassa ghànàyatanaü uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
uppajjitvà parinibbàyissanti, tesaü cakkhàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü ghànàyatanaü
uppajjissati itaresaü tesaü cakkhàyatana¤ca uppajjissati ghànàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü uppajjissati tassa cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

80. Yassa cakkhàyatanaü uppajjissati tassa råpàyatanaü uppajjissatã'ti: àmantà. 
Yassa và pana råpàyatanaü uppajjissati tassa cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

81. Yassa cakkhàyatanaü uppajjissati (tassa manàyatana¤ca dhammàyatana¤ca sadisaü, ime
dve sadisà yeva honti)

82. Yassa cakkhàyatanaü uppajjissati tassa dhammàyatanaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjissati tassa cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti: ye aråpaü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü dhammàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü cakkhàyatanaü
uppajjissati. Itaresaü tesaü dhammàyatana¤ca uppajjissati, cakkhàyatana¤ca uppajjissati.
(Cakkhàyatanamålakaü. )


[BJT Page 192] [\x 192/]     

83. Yassa ghànàyatanaü uppajjissati tassa råpàyatanaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana råpàyatanaü uppajjissati tassa ghànàyatanaü uppajjissatã'ti: ye råpàvacaraü
uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü råpàyatanaü uppajjissati, no ca seü ghànàyatanaü [PTS
Page 074] [\q  74/]      uppajjissati. Itaresaü tesaü råpàyatana¤ca uppajjissati
ghànàyatana¤ca uppajjissati. 

84. Yassa ghànàyatanaü uppajjissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjissati, tassa ghànàyatanaü uppajjissatã'ti: ye
råpàvacaraü, aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü dhammàtanaü uppajjissati, no
ca tesaü ghànàyatanaü uppajjissati. Itaresaü tesaü dhammàyatana¤ca uppajjissati,
ghànàyatana¤ca uppajjissati. (Ghànàyatanamålakaü. )

85. Yassa råpàyatanaü uppajjissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjissati tassa råpàyanaü uppajjissatã'ti: ye aråpaü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü dhammàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü råpàyatanaü
uppajjissati. Itaresaü tesaü dhammàyatana¤ca uppajjissati, råpàyatana¤ca uppajjissati.
(Råpàyatanamålakaü. )

86. Yassa manàyatanaü uppajjissati tassa dhammàyatanaü uppajjissati : àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjissati tassa manàyatanaü uppajjissatã'ti: àmantà.
(Manàyatanamålakaü-anuloma puggala. )

87. Yattha cakkhàyatanaü uppajjissati -pe- (anuloma okàsa. )

88. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjissati tassa tattha sotàyatanaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü uppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 


[BJT Page 194] [\x 194/]     

89. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü
uppajjissati. Kàmàvacarànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca uppajjissati, [PTS Page 075] [\q 
75/]      ghànàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü uppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

90. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjissati, tassa tattha råpàyatanaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü uppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü tattha cakkhàyatanaü
uppajjissati. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca uppajjissati, cakkhàyatana¤ca
uppajjissati. 

91. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjissati, tassa tattha manàyatanaü uppajjissatã'ti:
àmanavtà. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü uppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti:
aråpànaü tesaü tattha manàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü tattha cakkhàyatanaü
uppajjissati pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manàyatana¤ca uppajjissati, cakkhàyatana¤ca
uppajjissati. 

92. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti:
asa¤¤asattànaü aråpànaü tesa tattha dhammàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü uppajjissati. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca uppajjissati,
cakkhàyatana¤ca uppajjissati. (Cakkhàyatanamålakaü. )

93. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjissati tassa tattha råpàyatanaü uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü uppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü
uppajjissati. Kàmàvacarànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca uppajjissati. Ghànàyatana¤ca
uppajjissati. [PTS Page 076] [\q  76/]      
[BJT Page 196] [\x 196/]     

94. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjissati tassa tattha manàyatanaü -pe- dhammàyatanaü
uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü uppajjissatã'ti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànàyatanaü uppajjissati. Kàmàvacarànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca uppajjissati,
ghànàyatana¤ca uppajjissati. (Ghànàyatanamålakaü)

95. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjissati tassa tattha manàyatanaü uppajjissatã'ti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü tattha manàyatanaü
uppajjissati. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca uppajjissati. Manàyatana¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü uppajjissati tassa tattha råpàyatanaü uppajjissatã'ti:
aråpànaü tesaü tattha manàyatanaü uppajjissati no ca tesaü tattha råpàyatanaü uppajjissati,
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manàyatana¤ca uppajjissati. Råpàyatana¤ca uppajjissati. 

96. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjissati tassa tattha råpàyatanaü uppajjissatã'ti:
aråpànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü tattha råpàyatanaü
uppajjissati. Pa¤cavokàrànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca uppajjissati,
råpàyatana¤ca uppajjissati. (Råpàyatanamålakaü. )

97. Yassa yattha manàyatanaü uppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
àmantà. 

Yassa yà pana yattha dhammàyatanaü uppajjissati tassa tattha manàyatanaü uppajjissatã'ti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha manàyatanaü
uppajjissati. Catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca uppajjissati,
manàyatana¤ca uppajjissati. (Manàyatanamålakaü-anuloma puggakalokàsa. )


[BJT Page 198] [\x 198/]     

98. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa sotàyatanaü nåppajjissatãti: àmantà. 

Yassa và pana sotàyatanaü nåppajjissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjissatãti: àmantà. [PTS
Page 077] [\q  77/]      

99. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa ghànàyatanaü nåppajjissatãti: àmantà. 

Yassa và pana ghànàyatanaü nåppajjissati, tassa cakkhàyatanaü nåppajjissatãti: ye
råpàvacaraü uppajjitvà parinibbàyissati tesaü ghànàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü
cakkhàyatanaü nåppajjissati. Pacchimabhavikànaü, ye ca aråpaü uppajjitvà parinibbàyissanti
tesaü ghànàyatana¤ca nåppajjissati, cakkhàyatana¤ca nåppajjissati. 

100. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjissati, tassa råpàyatanaü nåppajjissatãti: àmantà. 

Yassa và pana råpàyatanaü nåppajjissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjissatãti: àmantà. 

101. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü
nåppajjissatãti: ye aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cakkhàyatanaü nåppajjissati, no
ca tesaü dhammàyatanaü nåppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü cakkhàyatana¤ca
nåppajjissati, dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjissatãti: àmantà.
(Cakkhàyatanamålakaü. )

102. Yassa ghànàyatanaü nåppajjissati tassa råpàyatanaü nåppajjissatãti: ye råpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü ghànàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü råpàyatanaü
nåppajjissati. Pacchimabhavikànaü ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
ghànàyatana¤ca nåppajjissati, råpàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana råpàyatanaü nåppajjissati tassa ghànàyatanaü nåppajjissatãti: àmantà. 


[BJT Page 200] [\x 200/]     

103. Yassa ghànàyatanaü nåppajjissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü
nåppajjissatãti: ye råpàvacaraü aråpàvacaraü [PTS Page 078] [\q  78/]      upapajjitvà
parinibbàyissanti, tesaü ghànàyatanaü nåppajjissati. No ca tesaü dhammàyatanaü
nåppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü ghànàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjissati tassa ghànàyatanaü nåppajjissatãti: àmantà.
(Ghànàyatanamålakaü. )

104. Yassa råpàyatanaü nåppajjissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nåppajjissatãti:
ye aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü råpàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü
dhammàyatanaü nåppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü råpàyatana¤ca nåppajjissati,
dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjissati tassa råpàyatanaü nåppajjissatãti: àmantà.
(Råpàyatanamålakaü. )

105. Yassa manàyatanaü nåppajjissati tassa dhammàyatanaü nåppajjissati: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjissati tassa manàyatanaü nåppajjissatãti: àmantà.
(Manàyatanamålakaü-paccanãkapuggala)

106. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjissati -pe- (paccanãkaokàsa. )

107. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa tattha sotàyatanaü nåppajjissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü nåppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjissatãti:
àmantà. 

108. Yassa yattha cakkhàyatanaü nuppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü nåppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjissatãti:
råpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjissati. No ca tesaü tattha cakkhàyatanaü
nåppajjissati. Pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha
ghànàyatana¤ca nåppajjissati, cakkhàyatana¤ca nåppajjissati. 
[BJT Page 202] [\x 202/]     

109. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjissatãti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü
nåppajjissati. Pa¤cavokàre [PTS Page 079] [\q  79/]      pacchimabhavikànaü aråpànaü tesaü
tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjissati, råpàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nåppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjissatãti:
àmantà. 

110. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa tattha manàyatanaü nåppajjissatãti:
aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha manàyatanaü
nåppajjissati. Pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
nåppajjissati. Manàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjissatãti:
àmantà. 

111. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjissatãti:
asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nåppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
nåppajjissati, dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 

112. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjissati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjissatãti:
råpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü
nåppajjissati. Pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü, aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca
nåppajjissati. Råpàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nåppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjissatãti:
àmantà. 

113. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjissati tassa tattha manàyatanaü nuppajjissatãti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha
manàyatanaü nåppajjissati. Pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü tesaü [PTS Page 080] [\q 
80/]      tattha ghànàyatana¤ca nåppajjissati. Manàyatana¤ca nåppajjissati. 


[BJT Page 204] [\x 204/]     

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjissatãti:
àmantà. 

114. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjissatiti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjissati. No ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nåppajjissati, pacchimabhavikànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca
nåppajjissati, dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü
nåppajjissatãti: àmantà. (Ghànàyatanamålakaü. )

115. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjissati tassa tattha manàyatanaü nåppajjissatãti:
aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha manàyatanaü
nåppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nåppajjissati, manàyatana¤ca
nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjissati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjissatãti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjissati. No ca tesaü tattha råpàyatanaü
nåpapajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü tattha manàyatana¤ca nåppajjissati. Råpàyatana¤ca
nåppajjissati. 

116. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjissatãti:
aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha dhammàyatanaü
nåppajjissati. Pacchimabhavikànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nåppajjissati,
dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjissati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjissatãti:
àmantà. (Råpàyatanamålakaü. )

117. Yassa yattha manàyatanaü nåppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjissatãti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha dhammàyatanaü
nåppajjissati. Pacachimabhavikànaü tesaü tattha manàyatana¤ca nåppajjissati,
dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjissati tassa tattha manàyatanaü nåppajjissatã
ti: àmantà, (manàyatanamålakaü-paccanãkapuggalàvakàsa)

Anàgatavàro. 


[BJT Page 206] [\x 206/]     

118. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati, tassa sotàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana sotàyatanaü uppajjittha tassa cakkhàyatanaü [PTS Page 081] [\q  81/]     
uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotàyatanaü
uppajjittha, no ca tesaü cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
sotàyatana¤ca uppajjittha, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

119. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati tassa ghànàyatanaü -peråpàyatanaü, manàyatanaü,
dhammàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjittha tassa cakkhàya tanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü
cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca
uppajjittha, cakkhàyatana¤ca uppajjati. (Cakkhàyatanamålakaü)

120. Yassa ghànàyatanaü uppajjati tassa råpàyatanaü -pemanàyatanaü dhammàyatanaü
uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjittha tassa ghànàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü
ghànàyatanaü uppajjati. Saghànakànaü uppajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca uppajjittha,
ghànàyatana¤ca uppajjati. (Ghànàyatanamålakaü) 

121. Yassa råpàyatanaü uppajjati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü uppajjitthàti:
àmantà. 

Yassa và dhammàyatanaü uppajjittha, tassa råpàyatanaü uppajjatã'ti : sabbesaü cavantànaü
aråpakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü råpàyatanaü
uppajjati. Saråpakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca uppajjittha, råpàyatana¤ca
uppajjati. (Råpàyatanamålakaü. ) 

122. Yassa manàyatanaü uppajjati tassa dhammàyatanaü uppajjitthàti : àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjittha tassa manàyatanaü uppajjatã'ti : sabbesaü
cavantànaü acittakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü uppajjittha. No ca tesaü
manàyatanaü uppajjati. Sacittakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca uppajjittha,
manàyatana¤ca uppajjati. [PTS Page 082] [\q  82/]      (manàyatanamålakaü-anuloma
puggala. )


[BJT Page 208] [\x 208/]     

123. Yattha cakkhàyatanaü uppajjati tattha sotàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. -Pe(anuloma
okàsa. )

124. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati tassa tattha sotàyatanaü uppajjitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. No ca tesaü tattha
sotàyatanaü uppajjittha. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca uppajjati, sotàyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü uppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
sotàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha sotàyatana¤ca uppajjittha, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

125. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati, tassa tattha ghànàyatanaü uppajjitthàti:
råpàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati, no ca tesaü tattha
ghànàyatanaü uppajjittha. Sacakkhukànaü kàmàvacaraü upajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca uppajjati, ghànàyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü uppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü
kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca uppajjittha, cakkhàyatana¤ca
uppajjati. 

126. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati tassa tattha råpàyatanaü uppajjitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati, no ca tesaü tattha
råpàyatanaü uppajjittha. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca uppajjati, råpàyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü uppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü [PTS Page 083] [\q  83/]      kàmàvacaraü
upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca
uppajjittha, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 210] [\x 210/]     

127. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati tassa tattha manàyatanaü uppajjitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati, no ca tesaü tattha
manàyatanaü uppajjittha. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca uppajjati, manàyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü uppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha
manàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca uppajjittha, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

128. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati, tassa tattha dhammàyatanaü uppajjitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü uppajjittha. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca uppajjati, dhammàyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjittha, tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cavantàkaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü
uppajjittha, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
tattha dhammàyatanca uppajjittha, cakkhàyatana¤ca uppajjati. (Cakkhàyatanamålakaü. ) 
129. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjati tassa tattha råpàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü uppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà [PTS Page 084] [\q  84/]      cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü
upapajjantànaü, råpàvacarànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
ghànàyatanaü uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca
uppajjittha, ghànàyatana¤ca uppajjati. 

130. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjati tassa tattha manàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü uppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü uppajjatã'ti:
kàmàvacaraü cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha manàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü
uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca uppajjittha,
ghànàyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 212] [\x 212/]     

131. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjati tassa tattha dhammàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cavantànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjittha.
No ca tesaü tattha ghànàyatanaü uppajjati, saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca uppajjittha, ghànàyatana¤ca uppajjati. (Ghànàyatanamålakaü)

132. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjati tassa tattha manàyatanaü uppajjitthàti: suddhàvàsaü
upapajjantànaü, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjati. No ca tesaü
tattha manàyatanaü uppajjittha. Itaresaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca uppajjati, manàyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü uppajjittha tassa tattha råpàyatanaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü aråpànaü tesaü tattha manàyatanaü uppajjittha. No ca tesaü tattha
råpàyatanaü uppajjati. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca uppajjittha,
råpàyatana¤ca uppajjati. [PTS Page 085] [\q  85/]      

133. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjati tassa tattha dhammàyatanaü uppajjitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjati. No ca tesaü tattha
dhammàyatanaü uppajjittha. Itaresaü saråpakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca uppajjati, dhammàyatana¤ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjittha tassa tattha råpàyatanaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cavantànaü, aråpakànaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjittha.
No ca tesaü tattha råpàyatanaü uppajjati. Saråpakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca uppajjittha. Råpàyatana¤ca uppajjati. (Råpàyatanamålakaü)

134. Yassa yattha manàyatanaü uppajjati tassa tattha dhammàyatanaü uppajjitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatanaü uppajjati. No ca tesaü tattha
dhammàyatanaü uppajjittha. Itaresaü sacittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
manàyatana¤ca uppajjati, dhammàyatana¤ca uppajjittha. 


[BJT Page 214] [\x 214/]     

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjittha tassa tattha manàyatanaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cavantànaü, acittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjittha,
no ca tesaü tattha manàyatanaü uppajjati. Sacittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca uppajjittha, manàyatana¤ca uppajjati. (Manàyatanamålakaü-anuloma
puggalokàsa)

135. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa sotàyatanaü nuppajjitthàti: uppajjittha. 

Yassa và pana sotàyatanaü nåppajjittha tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti: natthi. 
Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa ghànàyatanaü -pe- råpàyatanaü - manàyatanaü -
dhammàyatanaü nåppajjitthàti: uppajjittha. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjittha tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti: natthi. 

136. Yassa ghànàyatanaü -pe- råpàyatanaü - manàyatanaü - nåppajjati tassa dhammàyatanaü
nåppajjitthàti: uppajjittha. 

Yassa và [PTS Page 86] [\q  86/]      pana dhammàyatanaü nåppajjittha tassa manàyatanaü
nåppajjatãti : natthi. (Paccanãkapuggala)

137. Yattha cakkhàyatanaü nåppajjati -pe- (paccanãkaokàsa. )

138. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha sotàyatanaü nåppajjitthàti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü tattha sotàyatanaü nåppajjittha. Suddhàvàse
parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjati,
sotàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü nåppajjittha, tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha sotàyatanaü nåppajjittha. No ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati. Suddhàvàse parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü
tattha sotàyatana¤ca nåppajjittha, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 


[BJT Page ' 21 [\x   21/]     6]

139. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjitthàti:
kàmàvacarà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjittha. Råpàvacarà
cavantànaü, asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjati,
ghànàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü nåppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
råpàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjittha. No ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjatãti, råpàvacarà cavantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha
ghànàyatana¤ca nåppajjittha, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

140. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjitthàti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
tattha cakkhàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü tattha råpàyatanaü nuppajjittha. [PTS Page 087]
[\q  87/]      suddhàvàse parinibbantànaü aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjati,
råpàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nåppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü nuppajjatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjittha. No ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati, suddhàvàse parinibbantànaü aråpànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca
nåppajjittha, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

141. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha manàyatanaü nuppajjitthàti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü nuppajjati. No ca tesaü tattha manàyatanaü nåppajjittha. Suddhàvàse
parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjati, manàyatana¤ca
nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjittha. No ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati, suddhàvàse parinibbantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
manàyatana¤ca nåppajjittha, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 


[BJT Page 218] [\x 218/]     

142. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjitthàti:
sabbesaü cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjati.
No ca tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjittha, suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca nåppajjittha. 
Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjittha tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjittha. No ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati. Suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca
nåppajjittha, cakkhàyatana¤ca nuppajjati. (Cakkhàyatanamålakaü)

143. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjitthàti:
kàmàvacarà cavantànaü aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü tesaü
tattha [PTS Page 088] [\q  88/]      ghànàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü tattha råpàyatanaü
nåppajjittha, suddhàvàsànaü aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca nåppajjati,
råpàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nåppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjatãti:
àmantà. 

144. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjati tassa tattha manàyatanaü nåppajjitthàti:
kàmàvacarà cavantànaü aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü
aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü tattha manàyatanaü
nåppajjittha, suddhàvàsànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca nåppajjati,
manàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjittha, tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjatãti:
àmantà. 

145. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjitthàti:
sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjati. No
ca tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjittha. Suddhàvàsànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca
nåppajjati, dhammàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjatãti:
àmantà (ghànàyatanamålakaü)


[BJT Page 220] [\x 220/]     

146. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjati tassa tattha manàyatanaü nåppajjitthàti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü tattha
manàyatanaü nåppajjittha. Suddhàvàse parinibbantànaü, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca nåppajjati, manàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjittha tassa tattha rupàyatanaü nuppajjatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, asa¤¤asattà upapajjantànaü tesaü tattha manàyatanaü
nåppajjittha, no ca tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjati, [PTS Page 089] [\q  89/]     
suddhàvàse parinibbantànaü, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca
nåppajjittha, råpàyatana¤ca nåppajjati. 

147. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjitthàti:
sabbesaü cavantànaü, aråpakànaü upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjati. No ca
tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjittha. Suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjittha tassa tattha råpàyatanaü nåppajjatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjittha. No ca tesaü tattha
råpàyatanaü nåppajjati, suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca
nåppajjittha, råpàyatana¤ca nåppajjati. (Råpàyatanamålakaü)

148. Yassa yattha manàyatanaü nåppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjitthàti:
sabbesaü cavantànaü acittakànaü, upapajjantànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjati. No
ca tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjittha, suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha
manàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjittha, tassa tattha manàyatanaü nåppajjatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjittha. No ca tesaü tattha
manàyatanaü nåppajjati, suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca
nåppajjittha, manàyatana¤ca nåppajjati. (Manàyatanamålakaü-paccanãka puggalokàsa)

Paccuppannàtãtavàro. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

149. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati tassa sotàyatanaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü uppajjati. No ca tesaü sotàyatanaü uppajjissati. Itaresaü
sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca uppajjati, sotàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana sotàyatanaü uppajjissati tassa cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü
cakkhàyatanaü uppajjati, sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotàyatana¤ca uppajjissati,
cakkhàyatana¤ca uppajjati. [PTS Page 090] [\q  90/]      

150. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati tassa ghànàyatanaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü1 upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü uppajjati. No ca tesaü ghànàyatanaü uppajjissati.
Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca uppajjati, ghànàyatana¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü uppajjissati tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü
cakkhàyatanaü uppajjati, sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatana¤ca uppajjissati,
cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

151. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati tassa råpàyatanaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü uppajjati. No ca tesaü råpàyatanaü uppajjissati. Itaresaü
sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca uppajjati, råpàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana råpàyatanaü uppajjissati tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü
cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatana¤ca uppajjissati,
cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

1. Råpàvacaraü aråpàvacaraü - machasaü. 


[BJT Page 224] [\x 224/]     

152. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati, tassa manàyatanaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü uppajjati. No ca tesaü manàyatanaü
uppajjissati. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca uppajjati,
manàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manàyatanaü uppajjissati tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü manàyatanaü uppajjissati, [PTS Page 091]
[\q  91/]      no ca tesaü cakkhàyatanaü uppajjati, sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
manàyatana¤ca uppajjissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

153. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati tassa dhammàyatanaü uppajjisasatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü uppajjati. No ca
tesaü dhammàyatanaü uppajjissati, itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
cakkhàyatana¤ca uppajjati, dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjissati tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü
cakkhàyatanaü uppajjati, sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca
uppajjissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. (Cakkhàyatanamålakaü)

154. Yassa ghànàyatanaü uppajjati tassa råpàyatanaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
kàmàvacaraü upapajjantànaü ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesa, upapajjantànaü
tesaügha ghànàyatanaü uppajjati. No ca tesaü råpàyatanaü uppajjissati. Itaresaü
saghànakànaü upapajjantànaü ghànàyatana¤ca uppajjati, råpàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana råpàyatanaü uppajjissati tassa ghànàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü ghànàyatanaü
uppajjati saghànakànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatana¤ca uppajjissati, ghànàyatana¤ca
uppajjati. 

155. Yassa ghànàyatanaü uppajjati, tassa manàyatanaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü uppajjati. No ca tesaü manàyatanaü
uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatana¤ca uppajjati,
manàyatana¤ca uppajjissati. 


[BJT Page 226] [\x 226/]     

Yassa và pana manàyatanaü uppajjissati tassa ghànàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü manàyatanaü uppajjissati. [PTS Page 092]
[\q  92/]      no ca tesaü ghànàyatanaü uppajjati, saghànakànaü upapajjantànaü tesaü
manàyatana¤ca uppajjissati, ghànàyatana¤ca uppajjati. 

156. Yassa ghànàyatanaü uppajjati tassa dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü uppajjati. No ca
tesaü dhammàyatanaü uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü
ghànàyatana¤ca uppajjati, dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjissati tassa ghànàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü
ghànàyatanaü uppajjati, saghànakànaü uppajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca uppajjissati,
ghànàyatana¤ca uppajjati. (Ghànàyatanamålakaü)

157. Yassa råpàyatanaü uppajjati tassa manàyatanaü uppajjissatã'ti : pacchimabhavikànaü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü uppajjati, no ca tesaü manàyatanaü
uppajjissati. Itaresaü saråpakànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatana¤ca uppajjati,
manàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana manàyatanaü uppajjissati tassa råpàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü,
aråpakànaü upapajjantànaü tesaü manàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü råpàyatanaü
uppajjati, saråpakànaü upapajjantànaü tesaü manàyatana¤ca uppajjissati, råpàyatana¤ca
uppajjati. 

158. Yassa råpàyatanaü uppajjati tassa dhammàyatanaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü uppajjati, no ca tesaü dhammàyatanaü
uppajjissati. Itaresaü saråpakànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatana¤ca uppajjati,
dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjissati tassa råpàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, aråpakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü
råpàyatanaü uppajjati, saråpakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca uppajjissati,
råpàyatana¤ca uppajjati. [PTS Page 093] [\q  93/]      (råpàyatanamålakaü)


[BJT Page 228] [\x 228/]     

159. Yassa manàyatanaü uppajjati tassa dhammàyatanaü uppajjissatã'ti :
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü tesaü manàyatanaü uppajjati. No ca tesaü
dhammàyatanaü uppajjissati. Itaresaü sacittakànaü upapajjantànaü tesaü manàyatana¤ca
uppajjati, dhammàyatana¤ca uppajjisasati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjissati tassa manàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü, acittakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü
manàyatanaü uppajjati. Sacittakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca uppajjissati,
manàyatana¤ca uppajjati. (Manàyatanamålakaü1. Anuloma puggala)

160. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati tassa tattha sotàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati, no
ca tesaü tattha sotàyatanaü uppajjissati, itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca uppajjati, sotàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü uppajjissati, tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
sotàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha sotàyatana¤ca uppajjissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

162. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati tassa tattha ghànàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü uppajjati, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü uppajjissati. Itaresaü
sacakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca uppajjati.
Ghànàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü uppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati, sacakkhukànaü
kàmàvacaraü [PTS Page 094] [\q  94/]      upapajjantànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca
uppajjissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

1. Pàñhoyaü na dissate marammachaññhasaïgãti piñake. 


[BJT Page 230] [\x 230/]     

163. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati tassa tattha råpàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. No
ca tesaü tattha råpàyatanaü uppajjissati. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca uppajjati, råpàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü uppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü asa¤¤asattànaü tesaü
tattha råpàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca uppajjissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

164. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati tassa tattha manàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. No
ca tesaü tattha manàyatanaü uppajjissati. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
tattha cakkhàyatana¤ca uppajjati, manàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü uppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha
manàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca uppajjissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

165. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati tassa tattha dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. No
ca tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjissati. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
tattha cakkhàyatana¤ca uppajjati, dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjissati, tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü
uppajjissati. No ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. [PTS Page 095] [\q  95/]     
sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca uppajjissati, cakkhàyatana¤ca
uppajjati (cakkhàyatanamålakaü)


[BJT Page 232] [\x 232/]     

166. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjati tassa tattha råpàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü uppajjati. No
ca tesaü tattha råpàyatanaü uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànàyatana¤ca uppajjati, råpàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü uppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü tesaü
tattha råpàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü tattha ghànàyatanaü uppajjati. Saghànakànaü
upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca uppajjissati, ghànàyatana¤ca uppajjati. 

167. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjati, tassa tattha manàyatanaü uppajjisasatãti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü uppajjati. No
ca tesaü tattha manàyatanaü uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànàyatana¤ca uppajjati, manàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü uppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha manàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü
uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca uppajjissati,
ghànàyatana¤ca uppajjati. 

168. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjati tassa tattha dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü uppajjati. No
ca tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjissati. Itaresaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü
tattha ghànàyatana¤ca uppajjati, dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü [PTS Page 096] [\q  96/]      uppajjissati tassa tattha
ghànàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
dhammàyatanaü uppajjissati. No ca tesaü tattha ghànàyatanaü uppajjati. Saghànakànaü
upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca uppajjissati, ghànàyatana¤ca uppajjati.
(Ghànàyatanamålakaü)


[BJT Page 234] [\x 234/]     

169. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjati tassa tattha manàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü
tattha råpàyatanaü uppajjati. No ca tesaü tattha manàyatanaü uppajjissati. Itaresaü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca uppajjati, manàyatana¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü uppajjissati tassa tattha råpàyatanaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, aråpànaü1 uppajjantànaü2 tesaü tattha manàyatanaü uppajjissati,
no ca tesaü tattha råpàyatanaü uppajjati. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha
manàyatana¤ca uppajjissati, råpàyatana¤ca upapajjati. 

170. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjati tassa tattha dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjati. No
ca tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjissati. Itaresaü saråpakànaü upapajjantànaü tesaü
tattha råpàyatana¤ca uppajjati, dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjissati tassa tattha råpàyatanaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cavantànaü aråpakànaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjissati.
No ca tesaü tattha råpàyatanaü uppajjati. Saråpakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca uppajjissati, råpàyatana¤ca uppajjati. (Råpàyatanamålakaü)

171. Yassa yattha manàyatanaü uppajjati tassa tattha dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatanaü uppajjati. No ca tesaü tattha
dhammàyatanaü [PTS Page 097] [\q  97/]      uppajjissati. Itaresaü sacittakànaü
upapajjantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca uppajjati, dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü upapajjissati tassa tattha manàyatanaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cavantànaü, acittakànaü, upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjissati.
No ca tesaü tattha manàyatanaü uppajjati, sacittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca uppajjissati, manàyatana¤ca uppajjati. (Manàyatanamålakaü. Anuloma
puggalokàsa)

1. Aråpakànaü [P. T. S.] 
2. Upapajjantànanti padaü marammachaññhasaïgãti piñakepi syàmapotthakepi na dissate. 


[BJT Page 236] [\x 236/]     

172. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati, tassa sotàyatanaü nåppajjissatãti: sabbesaü cavantànaü
acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü sotàyatanaü
nåpapajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü ye ca aråpaü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjati,
sotàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana sotàyatanaü nåppajjissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjitãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü sotàyatanaü nåppajjissati. No ca tesaü
cakkhàyatanaü nåppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü ye ca
råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
sotàyatana¤ca nåppajjissati, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

173. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa ghànàyatanaü nåppajjissatãti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü
ghànàyatanaü nåppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü ye ca
råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
cakkhàyatana¤ca nåppajjati, ghànàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü nåppajjissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü nåppajjissati. No ca
tesaü cakkhàyatanaü [PTS Page 98] [\q  98/]      nåppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü
aråpe pacchimabhavikànaü ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti
tesaü cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca nåppajjissati, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

174. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa råpàyatanaü nåppajjissatãti: sabbesaü cavantànaü,
acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü råpàyatanaü
nåppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pa¤chimabhavikànaü ye ca aråpaü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjati.
Råpàyatana¤ca nåppajjissati. 
[BJT Page 238] [\x 238/]     

Yassa và pana råpàyatanaü nåppajjissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü
cakkhàyatanaü nuppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü ye ca
aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü tesaü råpàyatana¤ca nåppajjissati,
cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

175. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa manàyatanaü nåppajjissatãti: sabbesaü
cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü
manàyatanaü nåppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü tesaü
cakkhàyatana¤ca nåppajjati, manàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana manàyatanaü nåppajjissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü manàyatanaü nåppajjissati, no ca
tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü
tesaü manàyatana¤ca nåppajjissati, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

176. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati, tassa dhammàyatanaü nåppajjissatãti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü
dhammàyatanaü nåppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü
tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca [PTS Page 099] [\q  99/]     
nåppajjissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü nåppajjissati. No
ca tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü
tesaü dhammàyatana¤ca nåppajjissati, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. (Cakkhàyatanamålakaü)

177. Yassa ghànàyatanaü nåppajjati, tassa råpàyatanaü nåppajjissatãti: sabbesaü cavantànaü,
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü råpàyatanaü
nåppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü ye
ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca nåppajjati,
råpàyatana¤ca nåppajjissati. 


[BJT Page 240] [\x 240/]     

Yassa và pana råpàyatanaü nåppajjissati tassa ghànàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü, tesaü råpàyatanaü nåppajjissati. No ca tesaü
ghànàyatanaü nåppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü, tesaü
råpàyatana¤ca nåppajjissati, ghànàyatana¤ca nåppajjati. 

178. Yassa ghànàyatanaü nåppajjati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nåppajjissatãti:
sabbesaü cavantànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü nåppajjati, no ca
tesaü dhammàyatanaü nåppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü ghànàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjissati tassa ghànàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü nåppajjissati. No
ca tesaü ghànàyatanaü nåppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü tesaü dhammàyatana¤ca nåppajjissati, ghànàyatana¤ca nåppajjati. [PTS
Page 100] [\q 100/]      (ghànàyatanamålakaü)

179. Yassa råpàyatanaü nåppajjati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nåppajjissatãti:
sabbesaü cavantànaü, aråpakànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü
dhammàyatanaü nåppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü
tesaü råpàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjissati tassa råpàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü nåppajjissati, no
ca tesaü råpàyatanaü nåppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü
tesaü dhammàyatana¤ca nåppajjissati, råpàyatana¤ca nåppajjati. (Råpàyatanamålakaü)

180. Yassa manàyatanaü nåppajjati tassa dhammàyatanaü nåppajjissatãti: sabbesaü
cavantànaü, acittakànaü upapajjantànaü tesaü manàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü
dhammàyatanaü nåppajjissati. Parinibbantànaü tesaü manàyatana¤ca nåppajjati,
dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 


[BJT Page 242] [\x 242/]     

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjissati tassa manàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü nåppajjissati. No ca tesaü
manàyatanaü nåppajjati. Parinibbantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nåppajjissati.
Manàyatana¤ca nåppajjati. (Manàyatanamålakaü-paccanãkapuggala)

181. Yattha cakkhàyatanaü nåppajjati -pe- (paccanãkaokàsa)

182. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha sotàyatanaü nåppajjissatãti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü tattha sotàyatanaü nåppajjissati. Pa¤cavokàre
parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nuppajjati,
sotàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü nåppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha sotàyatanaü nåppajjissati.
No ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, [PTS Page 101]
[\q 101/]      asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha sotàyatana¤ca nåppajjissati,
cakkhàyatana¤ca nåppajjissati. 

183. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåpapajjati tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjissatãti:
kàmàvacarà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü tattha ghànàyatanaü nuppajjisasati, kàmàvacare
parinibbantànaü, råpàvacarà cavantànaü, asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca nåppajjati, ghànàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü nåppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànàyatanaü nåppajjissati. No ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjati. Kàmàvacare
parinibbantànaü råpàvacarà cavantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha
ghànàyatana¤ca nuppajjissati, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 


[BJT Page 244] [\x 244/]     

184. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjissatãti:
pa¤cavokàraü cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü asa¤¤asattànaü tesaü
tattha cakkhàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjissati, pa¤cavokàre
parinibbantànaü aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjati, råpàyatana¤ca
nåppajjissati. 

Yassa và pana yathe råpàyatanaü nåppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjissati,
no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjati pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpànaü tesaü
tattha råpàyatana¤ca nåppajjissati, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

185. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha manàyatanaü nuppajjissatãti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü tattha manàyatanaü nåppajjissati. [PTS Page 102] [\q
102/]      pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü tesaü
tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjati, manàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjissati,
no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe
pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatana¤ca nåppajjissati,
cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

185. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjissati:
sabbesaü cavantànaü, acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nuppajjati.
No ca tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjissati, pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe
pacchimabhavikànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca
nuppajjissati. 
Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjissati tassa tattha cakakhàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü
nåppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjati, pa¤cavokàre parinibbantànaü
aråpe pacchimabhavikànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca nåppajjissati, cakkhàyatana¤ca
nåppajjati. (Cakkhàyatanamålakaü)


[BJT Page 246] [\x 246/]     

187. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjissatãti:
kàmàvacarà cavantànaü aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü tesaü
tattha ghànàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjissati. Kàmàvacare
parinibbantànaü råpàvacare pacchimabhavikànaü aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca
nåppajjati, råpàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nåppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjissati, no
ca tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjati, kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare [PTS Page
103] [\q 103/]      pacchimabhavikànaü aråpànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nåppajjissati,
ghànàyatana¤ca nåppajjati. 

188. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjati tassa tattha manàyatanaü nåppajjissatãti:
kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü
aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü tattha manàyatanaü
nåppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü rupàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü
asa¤¤asattànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca nåppajjati, manàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü nuppajjissatãti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjissati,
no ca tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare
aråpavacare pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatana¤ca nåppajjissati,
ghànàyatana¤ca nåppajjati. 

189. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nuppajjissatãti:
sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjati, no
ca tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare
aråpàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca
nåppajjissati. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü kàkamàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü
nåppajjissati, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü
råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca nåppajjissati,
ghànàyatana¤ca nåppajjati. [PTS Page 104] [\q 104/]      (ghànàyatanamålakaü)

190. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjati tassa tattha manàyatanaü nåppajjissatãti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü tattha
manàyatanaü nåppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü
asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nåppajjati, manàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjissati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü
tattha manàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjati. Pa¤cavokàre
parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü asa¤¤asattaü cavantànaü tesaü tattha
manàyatana¤ca nåppajjissati, råpàyatana¤ca nåppajjati. 

191. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjissatãti:
sabbesaü cavantànaü, aråpànaü1 upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjati, no ca
tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe
pacchimabhavikànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 
Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjissati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü
nåppajjissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe
pacchimabhavikànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca nåppajjissati, råpàyatana¤ca nåppajjati.
(Råpàyatanamålakaü)

1. Aråpakànaü - machasaü. 


[BJT Page 250] [\x 250/]     

192. Yassa yattha manàyatanaü nåppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjissatãti:
sabbesaü cavantànaü, acittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjati, no
ca tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjissati. Parinibbantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca
nåppajjati, dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjissati tassa tattha manàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü [PTS Page 105] [\q 105/]      tesaü tattha
dhammàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha manàyatanaü nåppajjati. Parinibbantànaü
tesaü tattha dhammàyatana¤ca nåppajjissati, manàyatana¤ca nåppajjati.
(Manàyatanamålakaü. Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannànàgatavàro. 

193. Yassa cakkhàyatanaü uppajjittha tassa sotàyatanaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü,
ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cakkhàyatanaü uppajjittha. No ca tesaü
sotàyatanaü uppajjissati. Itaresaü tesaü cakkhàyatana¤ca uppajjittha, sotàyatana¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana sotàyatanaü uppajjissati tassa cakkhàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. 

194. Yassa cakkhàyatanaü uppajjittha tassa ghànàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, tesaü
cakkhàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü ghànàyatanaü uppajjissati. Itaresaü tesaü
cakkhàyatana¤ca uppajjittha, ghànàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana -pe- uppajjitthàti: àmantà. 

195. Yassa cakkhàyatanaü uppajjittha tassa råpàyatanaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü
ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü, cakkhàyatanaü uppajjittha. No ca tesaü
råpàyatanaü uppajjissati. Itaresaü tesaü cakkhàyatana¤ca uppajjittha, råpàyatana¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana -pe- uppajjitthàti: àmantà. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

196. Yassa cakkhàyatanaü uppajjittha tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü tesaü cakkhàyatanaü uppajjittha. No ca tesaü dhammàyatanaü
uppajjissati. Itaresaü tesaü cakkhàyatana¤ca uppajjittha, dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana -pe- uppajjitthàti: àmantà. (Cakkhàyatanamålakaü)

197. Yassa ghànàyatanaü uppajjittha tassa råpàyatanaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü,
ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü ghànàyatanaü uppajjittha. No ca tesaü
råpàyatanaü uppajjissati. Itaresaü tesaü ghànàyatana¤ca uppajjittha, råpàyatana¤ca
uppajjissati. 

Yassa và pana -pe- uppajjitthàti: àmantà. [PTS Page 106] [\q 106/]      

198. Yassa ghànàyatanaü uppajjittha tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü tesaü ghànàyatanaü uppajjittha. No ca tesaü dhammàyatanaü
uppajjissati. Itaresaü tesaü ghànàyatana¤ca uppajjittha, dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü -pe- uppajjitthàti: àmantà. 

199. Yassa råpàyatanaü uppajjittha tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü tesaü råpàyatanaü uppajjittha. No ca tesaü dhammàyatanaü
uppajjissati. Itaresaü tesaü råpàyatana¤ca uppajjittha, dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana -pe- uppajjitthàti: àmantà. 

200. Yassa manàyatanaü uppajjittha tassa dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü tesaü manàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü dhammàyatanaü
uppajjissati. Itaresaü tesaü manàyatana¤ca uppajjittha, dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü uppajjissati tassa manàyatanaü uppajjitthàti: àmantà.
(Anuloma puggala)

201. Yattha cakkhàyatanaü uppajjittha -pe- (anulomaokàsa)


[BJT Page 254] [\x 254/]     

202. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjittha tassa tattha sotàyatanaü uppajjisasatãti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
sotàyatanaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca uppajjittha,
sotàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü uppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjitthàti:
àmantà. 

203. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü uppajjissatã'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü, råpàvacarànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjittha, no
ca tesaü tattha ghànàyatanaü uppajjissatã'ti. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü [PTS Page 107]
[\q 107/]      tattha cakkhàyatana¤ca uppajjittha, ghànàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha -pe- uppajjitthàti: àmantà. 
204. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjithe tassa tattha råpàyatanaü uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
råpàyatanaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca uppajjittha,
råpàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü uppajjissati, tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjitthàti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü
uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca uppajjissati, cakkhàyatana¤ca
uppajjittha. 

205. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjittha tassa tattha manàyatanaü uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
manàyatanaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
uppajjittha, manàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü uppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjitthàti:
aråpànaü tesaü tattha manàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü
uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manàyatana¤ca uppajjissati, cakkhàyatana¤ca
uppajjittha. 


[BJT Page 256] [\x 256/]     

206. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
uppajjittha, dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjitthàti:
asa¤¤asattànaü, aråpànaü tosaü tattha dhammàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca uppajjissati,
cakkhàyatana¤ca uppajjittha. [PTS Page 108] [\q 108/]      (cakkhàyatanamålakaü)

207. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjittha tassa tattha råpàyatanaü uppajjissatã'ti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha ghànàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
råpàyatanaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca uppajjittha,
råpàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü uppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü uppajjitthàti:
råpàvacarànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü
uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca uppajjissati, ghànàyatana¤ca
uppajjittha. 

208. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjittha tassa tattha manàyatanaü -pe- dhammàyatanaü
uppajjissatã'ti: kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha ghànàyatanaü uppajjittha, no
ca tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha
ghànàyatana¤ca uppajjittha, dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü uppajjitthàti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànàyatanaü uppajjittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca uppajjissati,
ghànàyatana¤ca uppajjittha. (Ghànàyatanamålakaü)


[BJT Page 258] [\x 258/]     

209. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjittha tesaü tattha manàyatanaü uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjittha, no
ca tesaü tattha manàyatanaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca uppajjittha, manàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü uppajjissati tassa tattha råpàyatanaü uppajjitthàti:
aråpànaü tesaü tattha manàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü uppajjittha.
Pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manàyatana¤ca uppajjissati, råpàyatana¤ca uppajjittha. 

210. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca uppajjittha, dhammàyatana¤ca uppajjissati. [PTS Page 109] [\q 109/]      

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjissati tassa tattha råpàyatanaü uppajjitthàti:
aråpànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü
uppajjittha. Pa¤cavokàrànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca uppajjissati,
råpàyatana¤ca uppajjittha. (Råpàyatanamålakaü)

211. Yassa yattha manàyatanaü uppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü tesaü tattha manàyatanaü uppajjittha, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü uppajjissati. Itaresaü catuvokàrànaü, pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
manàyatana¤ca uppajjittha, dhammàyatana¤ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü uppajjissati tassa tattha manàyatanaü uppajjitthàti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha dhammàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha manàyatanaü
uppajjittha. Catuvokàrànaü, pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca uppajjissati,
manàyatana¤ca uppajjittha. (Manàyatanamålakaü. Anuloma puggalokàsa)


[BJT Page 260] [\x 260/]     

212. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjittha tassa sotàyatanaü nåppajjissatãti: natthi. 

Yassa và pana sotàyatanaü nåppajjissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjitthàti: uppajjittha. 

213. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjittha tassa ghànàyatanaü -peråpàyatanaü - manàyatanaü -
dhammàyatanaü nåppajjissatãti: natthi. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjitthàti: uppajjittha. 

214. Yassa ghànàyatanaü -pe- manàyatanaü nåppajjittha tassa dhammàyatanaü
nåppajjissatãti: natthi. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nåppajjissati tassa manàyatanaü nåppajjitthàti: uppajjittha.
(Paccanãkapuggala)

215. Yattha cakkhàyatanaü nåppajjittha -pe- (paccanãkaokàsa)

216. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjittha tassa tattha sotàyatanaü nåppajjissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü nåppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjitthàti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha sotàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjittha. [PTS Page 110] [\q 110/]      suddhàvàsànaü asa¤¤asattànaü
aråpànaü tesaü tattha sotàyatana¤ca nåppajjissati, cakkhàyatana¤ca nuppajjittha. 

217. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjittha tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü nåppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjitthàti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü, råpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjissati, no
ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjittha. Suddhàvàsànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü
tattha ghànàyatana¤ca nåppajjissati, cakkhàyatana¤ca nåppajjittha. 


[BJT Page 262] [\x 262/]     

218. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjittha tassa tattha råpàyatanaü nåppajjissati:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjittha. No ca tesaü tattha råpàyatanaü
nåppajjissati. Suddhàvàsànaü, aråpànaü tosaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjittha,
råpàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nåppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjitthàti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjittha. Suddhàvàsànaü aråpànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca
nåppajjissati, cakkhàyatana¤ca nåppajjittha, 

219. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjittha tassa tattha manàyatanaü nåppajjissatãti:
aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü manàyatanaü nåppajjissati.
Suddhàvàsànaü, aråpe pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
nåppajjittha, manàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjitthàti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjittha. Suddhàvàsànaü aråpe pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha manàyatana¤ca nåppajjissati, cakkhàyatana¤ca nåppajjittha. [PTS Page 111] [\q
111/]      

220. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjissatãti:
asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nåppajjissati. Suddhàvàsànaü aråpe pacchimabhavikànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca nåppajjittha, dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nuppajjissati tassa tattha cakkhàyatanaü
nåppajjitthàti: pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjissati,
no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nuppajjittha. Suddhàvàsànaü, aråpe pacchimabhavikànaü
tesaü tattha dhammàyatana¤ca nåppajjissati, cakkhàyatana¤ca nåppajjittha.
(Cakkhàyatanamålakaü)


[BJT Page 264] [\x 264/]     

221. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjittha tassa tattha råpàyatanaü nåppajjissatãti:
råpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha råpàyatanaü
nåppajjissati. Råpàvacare pacchimabhavikànaü, aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca
nåppajjittha, råpàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nåppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjitthàti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànàyatanaü nåppajjittha, råpàvacare pacchimabhavikànaü aråpànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca nåppajjissati, ghànàyatana¤ca nåppajjittha. 

222. Yassa yattha ghànàyatanaü nåpapajjittha tassa tattha manàyatanaü nåppajjissatãti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha
manàyatanaü nuppajjissati. Råpàvacare, aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha ghànàyatana¤ca nuppajjittha, manàyatana¤ca nuppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjitthàti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha
ghànàyatanaü nåppajjittha. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha manàyatana¤ca nåppajjissati, ghànàyatana¤ca nåppajjittha. [PTS Page 112] [\q
112/]      

223. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü nuppajjissatãti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nåppajjissati. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha
ghànàyatana¤ca nuppajjittha, dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjitthàti:
kàmàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü
tattha ghànàyatanaü nåppajjittha. Råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca nåppajjissati, ghànàyatana¤ca nåppajjittha. (Ghànàyatanamålakaü) 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

224. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjittha tassa tattha manàyatanaü nåppajjissatãti:
aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha manàyatanaü
nåppajjissati. Suddhàvàsànaü aråpe pacchimabhavikànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca
nåppajjittha, manàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nåppajjissati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjitthàti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjissati,
no ca tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjittha. Suddhàvàsànaü, aråpe pacchimabhavikànaü
tesaü tattha manàyatana¤ca nåppajjissati, råpàyatana¤ca nåppajjittha. 

225. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjissatãti:
aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha dhammàyatanaü
nåppajjissati. Suddhàvàsànaü, aråpe pacchimabhavikànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca
nåppajjittha, dhammàyatana¤ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjissati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjitthàti:
pa¤cavokàre pacchimabhavikànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü
tattha råpàyatanaü nåppajjittha. Suddhàvàsànaü, aråpe pacchimabhavikànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca nåppajjissati, råpàyatana¤ca nåppajjittha. [PTS Page 113] [\q 113/]     
(råpàyatanamålakaü)

226. Yassa yattha manàyatanaü nåppajjittha tassa tattha dhammàyatanaü nåppajjissatãti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatanaü nuppajjittha. No ca tesaü tattha dhammàyatanaü
nåppajjissati. Suddhàvàsànaü tesaü tattha manàyatana¤ca nåppajjittha, dhammàyatana¤ca
nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nåppajjissati tassa tattha manàyatanaü nåppajjitthàti:
pacchimabhavikànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha
manàyatanaü nuppajjittha. Suddhàvàsànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca nåppajjissati,
manàyatana¤ca nåppajjittha. (Manàyatanamålakaü. Paccanãka puggalokàsa)

Atãtànàgatavàro. 

Uppàdavàro niññhito. 


[BJT Page 268] [\x 268/]     

2. Pavatti nirodhavàro

227. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhati tassa sotàyatanaü nirujjhatãti: sacakkhukànaü
asotakànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü sotàyatanaü nirujjhati.
Sacakkhukànaü sasotakànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nirujjhati, sotàyatana¤ca
nirujjhati. 

Yassa và pana sotàyatanaü nirujjhati tassa cakkhàyatanaü nirujjhatãti: sasotakànaü
acakkhukànaü cavantànaü tesaü sotàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü cakkhàyatanaü nirujjhati.
Sasotakànaü sacakkhukànaü cavantànaü tesaü sotàyatana¤ca nirujjhati, cakkhàyatana¤ca
nirujjhati. 

228. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhati tassa ghànàyatanaü nirujjhatãti: sacakkhukànaü
aghànakànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü nirujjhati. No ca tesaü ghànàyatanaü
nirujjhati. Sacakkhukànaü saghànakànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nirujjhati,
ghànàyatana¤ca nirujjhati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü nirujjhati tassa cakkhàyatanaü nirujjhatãti: saghànakànaü
acakkhukànaü cavantànaü tesaü ghànàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü cakkhàyatanaü
nirujjhati. Saghànakànaü sacakkhukànaü cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca nirujjhati,
cakkhàyatana¤ca nirujjhati. 

229. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhati tassa råpàyatanaü nirujjhatãti: àmantà. 

Yassa và pana råpàyatanaü nirujjhati tassa cakkhàyatanaü nirujjhatãti: saråpakànaü
acakkhukànaü cavantànaü tesaü råpàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü cakkhàyatanaü
nirujjhati. Sacakkhukànaü cavantànaü tesaü råpàyatana¤ca nirujjhati, cakkhàyatana¤ca
nirujjhati. [PTS Page 114] [\q 114/]      


[BJT Page 270] [\x 270/]     

230. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhati tassa manàyatanaü nirujjhatãti: àmantà. 

Yassa và pana manàyatanaü nirujjhati tassa cakkhàyatanaü nirujjhatãti: sacittakànaü
acakkhukànaü cavantànaü tesaü manàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü cakkhàyatanaü
nirujjhati. Sacakkhukànaü cavantànaü tesaü manàyatana¤ca nirujjhati, cakkhàyatana¤ca
nirujjhati. 

231. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhati tassa dhammàyatanaü nirujjhatãti: àmantà. 
Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhati tassa cakkhàyatanaü nirujjhatãti: acakkhukànaü
cavantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü cakkhàyatanaü nirujjhati.
Sacakkhukànaü cavantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhati, cakkhàyatana¤ca nirujjhati.
(Cakkhàyatanamålakaü)

232. Yassa ghànàyatanaü nirujjhati tassa råpàyatanaü nirujjhatãti: àmantà. 

Yassa và pana råpàyanaü nirujjhati tassa ghànàyatanaü nirujjhatãti: saråpakànaü
aghànakànaü cavantànaü tesaü råpàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü ghànàyatanaü nirujjhati.
Saghànakànaü cavantànaü tesaü råpàyatana¤ca nirujjhati, ghànàyatana¤ca nirujjhati. 

233. Yassa ghànàyatanaü nirujjhati tassa manàyatanaü nirujjhatãti: àmantà. 
Yassa và pana manàyatanaü nirujjhati tassa ghànàyatanaü nirujjhatiti: sacittakànaü
aghànakànaü cavantànaü tesaü manàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü ghànàyatanaü nirujjhati.
Saghànakànaü cavantànaü tesaü manàyatana¤ca nirujjhati, ghànàyatana¤ca nirujjhati. 

234. Yassa ghànàyatanaü nirujjhati tassa dhammàyatanaü nirujjhatãti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhati tassa ghànàyatanaü nirujjhatãti: aghànakànaü
cavantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü ghànàyatanaü nirujjhati.
Saghànakànaü cavantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhati, ghànàyatana¤ca nirujjhati.
(Ghànàyatanamålakaü) 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

235. Yassa råpàyatanaü nirujjhati tassa manàyatanaü nirujjhatãti: saråpakànaü1 acittakànaü
cavantànaü tesaü råpàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü manàyatanaü nirujjhati. Saråpakànaü
sacittakànaü cavantànaü tesaü råpàyatana¤ca nirujjhati, manàyatana¤ca nirujjhati. 

Yassa và pana manàyatanaü nirujjhati tassa råpàyatanaü nirujjhatãti: aråpakànaü cavantànaü
tesaü manàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü råpàyatanaü nirujjhati. Saråpakànaü [PTS Page
115] [\q 115/]      sacittakànaü cavantànaü tesaü manàyatana¤ca nirujjhati, råpàyatana¤ca
nirujjhati. 

236. Yassa råpàyatanaü nirujjhati tassa dhammàyatanaü nirujjhatãti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhati tassa råpàyatanaü nirujjhatãti: aråpakànaü
cavantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü råpàyatanaü nirujjhati.
Saråpakànaü cavantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhati, råpàyatana¤ca nirujjhati. 

237. Yassa manàyatanaü nirujjhati tassa dhammàyatanaü nirujjhatãti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhati tassa manàyatanaü nirujjhatãti: acittakànaü
cavantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü manàyatanaü nirujjhati.
Sacittakànaü cavantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhati, manàyatana¤ca nirujjhati.
(Anuloma puggala)

Yattha cakkhàyatanaü nirujjhati -pe- (uppàdepi nirodhepi uppàdanirodhepi yatthakaü
sabbattha sadisaü. Anuloma okàsa. )

238. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhati tassa tattha sotàyatanaü nirujjhatãti: -pe-
ghànàyatanaü - råpàyatanaü - manàyatanaü - dhammàyatanaü nirujjhatãti: (yassa
yatthakampi sadisaü vitthàretabbaü. Anuloma puggalokàsa)
1. Saråpakànanti padaü marammachaññhasaïgãtipiñake na dissate. 


[BJT Page 274] [\x 274/]     

239. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhati tassa sotàyatanaü na nirujjhatãti: acakkhukànaü
sasotakànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü sotàyatanaü na
nirujjhati. Sabbesaü upapajjantànaü, acakkhukànaü asotakànaü cavantànaü tesaü
cakkhàyatana¤ca na nirujjhati, sotàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana sotàyatanaü na nirujjhati tassa cakkhàyatanaü na nirujjhatãti: asotakànaü
sacakkhukànaü cavantànaü tesaü sotàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü cakkhàyatanaü na
nirujjhati. Sabbesaü upapajjantànaü, [PTS Page 116] [\q 116/]      asotakànaü acakkhukànaü
cavantànaü tesaü sotàyatana¤ca na nirujjhati, cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. 
240. Yassa cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa ghànàyatanaü na nirujjhatãti: acakkhukànaü
saghànakànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü ghànàyatanaü na
nirujjhati. Sabbesaü upapajjantànaü, acakkhukànaü aghànakànaü cavantànaü tesaü
cakkhàyatana¤ca na nirujjhati, ghànàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü na nirujjhati tassa cakkhàyatanaü na nirujjhatãti: aghànakànaü
sacakkhukànaü cavantànaü tesaü ghànàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü cakkhàyatanaü na
nirujjhati. Sabbesaü upapajjantànaü aghànakànaü acakkhukànaü cavantànaü tesaü
ghànàyatana¤ca na nirujjhati, cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. 

241. Yassa cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa råpàyatanaü na nirujjhatãti: acakkhukànaü
cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü råpàyatanaü na nirujjhati.
Sabbesaü upapajjantànaü, aråpakànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca na nirujjhati,
råpàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana råpàyatanaü na nirujjhati tassa cakkhàyatanaü na nirujjhatãti: àmantà. 


[BJT Page 276] [\x 276/]     

242. Yassa cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa manàyatanaü na nirujjhatãti: acakkhukànaü
sacittakànaü cavantànàü tesaü cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü manàyatanaü na
nirujjhati. Sabbesaü upapajjantànaü, acittakànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca na
nirujjhati, manàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana manàyatanaü na nirujjhati tassa cakkhàyatanaü na nirujjhatãti: àmantà. 

243. Yassa cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa dhammàyatanaü na nirujjhatãti: acakkhukànaü
cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü dhammàyatanaü na nirujjhati.
Sabbesaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca na nirujjhati, dhammàyatana¤ca na
nirujjhati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhati tassa cakkhàyatanaü na nirujjhatãti: àmantà.
(Cakkhàyatanamålakaü)

244. Yassa ghànàyatanaü na nirujjhati tassa råpàyatanaü na nirujjhatãti: aghànakànaü
saråpakànaü cavantànaü tesaü ghànàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü råpàyatanaü na
nirujjhati. Sabbesaü upapajjantànaü, aråpakànaü cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca na
nirujjhati, råpàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana råpàyatanaü na nirujjhati tassa ghànàyatanaü na nirujjhatãti: àmantà. 

245. Yassa ghànàyatanaü na nirujjhati tassa manàyatanaü na nirujjhatãti: aghànakànaü
sacittakànaü cavantànaü tesaü ghànàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü manàyatanaü na
nirujjhati. Sabbesaü upapajjantànaü acittakànaü cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca na
nirujjhati, manàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana manàyatanaü na nirujjhati tassa ghànàyatanaü na nirujjhatãti: àmantà. 


[BJT Page 278] [\x 278/]     

246. Yassa ghànàyatanaü na nirujjhati tassa dhammàyatanaü na nirujjhatãti: aghànakànaü
cavantànaü tesaü ghànàyatanaü na [PTS Page 117] [\q 117/]      nirujjhati, no ca tesaü
dhammàyatanaü na nirujjhati. Sabbesaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatana¤ca na nirujjhati,
dhammàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhati tassa ghànàyatanaü na nirujjhatãti: àmantà.
(Ghànàyatanamålakaü)

247. Yassa råpàyatanaü na nirujjhati tassa manàyatanaü na nirujjhatãti: aråpakànaü
cavantànaü tesaü råpàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü manàyatanaü na nirujjhati. Sabbesaü
upapajjantànaü tesaü råpàyatana¤ca na nirujjhati, manàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana manàyatanaü na nirujjhati tassa råpàyatanaü na nirujjhatãti: acittakànaü
saråpakànaü1 cavantànaü tesaü manàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü råpàyatanaü na
nirujjhati. Sabbesaü upapajjantànaü tesaü manàyatana¤ca na nirujjhati. Råpàyatana¤ca na
nirujjhati. 

248. Yassa råpàyatanaü na nirujjhati tassa dhammàyatanaü na nirujjhatãti: aråpakànaü
cavantànaü tesaü råpàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü dhammàyatanaü na nirujjhati.
Sabbesaü upapajjantànaü tesaü råpàyatana¤ca na nirujjhati, dhammàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhati tassa råpàyatanaü na nirujjhatãti: àmantà.
(Råpàyatanamålakaü)

249. Yassa manàyatanaü na nirujjhati tassa dhammàyatanaü na nirujjhatãti: acittakànaü
cavantànaü tesaü manàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü dhammàyatanaü na nirujjhati.
Sabbesaü upapajjantànaü tesaü manàyatana¤ca na nirujjhati, dhammàyatana¤ca na na
nirujjhati. 

1. Saråpakànanti padaü maramamachaññhasaïgãtipiñake na dissate. 


[BJT Page 280] [\x 280/]     

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhati tassa manàyatanaü na nirujjhatãti: àmantà.
(Paccanãkapuggala)

250. Yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati -pe- (paccanikaokàsa)

251. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa tattha sotàyatanaü na nirujjhatiti: -pe-
yassa yatthakampi yassaka sadisaü-paccanãkapuggalokàsa)
Paccuppannavàro. 

252. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhittha tassa sotàyatanaü nirujjhitthàti: àmantà. [PTS Page
118] [\q 118/]      (uppàdavàrepi nirodhavàrepi uppàdanirodhavàrepi atãtapucchà
anulomampi paccanãkampi sadisaü. Anulomapuggala)

Atãtavàro. 

253. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhissati tassa sotàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana sotàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

254. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhissati tassa ghànàyatanaü nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü råpàvacaraü upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü cavantànaü, tesaü cakkhàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü
ghànàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü tesaü cakkhàyatana¤ca nirujjhissati, ghànàyatana¤ca
nirujjhissati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

255. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhissati tassa råpàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana råpàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 


[BJT Page 282] [\x 282/]     

256. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhissati tassa manàyatanaü -pedhammàñatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü aråpaü upapajjantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti,
tesaü cavantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü cakkhàyatanaü
nirujjhissati. Itaresaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca nirujjhissati.
(Cakkhàyatanamålakaü)

257. Yassa ghànàyatanaü nirujjhissati tassa råpàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana råpàyatanaü nirujjhissati tassa ghànàyatanaü nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü råpàvacaraü upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü upapajjitvà
parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü tesaü råpàyatanaü nirujjhissati. No ca tesaü
ghànàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü tesaü råpàyatana¤ca nirujjhissati, ghànàyatana¤ca
nirujjhissati. 

258. Yassa ghànàyatanaü nirujjhissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa ghànàyatanaü nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü [PTS Page 119] [\q 119/]      råpàvacaraü aråpàvacaraü
upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
cavantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati. No ca tesaü ghànàyatanaü nirujjhissati.
Itaresaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhissati, ghànàyatana¤ca nirujjhissati.
(Ghànàyatanamålakaü) 
259. Yassa råpàyatanaü nirujjhissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa råpàyatanaü nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü aråpànaü upapajjantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti,
tesaü cavantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü råpàyatanaü nirujjhissati.
Itaresaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhissati, råpàyatana¤ca nirujjhissati. 


[BJT Page 284] [\x 284/]     

260. Yassa manàyatanaü nirujjhissati tassa dhammàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa manàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà.
(Anuloma puggala)

261. Yattha cakkhàyatanaü nirujjhissati -pe- (anuloma okàsa)

262. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhissati tassa tattha sotàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha -pe- àmantà. 

263. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü nirujjhissatãti:
råpàvacarànaü -pekàmàvacarànaü -pe- 

Yassa và pana yattha -pe- àmantà. 

264. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü nirujjhissatãti:
asa¤¤asattànaü -pepa¤cavokàrànaü -pe- 

265. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha -pe- aråpànaü -pe- pa¤cavokàrànaü -pe- 

266. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhissati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha -pe- asa¤¤asattànaü, aråpànaü -pepa¤cavokàrànaü
-pe(cakkhàyatanamålakaü)

267. Yassa yattha ghànàyatanaü nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha -pe- [PTS Page 120] [\q 120/]      råpàvacarànaü -pe- kàmàvacarànaü
-pe- 


[BJT Page 286] [\x 286/]     

268. Yassa yattha ghànàyatanaü nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha -pe- råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü -pekàmàvacarànaü -pe
269. Yassa yattha ghànàyatanaü nirujjhissati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha -pe- råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü -pekàmàvacarànaü
-pe(ghànàyatanamålakaü)

270. Yassa yattha råpàyatanaü nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü nirujjhissatãti:
asa¤¤asattànaü -pepa¤cavokàrànaü -pe- 

Yassa và pana yattha -pe- aråpànaü -pe- pa¤cavokàrànaü -pe- 

271. Yassa yattha råpàyatanaü nirujjhissati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha -pe- aråpànaü -pe- pa¤cavokàrànaü asa¤¤asattànàü
-pe(råpàyatanamålakaü)

272. Yassa yattha manàyatanaü nirujjhissati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü nirujjhissatãti:
asa¤¤asattànaü -pecatuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca
nirujjhissati, manàyatana¤ca nirujjhissati. 

(Yathà uppàdavàre yassa yatthake anàgatà pucchà vitthàrità, evaü nirodhepi
vitthàretababà-anuloma puggalokàsa)

273. Yassa cakkhàyatanaü na nirujjhissati tassa sotàyatanaü na nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana sotàyatanaü na nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü na nirujjhissatãti: àmantà. 


[BJT Page 288] [\x 288/]     

274. Yassa cakkhàyatanaü na nirujjhissati tassa ghànàyatanaü na nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü råpàvacaraü upapajjantànaü, ye ca rupàvacaraü upapajjitvà
parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü tesaü ghànàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü
cakkhàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü
[PTS Page 121] [\q 121/]      ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü
tesaü ghànàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca na nirujjhissati. 

275. Yassa cakakhàyatanaü na nirujjhissati tassa råpàyatanaü na nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana råpàyatanaü na nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü na nirujjhissatãti: àmantà. 

276. Yassa cakkhàyatanaü na nirujjhissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: pacchimabhavikànaü aråpaü upapajjantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü na nirujjhissati. No ca tesaü
dhammàyatanaü na nirujjhissati, parinibbantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca na nirujjhissati.
Dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü na nirujjhissatãti:
àmantà. (Cakkhàyatanamålakaü)

277. Yassa ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa råpàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü råpàvacaraü upapajjantànaü ye ca råpàvacaraü upapajjitvà
parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü tesaü ghànàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü
råpàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü ye ca
aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca na nirujjhissati,
råpàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana råpàyatanaü na nirujjhissati tassa ghànàyatanaü na nirujjhissatãti: àmantà. 


[BJT Page 290] [\x 290/]     

278. Yassa ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: pacchimabhavikànaü råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjantànaü, ye ca
råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü tesaü
ghànàyatanaü na nirujjhissati. No ca tesaü dhammàyatanaü na nirujjhissati, parinibbantànaü
tesaü ghànàyatana¤ca na nirujjhissati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa ghànàyatanaü na nirujjhissatãti:
àmantà. (Ghànàyatanamålakaü)

279. Yassa råpàyatanaü na nirujjhissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: pacchimabhavikànaü aråpaü upapajjantànaü ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü tesaü råpàyatanaü na nirujjhissati. No ca tesaü
dhammàyatanaü na nirujjhissati, parinibbantànaü tesaü råpàyatana¤ca [PTS Page 122] [\q
122/]      na nirujjhissati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa råpàyatanaü na nirujjhissatãti: àmantà.
(Råpàyatanamålakaü)

280. Yassa manàyatanaü na nirujjhissati tassa dhammàyatanaü na nirujjhissatãti: àmantà. 
Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa manàyatanaü na nirujjhissatãti: àmantà.
(Manàyatanamålakaü-paccanãka puggala)

281. Yattha cakkhàyatanaü na nirujjhissati -pe- (paccanãka okàsa)

282. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha sotàyatanaü na nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujjhissatãti: àmantà. 
[BJT Page 292] [\x 292/]     

283. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü na nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujjhissatãti: råpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü asa¤¤asattànaü, aråpànaü
tesaü tattha ghànàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca na nirujjhissati. 

284. Yassa yattha cakkhàyatakaü na nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhissatãti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü
na nirujjhissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca na
nirujjhissati, råpàyatana¤ca na nirujjhissati. 
Yassa và pana yattha råpàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujjhissatãti: àmantà. 

285. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha manàyatanaü na
nirujjhissati. [PTS Page 123] [\q 123/]      parinibbantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca na nirujjhissati, manàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujjhissatãti: àmantà. 

286. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhissati, no ca
tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
na nirujjhissati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujjhissatãti: àmantà. (Cakkhàyatana målakaü)


[BJT Page 294] [\x 294/]     

287. Yassa yattha ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhissatãti.
Råpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü na
nirujjhissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü, ta aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca na
nirujjhissati, råpàyatana¤ca na nirujjhissati. 
Yassa và pana yattha råpàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü na
nirujjhissatãti: àmantà. 

288. Yassa yattha ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhissati. No ca tesaü tattha
manàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca
na nirujjhissati, manàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü na
nirujjhissatãti: àmantà. 

289. Yassa yattha ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca na
nirujjhissati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü na
nirujjhissatãti: àmantà. [PTS Page 124] [\q 124/]      (ghànàyatanamålakaü)

290. Yassa yattha råpàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha manàyatanaü na
nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca na nirujjhissati, manàyatana¤ca na
nirujjhissati. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhissatãti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü na
nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca na nirujjhissati, råpàyatana¤ca na
nirujjhissati. 

291. Yassa yattha råpàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha dhammàyatanaü na
nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca na nirujjhissati, dhammàyatana¤ca
na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü na
nirujjhissatãti: àmantà. (Råpàyatanamålakaü) 
292. Yassa yattha manàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati. No ca tesaü tattha
dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca na
nirujjhissati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü na
nirujjhissatãti: àmantà. (Manàyatanamålakaü. Paccanika puggalokàsa)

Anàgatavàro. 

293. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhati tassa sotàyatanaü nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana sotàyatanaü nirujjhittha tassa cakkhàyatanaü nirujjhatãti: sabbesaü
upapajjantànaü, acakkhukànaü cavantànaü tesaü sotàyatanaü nirujjhittha. No ca tesaü
cakkhàyatanaü nirujjhati. Sacakkhukànaü cavantànaü tesaü sotàyatana¤ca nirujjhittha,
cakkhàyatana¤ca nirujjhati. 


[BJT Page 298] [\x 298/]     

284. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhati tassa ghànàyatanaü -peråpàyatanaü -pemanàyatanaü
-pe- dhammàyatanaü nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhittha tassa cakkhàyatanaü nirujjhatãti: sabbesaü
upapajjantànaü, acakkhukànaü cavantànaü [PTS Page 125] [\q 125/]      tesaü
dhammàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü cakkhàyatanaü nirujjhati, sacakkhukànaü
cavantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhittha, cakkhàyatana¤ca nirujjhati. 

295. Yassa ghànàyatanaü nirujjhati tassa råpàyatanaü -pemanàyatanaü -pe dhammàyatanaü
nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhittha tassa ghànàyatanaü nirujjhatãti: sabbesaü
upapajjantànaü, aghànakànaü cavantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhittha. No ca tesaü
ghànàyatanaü nirujjhati, saghànakànaü cavantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhittha.
Ghànàyatana¤ca nirujjhati. 

296. Yassa råpàyatanaü nirujjhati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nirujjhittha:
àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhittha tassa råpàyatanaü nirujjhatiti: sabbesaü
upapajjantànaü aråpakànaü cavantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü
råpàyatanaü nirujjhati. Saråpakànaü cavantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhittha,
råpàyatana¤ca nirujjhati. 

297. Yassa manàyatanaü nirujjhati tassa dhammàyatanaü nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhittha tassa manàyatanaü nirujjhatãti: sabbesaü
upapajjantànaü, acittakànaü cavantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü
manàyatanaü nirujjhati. Sacittakànaü cavantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhittha,
manàyatana¤ca nirujjhati. (Anulomapuggala)

298. Yattha cakkhàyatanaü nirujjhati -pe- (anulomaokàsa)


[BJT Page 300] [\x 300/]     

299. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhati tassa tattha sotàyatanaü nirujjhitthàti: suddhàvàse
parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati. No ca tesaü tattha sotàyatanaü
nirujjhittha. Itaresaü sacakkhukànaü cavantànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nirujjhati,
sotàyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü nirujjhittha tassa tattha cakkhàyatanaü nirujjhatãti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, acakkhukànaü kàmàvacarà cavantànaü tesaü tattha
sotàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati. Sacakkhukànaü [PTS
Page 126] [\q 126/]      cavantànaü tesaü tattha sotàyatana¤ca nirujjhittha, cakkhàyatana¤ca
nirujjhati. 

300. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhati tassa tattha ghànàyatanaü nirujjhitthàti:
råpàvacarà cavantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha
ghànàyatanaü nirujjhittha. Sacakkhukànaü kàmàvacarà cavantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca nirujjhati, ghànàyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü nirujjhittha tassa tattha cakkhàyatanaü nirujjhatãti:
kàmàvacaraü upapajjantànaü, acakkhukànaü kàmàvacarà cavantànaü tesaü tattha
ghànàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati. Sacakkhukànaü
kàmàvacarà cavantànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca nirujjhittha, cakkhàyatana¤ca nirujjhati. 

301. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhati tassa tattha råpàyatanaü nirujjhitthàti:
suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha
råpàyatanaü nirujjhittha. Itaresaü sacakkhukànaü cavantànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
nirujjhati, råpàyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nirujjhittha tassa tattha cakkhàyatanaü nirujjhatãti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, acakkhukànaü kàmàvacarà cavantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
tattha råpàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati. Sacakkhukànaü
cavantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nirujjhittha, cakkhàyatana¤ca nirujjhati. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

302. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhati tassa tattha manàyatanaü nirujjhitthàti:
suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha
manàyatanaü nirujjhittha. Itaresaü sacakkhukànaü cavantànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
nirujjhati, manàyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nirujjhittha tassa tattha cakkhàyatanaü nirujjhatãti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, acakkhukànaü kàmàvacarà cavantànaü, aråpànaü tesaü tattha
manàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati. Sacakkhukànaü
cavantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca nirujjhittha, cakkhàyatana¤ca nirujjhati. 
303. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhitthàti:
suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nirujjhittha. Itaresaü sacakkhukànaü cavantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca nirujjhati, dhammàyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhittha tassa tattha cakkhàyatanaü nirujjhatãti:
[PTS Page 127] [\q 127/]      sabbesaü upapajjantànaü, acakkhukànaü cavantànaü tesaü
tattha dhammàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati.
Sacakkhukànaü cavantànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca nirujjhittha, cakkhàyatana¤ca
nirujjhati. (Cakkhàyatanamålakaü)

304. Yassa yattha ghànàyatanaü nirujjhati tassa tattha råpàyatanaü nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nirujjhittha tassa tattha ghànàyatanaü nirujjhatãti:
kàmàvacaraü upapajjantànaü, aghànakànaü kàmàvacarà cavantànaü, råpàvacarànaü tesaü
tattha råpàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü nirujjhati. Saghànakànaü
cavantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nirujjhittha. Ghànàyatana¤ca nirujjhati. 


[BJT Page 304] [\x 304/]     

305. Yassa và pana ghànàyatanaü nirujjhati tassa tattha manàyatanaü nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nirujjhittha tassa tattha ghànàyatanaü nirujjhatãti:
kàmàvacaraü upapajjantànaü, aghànakànaü kàmàvacarà cavantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha manàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü
nirujjhati. Saghànakànaü cavantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca nirujjhati, ghànàyatana¤ca
nirujjhati. 

306. Yassa yattha ghànàyatanaü nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhittha tassa tattha ghànàyatanaü nirujjhatãti:
sabbesaü upapajjantànaü aghànakànaü cavantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nirujjhittha,
no ca tesaü tattha ghànàyatanaü nirujjhati. Saghànakànaü cavantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca nirujjhittha, ghànàyatana¤ca nirujjhati. (Ghànàyatanamålakaü)

307. Yassa yattha råpàyatanaü nirujjhati tassa tattha manàyatanaü nirujjhitthàti: suddhàvàse
parinibbantànaü, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha råpàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü
[PTS Page 128] [\q 128/]      tattha manàyatanaü nirujjhittha. Itaresaü pa¤cavokàrà
cavantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nirujjhati. Manàyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nirujjhittha tassa tattha råpàyatanaü nirujjhatãti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha manàyatanaü nirujjhittha. No ca tesaü
tattha råpàyatanaü nirujjhati. Pa¤cavokàrà cavantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca
nirujjhittha, råpàyatana¤ca nirujjhati. 

308. Yassa yattha råpàyatanaü nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhitthàti:
suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha råpàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nirujjhittha. Itaresaü saråpakànaü cavantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca
nirujjhati, dhammàyatana¤ca nirujjhittha. 


[BJT Page 306] [\x 306/]     

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhittha tassa tattha råpàyatanaü nirujjhatãti:
sabbesaü upapajjantànaü, aråpakànaü cavantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nirujjhittha,
no ca tesaü tattha råpàyatanaü nirujjhati. Saråpakànaü cavantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca nirujjhittha, råpàyatana¤ca nirujjhati. (Råpàyatanamålakaü)

309. Yassa yattha manàyatanaü nirujjhati tassa tattha dhammàtanaü nirujjhitthàti:
suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha manàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nirujjhittha. Itaresaü sacittakànaü cavantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca
nirujjhati, dhammàyatana¤ca nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhittha tassa tattha manàyatanaü nirujjhatãti:
sabbesaü upapajjantànaü, acittakànaü cavantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nirujjhittha,
no ca tesaü tattha manàyatanaü nirujjhati. Sacittakànaü cavantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca nirujjhittha, manàyatana¤ca nirujjhati. (Manàyatanamulakaü-anuloma
puggalokàsa)

310. Yassa cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa sotàyatanaü na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

Yassa và pana sotàyatanaü na nirujjhittha tassa cakkhàyatanaü na nirujjhitthàti: natthi. 

311. Yassa cakkhàyatanaü -pe- ghànàyatanaü -pe- råpàyatanaü -pe- manàyatanaü na
nirujjhati tassa dhammàyatanaü na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhittha tassa manàyatanaü na nirujjhatãti: natthi.
(Paccanãkapuggala)

312. Yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati -pe- (paccanãkaokàsa)

313. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa tattha sotàyatanaü na nirujjhitthàti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, [PTS Page 129] [\q 129/]      acakkhukànaü kàmàvacarà
cavantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha sotàyatanaü na
nirujjhittha. Suddhàvàsaü upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca na nirujjhati, sotàyatana¤ca na nirujjhittha. 


[BJT Page 308] [\x 308/]     

Yassa và pana yattha sotàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha cakkhàyatanaü na nirujjhatãti:
suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha sotàyatanaü na nirujjhittha, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhati. Suddhàvàsaü upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü
tattha sotàyatana¤ca na nirujjhati, cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. 

314. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa tattha ghànàyatanaü na nirujjhitthàti:
kàmàvacaraü upapajjantànaü, acakkhukànaü kàmàvacarà cavantànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhittha. Råpàvacaraü
upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca na nirujjhati,
ghànàyatana¤ca na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujjhatãti: råpàvacarà cavantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhittha, no ca tesaü
tattha cakkhàyatanaü na nirujjhati. Råpàvacaraü upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü
tesaü tattha ghànàyatana¤ca na nirujjhttha, cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. 

315. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhitthàti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, acakkhukànaü kàmàvacarà cavantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
tattha cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhittha.
Suddhàvàsaü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca na nirujjhati,
råpàyatana¤ca na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha cakkhàyatanaü na nirujjhatiti:
suddhàvàse parinibbantànaü, tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhittha, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhati. Suddhàvàsaü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca na nirujjhittha, cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. 


[BJT Page 310] [\x 310/]     

316. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhitthàti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, acakkhukànaü kàmàvacarà cavantànaü, aråpànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhittha. Suddhàvàsaü
upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca na nirujjhati, manàyatana¤ca
na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha cakkhàyatanaü na nirujjhatãti:
suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhittha, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhati. Suddhàvàsaü upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
manàyatana¤ca na nirujjhittha, cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. 

317. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhitthàti:
sabbesaü upapajjantànaü acakkhukànaü [PTS Page 130] [\q 130/]      cavantànaü tesaü
tattha cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhittha.
Suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca na nirujjhati, dhammàyatana¤ca
na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujjhatãti: suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhittha, no ca
tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhati. Suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca na nirujjhittha, cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. (Cakkhàyatanamålakaü)

318. Yassa yattha ghànàyatanaü na nirujjhati tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhitthàti:
kàmàvacaraü upapajjantànaü, aghànakànaü kàmàvacarà cavantànaü, råpàvacarànaü tesaü
tattha ghànàyatanaü na nirujjhati no ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhittha.
Suddhàvàsànaü, aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca na nirujjhati, råpàyatana¤ca na
nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha ghànàyatanaü na nirujjhatãti:
àmantà. 


[BJT Page 312] [\x 312/]     

319. Yassa yattha ghànàyatanaü na nirujjhati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhitthàti:
kàmàvacaraü upapajjantànaü, aghànakànaü kàmàvacarà cavantànaü, råpàvacarànaü,
aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha manàyatanaü na
nirujjhittha. Suddhàvàsànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca na nirujjhati,
manàyatana¤ca na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhati tassa tattha ghànàyatanaü na nirujjhatãti:
àmantà. 

320. Yassa yattha ghànàyatanaü na nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhitthàti:
sabbesaü upapajjantànaü, aghànakànaü cavantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhati,
no ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhittha. Suddhàvàsànaü tesaü tattha
ghànàyatana¤ca na nirujjhati, dhammàyatana¤ca na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha ghànàyatanaü na
nirujjhatãti: àmantà. [PTS Page 131] [\q 131/]      (ghànàyatanamålakaü)

321. Yassa yattha råpàyatanaü na nirujjhati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhitthàti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, aråpakànaü cavantànaü tesaü tattha råpàyatanaü na
nirujjhati, no ca tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhittha. Suddhàvàsaü upapajjantànaü
asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha rupàyatana¤ca na nirujjhati, manàyatana¤ca na
nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhitthàti:
suddhàvàse parinibbantànaü, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha manàyatanaü na
nirujjhittha, no ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhati. Suddhàvàsaü upapajjantànaü,
asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca na nirujjhittha, råpàyatana¤ca na
nirujjhati. 


[BJT Page 314] [\x 314/]     

322. Yassa yattha råpàyatanaü na nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhitthàti:
sabbesaü upapajjantànaü aråpakànaü cavantànaü tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhati, no
ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhittha. Suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca na nirujjhati, dhammàyatana¤ca na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha råpàyatanaü na
nirujjhatãti: suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhittha, no ca
tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhati. Suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca na nirujjhittha råpàyatana¤ca na nirujjhati. (Råpàyatanamålakaü)

323. Yassa yattha manàyatanaü na nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhitthàti:
sabbesaü upapajjantànaü, acittakànaü cavantànaü tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhati, no
ce tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhittha. Suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha
manàyatana¤ca na nirujjhati, dhammàyatana¤ca na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha manàyatanaü na
nirujjhatãti: suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhittha, no ca
tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhati. Suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca na nirujjhittha, manàyatana¤ca na nirujjhati. (Manàyatanamålakaü.
Paccanãka puggalokàsa)

Paccuppannàtãtavàro. 

324. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhati tassa sotàyatanaü nirujjhissatãti: pa¤cavokàre
parinibbantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü1 tesaü
cakkhàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü ghànàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü sacakkhukànaü
cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nirujjhati, sotàyatana¤ca nirujjhissati. 
Yassa và pana sotàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü nirujjhatãti: sabbesaü
upapajjantànaü acakkhukànaü cavantànaü tesaü sotàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü
cakkhàyatanaü nirujjhati. Sacakkhukànaü cavantànaü tesaü sotàyatana¤ca nirujjhissati,
cakkhàyatana¤ca nirujjhati. 

1. Tesaü cavantànaü - machasaü. 


[BJT Page 316] [\x 316/]     

325. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhati tassa ghànàyatanaü nirujjhissatãti: pa¤cavokàre
parinibbantànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü ghànàyatanaü nirujjhissati. [PTS Page
132] [\q 132/]      itaresaü sacakkhukànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nirujjhati,
ghànàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü -pe- 

326. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhati tassa råpàyatanaü nirujjhissatãti: pa¤cavokàre
parinibbantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
cakakhàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü råpàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü sacakkhukànaü
cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nirujjhati, råpàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana råpàyatanaü -pe- 

327. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü cakkhàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü dhammàyatanaü
nirujjhissati. Itaresaü sacakkhukànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nirujjhati,
dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü nirujjhatãti: sabbesaü
upapajjantànaü acakkhukànaü cavantànaü tesaü -pe- sacakkhukànaü cavantànaü tesaü -pe-

328. Yassa ghànàyatanaü nirujjhati tassa råpàyatanaü nirujjhissatãti: kàmàvacare
parinibbantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü, tesaü
ghànàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü råpàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü saghànatànaü
cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca nirujjhati, råpàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana råpàyatanaü nirujjhissati tassa ghànàyatanaü nirujjhatãti: sabbesaü
upapajajantànaü aghànakànaü cavantànaü tesaü råpàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü
ghànàyatanaü nirujjhati. Saghànakànaü cavantànaü tesaü råpàyatana¤ca nirujjhissati,
ghànàyatana¤ca nirujjhati. 


[BJT Page 318] [\x 318/]     

329. Yassa ghànàyatanaü nirujjhati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nirujjhissatãti
kàmàvacare parinibbantànaü tesaü ghànàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü dhammàyatanaü
nirujjhissati, itaresaü saghànakànaü cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca nirujjhati.
Dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü -pe- 

330. Yassa råpàyatanaü nirujjhati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü råpàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü dhammàyatanaü
nirujjhissati. Itaresaü saråpakànaü cavantànaü tesaü råpàyatana¤ca nirujjhati,
dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa råpàyatanaü nirujjhatãti: sabbesaü
upapajjantànaü, aråpakànaü cavantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü
råpàyatanaü nirujjhati. Saråpakànaü cavantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhissati,
råpàyatana¤ca nirujjhati. 

331. Yassa manàyatanaü nirujjhati tassa dhammàyatanaü nirujjhissatãti: pa¤cavokàre1
parinibbantànaü tesaü manàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati.
Itaresaü sacittakànaü cavantànaü tesaü manàyatana¤ca nirujjhati, dhammàyatana¤ca
nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa manàyatanaü nirujjhatãti: sabbesaü
upapajjantànaü acittakànaü cavantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati. No ca tesaü
manàyatanaü nirujjhati. Sacittakànaü cavantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhissati,
manàyatana¤ca nirujjhati. (Anuloma puggala)

332. Yattha cakkhàyatanaü nirujjhati -pe- (anuloma okàsa)

333. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhati tassa tattha sotàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha
sotàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü sacakkhukànaü cavantànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
nirujjhati, sotàyatana¤ca nirujjhissati. 

1. Pa¤cavokàreti padaü marammachaññhasaïgãti piñake na dissate. 


[BJT Page 320] [\x 320/]     

Yassa và pana yattha sotàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü nirujjhatãti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü, acakkhukànaü [PTS Page 133] [\q 133/]      kàmàvacaraü
cavantànaü tesaü tattha sotàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati.
Sacakkhukànaü cavantànaü tesaü tattha sotàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca
nirujjhati. 

334. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhati tassa tattha ghànàyatanaü nirujjhissatãti:
kàmàmacare parinibbantànaü, råpàvacarà cavantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati,
no ca tesaü tattha ghànàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü sacakkhukànaü kàmàvacarà
cavantànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nirujjhati, ghànàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü -pe-

(Yathà paccuppannàtãtepi tividhaü vitthàritaü, evaü idampi vitthàretabbaü)

335. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhati tassa tattha råpàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha
råpàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü sacakkhukànaü cavantànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
nirujjhati, råpàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü -pe-

336. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhati tassa tattha manàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha
manàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü sacakkhukànaü cavantànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
nirujjhati, manàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü -pe-

337. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü sacakkhukànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
nirujjhati, dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 


[BJT Page 322] [\x 322/]     

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü nirujjhatãti:
sabbesaü upapajjantànaü, acakkhukànaü cavantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü
nirujjhissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhati. Sacakkhukànaü cavantànaü tesaü
tattha dhammàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca nirujjhati. (Cakkhàyatanamålakaü)

338. Yassa yattha ghànàyatanaü nirujjhati tassa tattha råpàyatanaü nirujjhissatãti:
kàmàvacare parinibbantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha
råpàyatanaü nirajjhissati. Itaresaü saghànakànaü cavantànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca
nirujjhati, råpàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü nirujjhatãti:
kàmàvacaraü upapajjantànaü aghànakànaü kàmàvacarà cavantànaü, råpàvacarànaü tesaü
tattha -pe- 

339. Yassa yattha ghànàyatanaü nirujjhati tassa tattha manàyatanaü -pe- dhammàyatanaü
nirujjhissatãti: kàmàvacare parinibbantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü
tattha dhammàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü saghànakànaü cavantànaü tesaü tattha
ghànàyatana¤ca nirujjhati, dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü -pe- 

340. Yassa yattha råpàyatanaü nirujjhati tassa tattha manàyatanaü [PTS Page 134] [\q 134/] 
    nirujjhissatãti: pa¤cavokàre parinibbantànaü, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha
råpàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha manàyatanaü nirajjhissati. Itaresaü pa¤cavokàrà
cavantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nirujjhati, manàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü -pe- 

341. Yassa yattha råpàyatanaü nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha råpàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü saråpakànaü cavantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca
nirujjhati, dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü nirujjhatãti:
sabbesaü upapajjantànaü, aråpakànaü cavantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nirujjhissati,
no ca tesaü tattha råpàyatanaü nirujjhati. Saråpakànaü cavantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca nirujjhissati, råpàyatana¤ca nirujjhati. 

342. Yassa yattha manàyatanaü nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha manàyatanaü nirujjhati, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü sacittakànaü cavantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca
nirujjhati, dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü nirujjhatãti:
sabbesaü upapajjantànaü, acittakànaü cavantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nirujjhissati,
no ca tesaü tattha manàyatanaü nirujjhati. Sacittakànaü cavantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca nirujjhissati, manàyatana¤ca nirujjhati. (Anulomapuggalokàsa)

343. Yassa cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa sotàyatanaü na nirujjhissatãti: sabbesaü
upapajjantànaü, acakkhukànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü
sotàyatanaü na nirujjhissati. Aråpe pacchimabhavikànaü tesaü cakkhàyatana¤ca na nirujjhati,
sotàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana sotàyatanaü na nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü na nirujjhatãti: pa¤cavokàre
parinibbantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti, tesaü cavantànaü tesaü
sotàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü cakkhàyatanaü na nirujjhati. Aråpe
pacchimabhavikànaü tesaü sotàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. 

344. Yassa cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa ghànàyatanaü na nirujjhissatãti: sabbesaü
upapajjantànaü acakkhukànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü
ghànàyatanaü na nirujjhissati. Pacchimabhavikànaü råpàvacaraü upapajjantànaü, aråpe
pacchimabhavikànaü tesaü cakkhàyatana¤ca na nirujjhati, ghànàyatana¤ca na nirujjhissati. 


[BJT Page 326] [\x 326/]     

Yassa và pana [PTS Page 135] [\q 135/]      ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa
cakkhàyatanaü na nirujjhatãti: pa¤cavokàre parinibbantànaü ye ca råpàvacaraü1 upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü ghànàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü
cakkhàyatanaü na nirujjhati. Pacchimabhavikànaü råpàvacaraü upapajjantànaü, aråpe
pacchimabhavikànaü tesaü ghànàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. 

345. Yassa cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa råpàyatanaü na nirujjhissatãti: sabbesaü
upapajjantànaü acakkhukànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü
råpàyatanaü na nirujjhissati. Aråpe pacchimabhavikànaü tesaü cakkhàyatana¤ca na
nirujjhati, råpàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana råpàyatanaü na nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü na nirujjhitãti: pa¤cavokàre
parinibbantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
råpàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü cakkhàyatanaü na nirujjhati. Aråpe
pacchimabhavikànaü tesaü råpàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. 

346. Yassa cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: sabbesaü upapajjantànaü acakkhukànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü na
nirujjhati, no ca tesaü dhammàyatanaü na nirujjhissati. Aråpe parinibbantànaü tesaü
cakkhàyatana¤ca na nirujjhati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü na nirujjhatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü dhammàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü
cakkhàyatanaü na nirujjhati. Aråpe parinibbantànaü tesaü dhammàyatana¤ca na nirujjhissati,
cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. 

347. Yassa ghànàyatanaü na nirujjhati tassa råpàyatanaü na nirujjhissatãti: sabbesaü
upapajjantànaü, aghànakànaü cavantànaü tesaü ghànàyatanaü na nirujjhati. No ca tesaü
råpàyatanaü na nirujjhissati. Råpàvacare parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü tesaü
ghànàyatana¤ca na nirujjhati, råpàyatana¤ca na nirujjhissati. 

1. Råpàvacaraü aråpàvacaraü - machasaü. 


328. Yassa và pana råpàyatanaü na nirujjhissati tassa [PTS Page 136] [\q 136/]     
ghànàyatanaü na nirujjhatãti: kàmàvacare parinibbantànaü ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü cavantànaü, tesaü råpàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü
ghànàyatanaü na nirujjhati. Råpàvacare parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü tesaü
råpàyatana¤ca na nirujjhissati, ghànàyatana¤ca na nirujjhati. 

348. Yassa ghànàyatanaü na nirujjhati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: sabbesaü upapajjantànaü aghànakànaü cavantànaü tesaü ghànàyatanaü na
nirujjhati, no ca tesaü dhammàyatanaü na nirujjhissati. Råpàvacare aråpàvacare
parinibbantànaü tesaü ghànàyatana¤ca na nirujjhati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa ghànàyatanaü na nirujjhatãti:
kàmàvacare parinibbantànaü tesaü dhammàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü
ghànàyatanaü na nirujjhati. Råpàvacare aråpàvacare parinibbantànaü tesaü
dhammàyatana¤ca na nirujjhissati, ghànàyatana¤ca na nirujjhati. 

349. Yassa råpàyatanaü na nirujjhati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: sabbesaü upapajjantànaü aråpakànaü cavantànaü tesaü råpàyatanaü na
nirujjhati, no ca tesaü dhammàyatanaü na nirujjhissati. Aråpe parinibbantànaü tesaü
råpàyatana¤ca na nirujjhati. Dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa råpàyatanaü na nirujjhatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü dhammàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü
råpàyatanaü na nirujjhati. Aråpe parinibbantànaü tesaü dhammàyatana¤ca na nirujjhissati.
Råpàyatana¤ca na nirujjhati. 

350. Yassa manàyatanaü na nirujjhati tassa dhammàyatanaü na nirujjhissatãti: nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa manàyatanaü na nirujjhatãti: nirujjhati.
(Paccanãkapuggala)


[BJT Page 330] [\x 330/]     

351. Yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati -pe- (paccanãkaokàsa)

352. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa tatta sotàyatanaü na nirujjhissatãti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü acakkhukànaü kàmàvacarà cavantànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha sotàyatanaü na nirujjhissati. Asa¤¤asattànaü
aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca na nirujjhati, sotàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na nirujjhatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha sotàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhati. Asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha sotàyatana¤ca na
nirujjhissati. Cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. [PTS Page 137] [\q 137/]      

353. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa tattha ghànàyatanaü na nirujjhissatãti:
kàmàvacaraü upapajjantànaü acakkhukànaü kàmàvacarà cavantànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhissati. Råpàvacaraü
upapajjantànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca na nirujjhati,
ghànàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujjhatãti: kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacarà cavantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü
na nirujjhissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhati. Råpàvacaraü upapajjantànaü
asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca na nirujjhissati. Cakkhàyatana¤ca na
nirujjhati. 

354. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhissatãti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü acakkhukànaü kàmàvacarà cavantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
tattha cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhissati. Aråpànaü
tesaü tattha cakkhàyatana¤ca na nirujjhati, råpàyatana¤ca na nirujjhissati. 


[BJT Page 332] [\x 332/]     

Yassa và pana yattha råpàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na nirujjhatãti:
pa¤cavokàre parinibabantànaü tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhati. Aråpànaü tesaü tathe råpàyatana¤ca na nirujjhissati,
cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. 

355. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü acakkhukànaü kàmàvacarà cavantànàü, aråpànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati. Aråpe
parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca na nirujjhati, manàyatana¤ca
na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujjhatãti: pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati, no ca
tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhati. Aråpe parinibbantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
manàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca nirujjhati. [PTS Page 138] [\q 138/]      

356. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
sabbesaü upapajjantànaü acakkhukànaü cavantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhati,
no ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati. Aråpe parinibbantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca na nirujjhati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujjhatãti: pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati, no
ca tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhati. Aråpe parinibbantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca na nirujjhati. (Cakkhàyatanamulakaü)


[BJT Page 334] [\x 334/]     

357. Yassa yattha ghànàyatanaü na nirujjhati tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhissatãti:
kàmàvacaraü upapajjantànaü aghànakànaü kàmàvacarà cavantànaü råpàvacarànaü tesaü
tattha ghànàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhissati. Råpàvacare
parinibbantànaü aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca na nirujjhati, råpàyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü na nirujjhatãti:
kàmàvacare parinibbantànaü tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha
ghànàyatanaü na nirujjhati. Råpàvacare parinibbantànaü aråpànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca na nirujjhissati, ghànàyatana¤ca na nirujjhati. 

358. Yassa yattha ghànàyatanaü na nirujjhati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
kàmàvacaraü upapajjantànaü aghànakànaü kàmàvacarà cavantànaü råpàvacarànaü
aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha manàyatanaü na
nirujjhissati. Råpàvacare aråpàvacare parinibbantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
ghànàyatana¤ca na nirujjhati, manàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü na nirujjhatãti:
kàmàvacare parinibbantànaü tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha
ghànàyatanaü na nirujjhati. Råpàvacare aråpàvacare parinibbantànaü asa¤¤asattànaü tesaü
tattha manàyatana¤ca na nirujjhissati, ghànàyatana¤ca na nirujjhati. 

359. Yassa yattha ghànàyatanaü na nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
sabbesaü upapajjantànaü aghànakànaü cavantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhati,
no ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati. [PTS Page 139] [\q 139/]      råpàvacare
aråpàvacare parinibbantànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca na nirujjhati, dhammàyatana¤ca
na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü na
nirujjhatãti: kàmàvacare parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati, no ca
tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhati. Råpàvacare aråpàvacare parinibbantànaü tesaü
tattha dhammàyatana¤ca na nirujjhissati, ghànàyatana¤ca na nirujjhati.
(Ghànàyatanamålakaü)


[BJT Page 336] [\x 336/]     

360. Yassa yattha råpàyatanaü na nirujjhati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
pa¤cavokàraü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü
tattha manàyatanaü na nirujjhissati. Aråpe parinibbantànaü, asa¤¤asattaü upapajjantànaü
tesaü tattha råpàyatana¤ca na nirujjhati, manàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha manàyatanaü na
nirujjhissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhati. Aråpe parinibbantànaü,
asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca na nirujjhissati, råpàyatana¤ca na
nirujjhati. 

361. Yassa yattha råpàyatanaü na nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
sabbesaü upapajjantànaü, aråpakànaü cavantànaü tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhati. No
ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati. Aråpe parinibbantànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca na nirujjhati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü na
nirujjhatãti: pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati, no
ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhati. Aråpe parinibbantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca na nirujjhissati, råpàyatana¤ca na nirujjhati. (Råpàyatanamålakaü)
362. Yassa yattha manàyatanaü na nirujjhati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
nirujjhissati. 

Yasasa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü na
nirujjhatãti: nirujjhati. (Paccunãkapuggalokàsa)

Paccuppannànàgatavàro. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

363. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhittha tassa sotàyatanaü nirujjhissatãti: pa¤cavokàre
parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti [PTS
Page 140] [\q 140/]      tesaü cavantànaü, tesaü cakkhàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü
sotàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü tesaü cakkhàyatana¤ca nirujjhittha, sotàyatana¤ca
nirujjhissati. 

Yassa và pana sotàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü nirujjhitthàti: àmantà. 

364. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhittha tassa ghànàyatanaü nirujjhissatãti: kàmàvacare
parinibbantànaü råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü ye ca råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü, tesaü cakkhàyatanaü
nirujjhittha, no ca tesaü ghànàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü tesaü cakkhàyatana¤ca
nirujjhittha, ghànàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü -pe- àmantà. 

365. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhittha tassa råpàyatanaü nirujjhissatãti: pa¤cavokàre
parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü råpàyatanaü, nirujjhissati. Itaresaü
tesaü cakkhàyatana¤ca nirujjhittha, råpàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana -pe- àmantà. 

366. Yassa cakkhàyatanaü nirujjhittha tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
parinibbantànaü tesaü cakkhàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati.
Itaresaü tesaü cakkhàyatana¤ca nirujjhittha, dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü -pe- àmantà. (Cakkhàyatanamålakaü)


[BJT Page 340] [\x 340/]     

367. Yassa ghànàyatanaü nirujjhittha tassa råpàyatanaü nirujjhissatãti: pa¤cavokàre
parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
cavantànaü, tesaü ghànàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü råpàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü
tesaü ghànàyatana¤ca nirujjhittha, råpàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana -pe- àmantà. 

368. Yassa ghànàyatanaü nirujjhittha tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
parinibbantànaü tesaü ghànàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati.
Itaresaü tesaü ghànàyatana¤ca nirujjhittha, dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü -pe- àmantà. 

369. Yassa råpàyatanaü nirujjhittha tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
parinibbantànaü tesaü råpàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati.
Itaresaü tesaü råpàyatana¤ca nirujjhittha, dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana -pe- [PTS Page 141] [\q 141/]      
âmantà. 

370. Yassa manàyatanaü nirujjhittha tassa dhammàyatanaü nirujjhissatãti: parinibbantànaü
tesaü manàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü tesaü
manàyatana¤ca nirujjhittha, dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana -pe- àmantà. (Anuloma puggala)

371. Yattha cakkhàyatanaü nirujjhittha -pe- (anuloma okàsa) 

372. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhittha tassa tattha sotàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhittha. No ca tesaü tattha
sotàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nirujjhittha,
sotàyatana¤ca nirujjhissati. 


[BJT Page 342] [\x 342/]     

Yassa và pana yattha sotàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü nirujjhitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha sotàyatanaü nirujjhissati. No ca tesaü
cakkhàyatanaü nirujjhittha. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha sotàyatana¤ca nirujjhissati,
cakkhàyatana¤ca nirujjhittha. 

373. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhittha tassa tattha ghànàyatanaü nirujjhissatãti:
kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacarànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhittha, no ca
tesaü tattha ghànàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca nirujjhittha, ghànàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü nirujjhitthàti:
àmantà. 

374. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhittha tassa tattha råpàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha
råpàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nirujjhittha,
råpàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü nirujjhitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpàyatanaü nirujjhissati, no ca
tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhittha. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca
nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca nirujjhittha. 

375. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhittha tassa tattha manàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha
manàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
nirujjhittha, manàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü nirujjhitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha manàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü
tattha cakkhàyatanaü nirujjhittha. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manàyatana¤ca
nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca nirujjhittha. 


[BJT Page 344] [\x 344/]     

376. Yassa yattha cakkhàyatanaü nirujjhittha tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca
nirujjhittha, dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü nirujjhitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha dhammàyatanaü
nirujjhissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü nirujjhittha. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü
tattha dhammàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca nirujjhittha. (Cakkhàyatanamålakaü)

377. Yassa yattha ghànàyatanaü nirujjhittha tassa tattha råpàyatanaü nirujjhissatãti:
kàmàvacare parinibbantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha
råpàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca nirujjhittha,
råpàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü nirujjhitthàti:
råpàvacarànaü tesaü tattha råpàyatanaü nirujjhissati, [PTS Page 142] [\q 142/]      no ca
tesaü tattha ghànàyatanaü nirujjhittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca
nirujjhissati, ghànàyatana¤ca nirujjhittha. 

378. Yassa yattha ghànàyatanaü nirujjhittha tassa tattha manàyatanaü -pe- dhammàyatanaü
nirujjhissatãti: kàmàvacare parinibbantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nirujjhittha. No ca
tesaü tattha dhammàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha
ghànàyatana¤ca nirujjhittha, dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü nirujjhitthàti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü tattha
ghànàyatanaü nirujjhittha. Kàmàvacarànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca nirujjhissati,
ghànàyatana¤ca nirujjhittha. (Ghànàyatanamålakaü) 

[BJT Page 346] [\x 346/]     

379. Yassa yattha råpàyatanaü nirujjhittha tassa tattha manàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpàyatanaü nirujjhittha, no ca
tesaü tattha manàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca
nirujjhittha, manàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü nirujjhitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha manàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü
tattha råpàyatanaü nirujjhittha. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manàyatana¤ca
nirujjhissati, råpàyatana¤ca nirujjhittha. 

380. Yassa yattha råpàyatanaü nirujjhittha tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha råpàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha
dhammàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca nirujjhittha, dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü nirujjhitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca
tesaü tattha råpàyatanaü nirujjhittha. Itaresaü pa¤cavokàrànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca nirujjhissati, råpàyatana¤ca nirujjhittha. (Råpàyatanamålakaü)

381. Yassa yattha manàyatanaü nirujjhittha tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
parinibbantànaü tesaü tattha manàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha dhammàyatanaü
nirujjhissati. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha manàyatana¤ca
nirujjhittha. Dhammàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü nirujjhitthàti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nirujjhissati, no
ca tesaü tattha manàyatanaü nirujjhittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü
tattha dhammàyatana¤ca nirujjhissati, manàyatana¤ca nirujjhittha. (Anuloma puggakalokàsa)


[BJT Page 348] [\x 348/]     

382. Yassa cakkhàyatanaü na nirujjhittha tassa sotàyatanaü na [PTS Page 143] [\q 143/]     
nirujjhissatãti: natthi. 

Yassa và pana sotàyatanaü na nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

383. Yassa cakkhàyatanaü -pe- ghànàyatanaü -pe- råpàyatanaü -pe- manàyatanaü na
nirujjhittha tassa dhammàyatanaü na nirujjhissatãti: natthi. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa manàyatanaü na nirujjhitthàti:
nirujjhittha. (Paccanãkapuggala)

384. Yattha cakkhàyatanaü na nirujjhittha -pe- (paccanãkaokàsa)

385. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha sotàyatanaü na nirujjhissatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhittha, no ca tesaü tattha
sotàyatanaü na nirujjhissati. Suddhàvàse parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü
tattha cakkhàyatana¤ca na nirujjhittha, sotàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha sotàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhittha. Suddhàvàse parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü
tattha sotàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca na nirujjhittha. 

386. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha ghànàyatanaü na nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujjhitthàti: kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na
nirujjhissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhittha. Suddhàvàsaü asa¤¤asattànaü
aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca na nirujjhittha. 


[BJT Page 350] [\x 350/]      
387. Yassa yattha cakkhàyatanaü ka kirujjhittha tassa tattha [PTS Page 144] [\q 144/]     
råpàyatanaü na nirujjhissatãti: suddhàvàsaü upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhittha, no ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhissati. Suddhàvàse
parinibbantànaü, aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca na nirujjhittha, råpàyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujjhitthàti: pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhissati, no ca
tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhittha. Suddhàvàse parinibbantànaü, aråpànaü tesaü
tattha råpàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca na nirujjhittha. 

388. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhittha, no ca
tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati. Suddhàvàse parinibbantànaü, aråpe
parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca na nirujjhittha,
manàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujjhitthàti: pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati, no ca
tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhittha. Suddhàvàse parinibbantànaü, aråpe
parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatana¤ca na nirujjhissati,
cakkhàyatana¤ca na nirujjhittha. 

389. Yassa yattha cakkhàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: suddhàvàsaü upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü, aråpànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü na nirujjhittha, no ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati.
Suddhàvàse parinibbantànaü, aråpe parinibbantànaü, tesaü tattha cakkhàyatana¤ca na
nirujjhittha, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 


[BJT Page 352] [\x 352/]     

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü na
nirujtdhitthàti: pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati,
no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü na nirujjhittha. Suddhàvàse parinibbantànaü, aråpe
parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca na
nirujjhittha. (Cakkhàyatanamålakaü)

390. Yassa yattha ghànàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhissatãti:
råpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhittha, no ca tesaü tattha råpàyatanaü na
nirujjhissati. Råpàvacare parinibbantànaü, aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca na
nirujjhittha, råpàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü na nirujjhitthàti:
kàmàvacare parinibbantànaü tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhissati, no ca [PTS Page 145]
[\q 145/]      tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhittha. Råpàvacare parinibbantànaü,
aråpànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca na nirujjhissati, ghànàyatana¤ca na nirujjhittha. 

391. Yassa yattha ghànàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhittha, no ca tesaü tattha
manàyatanaü na nirujjhissati. Råpàvacare aråpàvacare parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
tattha ghànàyatana¤ca na nirujjhittha, manàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü na
nirujjhitthàti: kàmàvacare parinibbantànaü tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati, no ca
tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhittha. Råpàvacare aråpàvacare parinibbantànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatana¤ca na nirujjhissati, ghànàyatana¤ca na nirujjhittha. 


[BJT Page 354] [\x 354/]     

392. Yassa yattha ghànàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nirujjhittha, no ca
tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati. Råpàvacare aråpàvacare parinibbantànaü tesaü
tattha ghànàyatana¤ca na nirujjhittha, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati, tassa tattha ghànàyatanaü na
nirujjhitthàti: kàmàvacare parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati, no
ca tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhittha. Råpàvacare aråpàvacare parinibbantànaü tesaü
tattha dhammàyatana¤ca na nirujjhissati, ghànàyatana¤ca na nirujjhittha.
(Ghànàyatanamålakaü)

393. Yassa yattha råpàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhittha. No ca tesaü
tattha manàyatanaü na nirujjhissati. Suddhàvàse parinibbantànaü, aråpe parinibbantànaü
tesaü tattha råpàyatana¤ca na nirujjhittha, manàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhitthàti:
pa¤cavokàre parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatanaüna nirujjhissati, no
ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhittha. Suddhàvàse parinibbantànaü, aråpe
parinibbantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca na nirujjhissati, råpàyatana¤ca na nirujjhittha. 

394. Yassa yattha råpàyatanaü na nirujhittha tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhittha, no ca tesaü
tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati. Suddhàvàse parinibbantànaü, aråpe parinibbantànaü
tesaü tattha råpàyatana¤ca na nirujjhittha, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 


[BJT Page 356] [\x 356/]     

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü na
nirujjhitthàti: pa¤cavokàre parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati, no
ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhittha. Suddhàvàse parinibbantànaü, aråpe
parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca na nirujjhissati, råpàyatana¤ca na
nirujjhittha. (Råpàyatanamålakaü)

395. Yassa yattha manàyatanaü na nirujjhittha tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhittha, no
ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujtdhissati. Suddhàvàse parinibbantànaü [PTS Page
146] [\q 146/]      tesaü tattha manàyatana¤ca na nirujjhittha, dhammàyatana¤ca na
nirujjhissati. 
Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü na
nirujjhitthàti: parinibbantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü
tattha manàyatanaü na nirujjhittha. Suddhàvàse parinibbantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca na nirujjhissati, manàyatana¤ca na nirujjhittha. (Paccanãka puggalokàsa)

Atãtànàgatavàro. 

Nirodhavàro niññhito. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Uppàdanirodhavàro. 

396. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati tassa sotàyatanaü nirujjhatãti: no. 

Yassa và pana sotàyatanaü nirujjhati tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: no. 

397. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati tassa ghànàyatanaü -peråpàyatanaü -pemanàyatanaü -pe-
dhammàyatanaü nirujjhatãti: no. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhati tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: no. -Pe- 

398. Yassa manàyatanaü uppajjati tassa dhammàyatanaü nirujjhatãti: no. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhati tassa manàyatanaü uppajjatã'ti: no.
(Anulomapuggala)

399. Yattha cakkhàyatanaü uppajjati -pe- (yatthakaü noti na tàtabbaü yatthakaü itaresaü
yatthakànaü sadisaü kàtabbaü. Yatthakaü tãsupi vàresu sadisaü) (anuloma okàsa)

400. Yassa yattha manàyatanaü uppajjati tassa tattha sotàyatanaü nirujjhatãti: no. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü nirujjhati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: no. -Pe- 

401. Yassa yattha manàyatanaü uppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhatãti: no. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhati tassa tattha manàyatanaü uppajjatã'ti: [PTS
Page 147] [\q 147/]      no. (Anuloma puggalokàsa)

402. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa sotàyatanaü na nirujjhatãti: sasotakànaü
cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati no ca tesaü manàyatanaü na nirujjhati.
Acakkhukànaü upapajjantànaü asotakànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjati
sotàyatana¤ca na nirujjhati. 


[BJT Page 360] [\x 360/]     

Yassa và pana sotàyatanaü na nirujjhati tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti: sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü sotàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati.
Asotakànaü cavantànaü acakkhukànaü upajjantànaü tesaü sotàyatana¤ca na nirujjhati,
cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

403. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa ghànàyatanaü na nirujjhatãti: saghànakànaü
cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati no ca tesaü ghànàyatanaü na nirujjhati.
Acakkhukànaü upapajjantànaü aghànakànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjati,
ghànàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü na nirujjhati tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti: sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati.
Aghànakànaü cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatana¤ca na nirujjhati,
cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 
404. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa råpàyatanaü na nirujjhatãti: saråpakànaü
cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü råpàyatanaü na nirujjhati.
Acakkhukànaü upapajjantànaü aråpakànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjati,
råpàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana råpàyatanaü na nirujjhati tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti: sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü na nirujjhati. No ca tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati.
Aråpakànaü cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatana¤ca na nirujjhati,
cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

405. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa manàyatanaü na nirujjhatãti: sacittakànaü
cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati. No ca tesaü manàyatanaü na nirujjhati.
Acakkhukànaü upapajjantànaü acittakànaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjati,
manàyatana¤ca na nirujjhati. 


[BJT Page 362] [\x 362/]     

Yassa và pana manàyatanaü na nirujjhati tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti: sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü manàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü [PTS Page 148] [\q 148/]     
cakkhàyatanaü nåppajjati. Acittakànaü cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
manàyatana¤ca na nirujjhati, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

406. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa dhammàyatanaü na nirujjhatãti: sabbesaü
cavantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü dhammàyatanaü na nirujjhati.
Acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca na
nirujjhati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhati tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü
cakkhàyatanaü nåppajjati. Acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca na
nirujjhati, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. (Cakkhàyatanamulakaü)

407. Yassa ghànàyatanaü nåppajjati, tassa råpàyatanaü na nirujjhatãti: saråpakànaü
cavantànaü tesaü ghànàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü råpàyatanaü na nirujjhati.
Aghànakànaü upapajjantànaü aråpakànaü cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca nåppajjati,
råpàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana råpàyatanaü na nirujjhati tassa ghànàyatanaü nåppajjatãti: saghànakànaü
upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü ghànàyatanaü nåppajajati.
Aråpakànaü cavantànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatana¤ca na nirujjhati,
ghànàyatana¤ca nåppajjati. 

408. Yassa ghànàyatanaü nåppajjati tassa manàyatanaü na nirujjhatãti: sacittakànaü
cavantànaü tesaü ghànàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü manàyatanaü na nirujjhati.
Aghànakànà upapajjantànaü acittakànaü cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca nåppajjati,
manàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana manàyatanaü na nirujjhati tassa ghànàyatanaü upapajjantànaü tesaü
manàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü ghànàyatanaü nåppajjati. Acittakànaü cavantànaü
aghànakànaü upapajjantànaü tesaü manàyatana¤ca na nirujjhati, ghànàyatana¤ca nåppajjati. 


[BJT Page 364] [\x 364/]     

409. Yassa ghànàyatanaü nåppajjati tassa dhammàyatanaü na nirujjhatãti: sabbesaü
cavantànaü tesaü ghànàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü dhammàyatanaü na nirujjhati.
Aghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca na [PTS
Page 149] [\q 149/]      nirujjhati. 
Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhati, tassa ghànàyatanaü nåppajjatãti. Saghànakànaü
upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü ghànàyatanaü nåppajjati.
Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca na nirujjhati, ghànàyatana¤ca
nåppajjati. (Ghànàyatanamålakaü)

410. Yassa råpàyatanaü nåppajjati tassa manàyatanaü na nirujjhatãti: sacittakànaü
cavantànaü tesaü råpàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü manàyatanaü na nirujjhati.
Aråpakànaü upapajjantànaü acittakànaü cavantànaü tesaü råpàyatana¤ca nåppajjati,
manàyatana¤ca na nirujjhati. 

Yassa và pana manàyatanaü na nirujjhati tassa råpàyatanaü nåppajjatãti: saråpakànaü
upapajjantànaü tesaü manàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü råpàyatanaü nåppajjati.
Acittakànaü cavantànaü aråpakànaü upapajjantànaü tesaü manàyatana¤ca na nirujjhati,
råpàyatana¤ca nåppajjati. 

411. Yassa råpàyatanaü nåppajjati tassa dhammàyatanaü na nirujjhatãti: sabbesaü
cavantànaü tesaü råpàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü dhammàyatanaü na nirujjhati.
Aråpakànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca na nirujjhati. 
Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhati tassa råpàyatanaü nåppajjatãti: saråpakànaü
upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü råpàyatanaü nåppajjati.
Aråpakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca na nirujjhati, råpàyatana¤ca nåppajjati.
(Råpàyatanamålakaü)

412. Yassa manàyatanaü nåppajjati tassa dhammàyatanaü na nirujjhatãti: sabbesaü
cavantànaü tesaü manàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü dhammàyatanaü na nirujjhati.
Acittakànaü upapajjantànaü tesaü manàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca na
nirujjhati. 


[BJT Page 366] [\x 366/]     

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhati tassa manàyatanaü nåppajjatãti: sacittakànaü
upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü na nirujjhati, no ca tesaü manàyatanaü nåppajjati.
Acittakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca na nirujjhati, manàyatana¤ca
nåppajjati. (Paccanãkapuggala)

413. Yattha cakkhàyatanaü nåppajjati -pe- (paccanãkaokàsa)

414. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati -pe- (yassakampi yatthakampi sadisaü)
(paccanãka puggalokàsa)

Paccuppannavàro. 

415. Yassa cakkhàyatanaü uppajjittha tassa sotàyatanaü nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana sotàyatanaü nirujjhittha tassa cakkhàyatanaü uppajjitthàti: àmantà. -Pe- 

(Atãtapucchà uppàdepi nirodhepi uppàdanirodhepi anulomampi paccanãkampi sadisaü. )
(Anulomapuggala)

Atãtavàro. 


416. Yassa cakkhàyatanaü uppajjissati tassa sotàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana sotàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbantànaü tesaü upapajjantànaü tesaü sotàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü
cakkhàyatanaü upapajjissati, itaresaü tesaü sotàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca
uppajjissati. 
417. Yassa cakkhàyatanaü uppajjissati tassa ghànàyatanaü nirujjhissatãti: ye ca råpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü, tesaü cakkhàyatanaü uppajjissati, no ca
tesaü, ghànàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü tesaü cakkhàyatana¤ca uppajjissati, [PTS Page
150] [\q 150/]      ghànàyatana¤ca nirujjhissati. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

Yassa và pana ghànàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü nirujjhissati. No ca tesaü
cakkhàyatanaü uppajjissati. Itaresaü tesaü ghànàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca
uppajjissati. 

418. Yassa cakkhàyatanaü uppajjissati tassa råpàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana råpàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü
cakkhàyatanaü uppajjissati. Itaresaü tesaü råpàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca
uppajjissati. 

419. Yassa cakkhàyatanaü uppajjissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü
dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü cakkhàyatanaü uppajjissati. Itaresaü tesaü
dhammàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjissati. (Cakkhàyatanamålakaü) 

420. Yassa ghànàyatanaü uppajjissati, tassa råpàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana råpàyatanaü nirujjhissati tassa ghànàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü nirujjhissati, no ca
tesaü ghànàyatanaü uppajjissati. Itaresaü tesaü råpàyatana¤ca nirujjhissati, ghànàyatana¤ca
uppajjissati. 

421. Yassa ghànàyatanaü uppajjissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 


[BJT Page 370] [\x 370/]     

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa ghànàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà
parinibbàyissanti, tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü ghànàyatanaü uppajjissati.
Itaresaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhissati, ghànàyatana¤ca uppajjissati.
(Ghànàyatanamålakaü)

422. Yassa råpàyatanaü uppajjissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nirujjhissatãti: 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa råpàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti, tesaü
dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü råpàyatanaü uppajjissati. Itaresaü tesaü
dhammàyatana¤ca nirujjhissati, råpàyatana¤ca uppajjissati. 

423. Yassa manàyatanaü uppajjissati tassa dhammàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa manàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati. No ca tesaü
manàyatanaü uppajjissati. Itaresaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhissati, manàyatanaü ca
uppajjissati. (Anuloma puggala)

424. Yattha cakkhàyatanaü uppajjissati -pe- (anulomaokàsa)

425. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjissati tassa tattha sotàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha [PTS Page 151] [\q 151/]      sotàyatanaü nirujjhissati tassa tattha
cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti: pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü
tattha sotàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjissati. Itaresaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha sotàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjissati. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

426. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü nirujjhissatãti:
råpàvacarànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü
nirujjhissati. Kàmàvacarànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca uppajjissati, ghànàyatana¤ca
nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nirujjhissati,
no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha
ghànàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjissati. 

427. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjissati tassa tattha råpàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
råpàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjissati. Itaresaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjissati. 

428. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjissati tassa tattha manàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha manàyatanaü
nirujjhissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü
tattha manàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjissati. 
429. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha
dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjissati. Itaresaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjissati.
(Cakkhàyatanamålakaü)


[BJT Page 374] [\x 374/]     

430. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjissati tassa tattha råpàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü tesaü tattha råpàyatanaü
nirujjhissati, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü uppajjissati. Itaresaü kàmàvacarànaü tesaü
tattha råpàyatana¤ca nirujjhissati, ghànàyatana¤ca uppajjissati. 

431. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjissati tassa tattha manàyatanaü -pe- dhammàyatanaü
nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü
tattha dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü uppajjissati. Itaresaü
kàmàvacarànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca nirujjhissati, ghànàyatana¤ca uppajjissati.
(Ghànàyatanamålakaü)

432. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjissati tassa tattha manàyatanaü nirujjhissatãti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjissati, no ca tesaü tattha manàyatanaü
nirujjhissati. Pa¤cavokàrànaü [PTS Page 152] [\q 152/]      tesaü tattha råpàyatana¤ca
uppajjissati, manàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha manàyatanaü
nirujjhissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü tesaü
tattha manàyatana¤ca nirujjhissati, råpàyatana¤ca uppajjissati. 

433. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü uppajjissatã'ti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha dhammàyatanaü
nirujjhissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü uppajjissati. Itaresaü pa¤cavokàrànaü
asa¤¤asattànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca nirujjhissati, råpàyatana¤ca uppajjissati.
(Råpàyatanamålakaü)


[BJT Page 376] [\x 376/]     

434. Yassa yattha manàyatanaü uppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü uppajjissatiti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha dhammàyatanaü
nirujjhissati, no ca tesaü tattha manàyatanaü uppajjissati. Itaresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca nirujjhissati, manàyatana¤ca uppajjissati.
(Anuloma puggalokàsa)

435. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa sotàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü
sotàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü ye ca
aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjissati,
sotàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana sotàyatanaü na nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjissatiti: àmantà. 
436. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa ghànàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü
ghànàyatanaü na nirujjhissati. Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
cakkhàyatana¤ca nåppajjissati, ghànàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjissatãti: [PTS Page
153] [\q 153/]      ye råpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
ghànàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü cakkhàyatanaü nåppajjissati. Kàmàvacare
parinibbantànaü råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca
nåppajjissati. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

437. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa råpàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü
råpàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikanaü ye ca
aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjissati,
råpàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana råpàyatanaü na nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjissatãti: àmantà. 

438. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjissati, tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: pacchimabhavikànaü upapajjantànaü ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü cakkhàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü dhammàyatanaü na
nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjissati, dhammàyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü -pe- àmantà. (Cakkhàyatanamålakaü)

439. Yassa ghànàyatanaü nåppajjissati tassa råpàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti, tesaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü nåppajjissati, no ca
tesaü råpàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü
ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca
nåppajjissati, råpàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana råpàyatanaü -pe- àmantà. 

440. Yassa ghànàyatanaü nåppajjissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: pacchimabhavikànaü upapajjantànaü ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü
upapajjitvà parinibbàyissanti, tesaü ghànàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü dhammàyatanaü
na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü ghànàyatana¤ca nåppajjissati, dhammàyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü -pe- àmantà. (Ghànàyatanamålakaü)


[BJT Page 380] [\x 380/]     

441. Yassa råpàyatanaü nåppajjissati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: pacchimabhavikànaü upapajjantànaü ye ca aråpaü upapajjitvà
parinibbàyissanti tesaü råpàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü dhammàyatanaü na
nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü råpàyatana¤cå nåppajjissati, dhammàyatana¤ca na
nirujjhissati. 
Yassa và pana dhammàyatanaü -pe- àmantà. [PTS Page 154] [\q 154/]      

442. Yassa manàyatanaü nåppajjissati tassa dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü tesaü manàyatanaü nåppajjissati. No ca tesaü
dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü manàyatana¤ca nåppajjissati,
dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa manàyatanaü nåppajjissatãti: àmantà.
(Paccanãka puggala)

443. Yattha cakkhàyatanaü nåppajjissati -pe- (paccanãkaokàsa)

444. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa tattha sotàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjissati,
no ca tesaü tattha sotàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü asa¤¤asattànaü
aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjissati, sotàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü -pe- àmantà. 

445. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa tattha ghànàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjissati,
no ca tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhissati. Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacare
pacchimabhavikànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjissati,
ghànàyatana¤ca na nirujjhissati. 
[BJT Page 382] [\x 382/]     

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü
nåppajjissatãti: råpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na nirajjhissati, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjissati. Kàmàvacare parinibbantànaü, råpàvacare pacchimabhavikànaü
asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca
nåppajjissati. 

446. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre
parinibbantànaü aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjissati, råpàyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha -pe- àmantà. 
447. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü
nåppajjissati, no ca tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü
asa¤¤asattànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjissati, manàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü -pe- àmantà. [PTS Page 155] [\q 155/]      

448. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati.
Parinibbantànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjissati, dhammàyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü -pe- àmantà. (Cakkhàyatanamålakaü)


[BJT Page 384] [\x 384/]     

449. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjissati tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü tesaü tattha
ghànàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre
parinibbantànaü, aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca nåppajjissati. Råpàyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü -pe- àmantà. 

450. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjissati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü
tattha ghànàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati.
Parinibbantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca nåppajjissati, manàyatana¤ca
na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü -pe- àmantà. 

451. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü
tattha ghànàyatanaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati.
Parinibbantànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca nåppajjissati, dhammàyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü -pe- àmantà. (Ghànàyatanamålakaü) 

452. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjissati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü
nåppajjissati, no ca tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca nåppajjissati, manàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjissatãti:
asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü [PTS Page 156] [\q
156/]      tattha råpàyatanaü nåppajjissati. Parinibbantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca na
nirujjhissati, råpàyatana¤ca nåppajjissati. 


[BJT Page 386] [\x 386/]     

453. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü pa¤cavokàraü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü
nåppajjissati, no ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü
tattha råpàyatana¤ca nåppajjissati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü -pe- àmantà. (Råpàyatanamålakaü)

454. Yassa yattha manàyatanaü nåppajjissati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
pacchimabhavikànaü upapajjantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjissati,
no ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha
manàyatana¤ca nåppajjissati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati, tassa tattha manàyatanaü
nåppajjissatãti: àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Anàgatavàro. 

455. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati tassa sotàyatanaü nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana sotàyatanaü nirujjhittha tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotàyatanaü nirujjhittha, no ca tesaü
cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakakhukànaü upapajjantànaü tesaü sotàyatana¤ca nirujjhittha,
cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

(Yathà uppàdavàre paccuppannà atãtà pucchà vibhattà, evaü uppàdanirodhepi paccuppannà
atãtà pucchà anulomampi paccanãkampi vibhajitabbà. ) (Anulomapuggala)

Paccuppannàtãtavàro. 

456. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati tassa sotàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana sotàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü
cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotàyatana¤ca nirujjhissati,
cakkhàyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 388] [\x 388/]     

457. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati tassa ghànàyatanaü nirujjhissatãti: pacchimabhavikànaü
råpàvacaraü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü uppajjati, no ca tesaü ghànàyatanaü
nirujjhissati. Itaresaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca uppajjati,
ghànàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü nirujjhissati, [PTS Page 157]
[\q 157/]      no ca tesaü cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
ghànàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

458. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati tassa råpàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana råpàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü -pe- sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
råpàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 
459. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati tassa manàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana manàyatanaü nirujjhissati, tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü -pe- sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
manàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

460. Yassa cakkhàyatanaü uppajjati tassa dhammàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü -pe- sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
dhammàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. (Cakkhàyatanamålakaü)

461. Yassa ghànàyatanaü uppajjati tassa råpàyatanaü -pemanàyatanaü -pe dhammàyatanaü
nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa ghànàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü
ghànàyatanaü uppajjati. Saghànakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhissati,
ghànàyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 390] [\x 390/]     

462. Yassa råpàyatanaü uppajjati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü nirujjhissati tassa råpàyatanaü uppajjatã'ti: sabbesaü
cavantànaü aråpakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü
råpàyatanaü uppajjati. Saråpakànaü upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhissati,
råpàyatana¤ca uppajjati. 

463. Yassa manàyatanaü uppajjati tassa dhammàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana dhammàyatanaü -pe- sabbesaü cavantànaü acittakànaü upapajjantànaü tesaü
dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü manàyatanaü uppajjati. Sacittakànaü
upapajjantànaü tesaü dhammàyatana¤ca nirujjhissati, manàyatana¤ca uppajjati. (Anuloma
puggala)

464. Yattha cakkhàyatanaü uppajjati -pe- (anulomaokàsa)

465. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati tassa tattha sotàyatanaü nirajjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
sotàyatanaü nirujjhissati. No ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha sotàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

466. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati tassa tattha ghànàyatanaü nirujjhissatãti:
råpàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati, no ca tesaü tattha
ghànàyatanaü nirujjhissati. Sacakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca uppajjati, ghànàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü, acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
ghànàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. [PTS Page 158] [\q
158/]      sacakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca
nirujjhissati. Cakkhàyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 392] [\x 392/]     

467. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati tassa tattha råpàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü asa¤¤asattànaü tesaü
tattha råpàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

468. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati tassa tattha manàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü aråpànaü tesaü tattha
manàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati. 

469. Yassa yattha cakkhàyatanaü uppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü
nirujjhissati, no ca tesaü tattha cakkhàyatanaü uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü
tesaü tattha dhammàyatana¤ca nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca uppajjati.
(Cakkhàyatanamålakaü)

470. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjati tassa tattha råpàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 
Yassa và pana yattha råpàyatanaü nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü uppajjatã'ti:
kàmàvacarà cavantànaü aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü tesaü
tattha råpàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü uppajjati. Ghànàyatanaü
upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca nirujjhissati, ghànàyatana¤ca uppajjati. 


[BJT Page 394] [\x 394/]     

471. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjati tassa tattha manàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü -pe- kàmàvacarà cavantànaü aghànakànaü kàmàvacaraü
upapajjantànaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha manàyatanaü -pesaghànakànaü
upapajjantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca nirujjhissati, ghànàyatana¤ca uppajjati. 

472. Yassa yattha ghànàyatanaü uppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü -pe- sabbesaü cavantànaü aghànakànaü
upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca nirujjhissati, ghànàyatana¤ca uppajjati.
(Ghànàyatanamålakaü)

473. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjati tassa tattha manàyatanaü nirujjhissatãti:
asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatanaü uppajjati, no ca tesaü tattha
manàyatanaü nirujjhissati. Pa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca
uppajjati, manàyatana¤ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha [PTS Page 159] [\q 159/]      manàyatanaü -pepa¤cavokàrà cavantànaü
aråpànaü tesaü tattha -pepa¤cavokàraü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca
nirujjhissati, råpàyatana¤ca uppajjati. 

474. Yassa yattha råpàyatanaü uppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü -pe- sabbesaü cavantànaü aråpakànaü upapajjantànaü
tesaü tattha dhammàyatanaü nirujjhissati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü uppajjati.
Saråpakànaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatana¤ca nirujjhissati, råpàyatana¤ca
uppajjati. 

475. Yassa yattha manàyatanaü uppajjati tassa tattha dhammàyatanaü nirujjhissatãti: àmantà. 


[BJT Page 396] [\x 396/]     

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü uppajjatã'ti:
sabbesaü cavantànaü acittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha dhammàyatanaü nirujjhissati,
no ca tesaü tattha manàyatanaü uppajjati. Sacittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha
dhammàyatana¤ca nirujjhissati, manàyatana¤ca uppajjati. (Anuloma puggalokàsa)

476. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa sotàyatanaü na nirujjhissatãti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü
sotàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü ye ca
aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjati,
sotàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana sotàyatanaü na nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti: àmantà. 

477. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa ghànàyatanaü na nirujjhissatãti: sabbesaü
cavantànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü ghànàyatanaü na
nirujjhissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü ye ca råpàvacaraü
aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca
nåppajjati, ghànàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
pacchimabhavikànaü råpàvacaraü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü na nirujjhissati, no ca
tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü ye
ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü
ghànàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca nåppajjati. 

478. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa råpàyatanaü na nirujjhissatãti: sabbesaü
cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü
råpàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü ye ca
aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü cakkhàyatana¤ca nåppajjati,
råpàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana råpàyatanaü -pe- àmantà. 


[BJT Page 398] [\x 398/]     

479. Yassa cakkhàyatanaü nåppajjati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: sabbesaü cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü cakkhàyatanaü
nåppajjati, no ca tesaü dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü [PTS Page
160] [\q 160/]      cakkhàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü -pe- àmantà. (Cakkhàyatanamålakaü)

480. Yassa ghànàyatanaü nåppajjati tassa råpàyatanaü na nirujjhissatãti: sabbesaü
cavanatànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü
råpàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre parinibbantànaü aråpe pacchimabhavikànaü ye ca
aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü ghànàyatana¤ca nåppajjati,
råpàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana råpàyatanaü -pe- àmantà. 

481. Yassa ghànàyatanaü nåppajjati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü na
nirujjhissatãti: sabbesaü cavantànaü aghànakànaü upapajjantànaü tesaü ghànàyatanaü
nåppajjati, no ca tesaü dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü
ghànàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü -pe- àmantà. (Ghànàyatanamålakaü)

482. Yassa råpàyatanaü nåppajjati tassa manàyatanaü -pe dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
sabbesaü cavantànaü aråpakànaü upapajjantànaü tesaü råpàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü
dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü råpàyatana¤ca nåppajjati,
dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü -pe- àmantà. 

483. Yassa manàyatanaü nåppajjati tassa dhammàyatanaü na nirujjhissatãti: sabbesaü
cavantànaü acittakànaü upapajjantànaü tesaü manàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü
dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü råpàyatana¤ca nåppajjati,
dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa manàyatanaü nåppajjatãti: àmantà.
(Paccanãka puggala) 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

484. Yattha cakkhàyatanaü nåppajjati -pe- (paccanãkaokàsa)

485. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha sotàyatanaü na nirujjhissatãti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tathe
cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü tattha sotàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre
parinibbantànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjati,
sotàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha sotàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
àmantà. 

486. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha sotàyatanaü na nirujjhissatãti:
kàmàvacarà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhissati. Kàmàvacare
parinibbantànaü råpàvacarà cavantànaü asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca nåppajjati, ghànàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha ghànàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
råpàvacaraü upapajjantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati. Kàmàvacare parinibbantànaü råpàvacarà cavantànaü
asa¤¤asattànaü aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca na nirujjhissati, cakkhàyatana¤ca
nåppajjati. [PTS Page 161] [\q 161/]      

487. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhissatãti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü asa¤¤asattànaü tesaü
tattha cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre
parinibbantànaü aråpànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjati, råpàyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
àmantà. 


[BJT Page 402] [\x 402/]     

488. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
pa¤cavokàrà cavantànaü acakkhukànaü kàmàvacaraü upapjantànaü aråpànaü tesaü tattha
cakkhàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü
asa¤¤asattànaü tesaü tattha cakkhàyatana¤ca nåppajjati, manàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhissati, tassa tattha cakkhàyatanaü nåppajjatãti:
àmantà. 

489. Yassa yattha cakkhàyatanaü nåppajjati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
sabbesaü cavantànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü tattha cakkhàyatanaü nåppajjati,
no ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha
cakkhàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha cakkhàyatanaü
nåppajjatãti: àmantà. (Cakkhàyatanamålakaü)

490. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjati tassa tattha råpàyatanaü na nirujjhissatãti:
kàmàvacarà cavantànaü, aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü, råpàvacarànaü tesaü
tattha ghànàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü tattha råpàyatanaü na nirujjhissati. Pa¤cavokàre
parinibbantànaü aråpànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca nåppajjati, råpàyatana¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha råpàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjatãti:
àmantà. 

491. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
kàmàvacarà cavantànaü aghànakànaü kàmàvacaraü upapajjantànaü råpàvacarànaü
aråpàvacarànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü tattha manàyatanaü na
nirujjhissati. Parinibbantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha ghànàyatana¤ca nåppajjati,
manàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjatãti:
àmantà. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

492. Yassa yattha ghànàyatanaü nåppajjati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
sabbesaü cavantànaü, aghànakànaü upapajjantànaü tesaü tattha ghànàyatanaü nåppajjati, no
ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha
ghànàyatana¤ca nåppajjati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha ghànàyatanaü nåppajjatãti:
[PTS Page 162] [\q 162/]      
âmantà. (Ghànàyatanamålakaü)

493. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjati tassa tattha manàyatanaü na nirujjhissatãti:
pa¤cavokàrà cavantànaü, aråpànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjati, no ca tesaü tattha
manàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha
råpàyatana¤ca nåppajjati, manàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha manàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjatãti:
asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatanaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha
råpàyatanaü nåppajjati. Parinibbantànaü asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca
na nirujjhissati, råpàyatana¤ca nuppajjati. 

494. Yassa yattha råpàyatanaü nåppajjati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
sabbesaü cavantànaü aråpakànaü upapajjantànaü tesaü tattha råpàyatanaü nåppajjati, no ca
tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha råpàyatana¤ca
nåppajjati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha råpàyatanaü nåppajjatãti:
àmantà. (Råpàyatanamålakaü)

495. Yassa yattha manàyatanaü nåppajjati tassa tattha dhammàyatanaü na nirujjhissatãti:
sabbesaü cavantànaü, acittakànaü upapajjantànaü tesaü tattha manàyatanaü nåppajjati, no
ca tesaü tattha dhammàyatanaü na nirujjhissati. Parinibbantànaü tesaü tattha manàyatana¤ca
nåppajjati, dhammàyatana¤ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha dhammàyatanaü na nirujjhissati tassa tattha manàyatanaü nåppajjatãti:
àmantà. (Paccanika puggalokàsa)

Paccuppannànàgatavàro. 


[BJT Page 406] [\x 406/]     

496. Yassa cakkhàyatanaü uppajjittha tassa sotàyatanaü nirujjhissatãti: pa¤cavokàre
parinibbantànaü, aråpe pacchimabhavikànaü, ye ca aråpaü upapajjitvà parinibbàyissanti
tesaü cavantànaü cakkhàyatanaü uppajjittha. No ca tesaü sotàyatanaü nirujjhissati. Itaresaü
tesaü cakkhàyatana¤ca uppajjittha, sotàyatana¤ca nirujjhissati. 
Yassa và pana sotàyatanaü nirujjhisasati tassa cakkhàyatanaü uppajjitthàti: àmantà.
(Anuloma puggala)

(Yathà nirodhavàre atãtànàgatà pucchà yassakampi yatthakampi anulomampi paccanãkampi
vibhattaü. Evaü uppàdanirodhepi atitànàgatà pucchà vibhajitabbà. )

Atãtànàgatavàro. 

Uppàdanirodhavàro. 

Pavattivàro niññhito. [PTS Page 163] [\q 163/]     



Pari¤¤àvàro

497. Yo cakkhàyatanaü parijànàti so sotàyatanaü parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana sotàyatanaü parijànàti so cakkhàyatanaü parijànàtãti: àmantà. 

498. Yo cakkhàyatanaü na parijànàti so sotàyatanaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana sotàyatanaü na parijànàti so cakkhàyatanaü na parijànàtãti: àmantà. 

Paccuppannavàro. 


[BJT Page 408] [\x 408/]      

499. Yo cakkhàyatanaü parijànàti so sotàyatanaü parijànitthàti: àmantà. 

Yo và pana sotàyatanaü parijànittha so cakkhàyatanaü parijànitthàti: àmantà. 

500. Yo cakkhàyatanaü na parijànittha so sotàyatanaü na parijànitthàti: àmantà. 

Yo và pana sotàyatanaü na parijànittha so cakkhàyatanaü na parijànitthàti: àmantà. 
Atãtavàro. 


501. Yo cakkhàyatanaü parijànissati so sotàyatanaü parijànissatiti: àmantà. 

Yo và pana sotàyatanaü parijànissati so cakkhàyatanaü parijànissatãti: àmantà. 

502. Yo cakkhàyatanaü na parijànissati so sotàyatanaü na parijànissatãti: àmantà. 
Yo và pana sotàyatanaü na parijànissati so cakkhàyatanaü na parijànissatãti: àmantà. 

Anàgatavàro. 


503. Yo cakkhàyatanaü parijànàti so sotàyatanaü parijànitthàti: no. 

Yo và pana sotàyatanaü parijànittha so cakkhàyatanaü parijànàtãti: no. 

504. Yo cakkhàyatanaü na parijànàti so sotàyatanaü na parijànitthàti: arahà cakkhàyatanaü
na parijànàti, no ca sotàyatanaü na parijànittha. Aggamaggasamaïgi¤ca arahanta¤ca
ñhapetvà avasesà puggalà cakkhàyatana¤ca na parijànanti, sotàyatana¤ca na parijànittha. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Yo và pana sotàyatanaü na parijànittha so cakkhàyatanaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã sotàyatanaü na parijànittha, no ca cakkhàyatanaü na parijànàti.
Aggamaggasamaïgi¤ca arahanta¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sotàyatana¤ca na parijànittha,
cakkhàyatana¤ca na parijànanti. 

Paccuppannàtãtavàro. 


505. Yo cakkhàyatanaü parijànàti so sotàyatanaü parijànissatãti: no. 

Yo và pana sotàyatanaü parijànissati so cakkhàyatanaü parijànàtãti: no. 

506. Yo cakkhàyatanaü na parijànàti so sotàyatanaü na parijànissatãti: ye maggaü
pañilabhissanti te cakkhayatanaü na parijànanti, no ca sotàyatanaü na parijànissanti. Arahà
ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti te cakkhàyatana¤ca na parijànanti,
sotàyatana¤ca na parijànissanti. 

Yo và pana sotàyatanaü na parijànissati so cakkhàyatanaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã sotàyatanaü na parijànissati, no ca cakkhàyatanaü na parijànàti. Arahà
ye ca puthujjanà maggaü [PTS Page 164] [\q 164/]      na pañilabhissanti te sotàyatana¤ca
na parijànissanti, cakkhàyatana¤ca na parijànanti. 

Paccuppannànàgatavàro. 


507. Yo cakkhàyatanaü parijànittha so sotàyatanaü parijànissatãti: no. 

Yo và pana sotàyatanaü parijànissati so cakkhàyatanaü parijànitthàti: no. 


[BJT Page 412] [\x 412/]     

508. Yo cakkhàyatanaü na parijànittha so sotàyatanaü na parijànissatãti: ye maggaü
pañilabhissanti te cakkhàyatanaü na parijànittha, no ca sotàyatanaü na parijànissanti.
Aggamaggasamaïgã ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti te cakkhàyatana¤ca na
parijànittha, sotàyatana¤ca na parijànissanti. 

Yo và pana sotàyatanaü na parijànissati so cakkhàyatanaü na parijànitthàti: arahà
sotàyatanaü na parijànissati, no ca cakkhàyatanaü na parijànitotha. Aggamaggasamaïgã ye
ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti te sotàyatana¤ca na parijànissanti.
Cakkhàyatana¤ca na parijànittha. 

Atãtànàgatavàro. 

Pari¤¤àvàro niññhito. [PTS Page 165] [\q 165/]      

âyatanayamakaü niññhitaü. 


[BJT Page 414] [\x 414/]     

4. Dhàtuyamakaü

Uddesavàro

1. Aññhàrasadhàtuyo: - cakkhudhàtu, sotadhàtu, ghànadhàtu, jivhàdhàtu, kàyadhàtu,
råpadhàtu, saddadhàtu, gandhadhàtu, rasadhàtu, phoññhabbadhàtu, cakkhuvi¤¤àõadhàtu,
sotavi¤¤àõadhàtu, ghànavi¤¤àõadhàtu, jivhàvi¤¤àõadhàtu, kàyavi¤¤àõadhàtu, manodhàtu,
manovi¤¤àõadhàtu, dhammadhàtu. 

Uddeso. 


2. Cakkhu cakkhudhàtu, cakkhudhàtu cakkhu: sotaü sotadhàtu, sotadhàtu sotaü:
-pecakkhuvi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõadhàtu, cakkhuvi¤¤àõadhàtu cakkhuvi¤¤àõaü: -pe-
mano manodhàtu, manodhàtu mano: manovi¤¤àõaü manovi¤¤àõadhàtu:
manovi¤¤àõadhàtu manovi¤¤àõaü: dhammo dhammadhàtu, dhammadhàtu dhammo:
(anulomaü)

3. Na cakkhu na cakkhudhàtu, na cakkhudhàtu na cakkhu: na sotaü na sotadhàtu, na
sotadhàtu na sotaü: -pe- na cakkhuvi¤¤àõaü na cakkhuvi¤¤àõadhàtu, na
cakkhuvi¤¤àõadhàtu na cakkhuvi¤¤àõaü: -pe- na mano na manodhàtu, na manodhàtu na
mano. Na manovi¤¤àõaü na manovi¤¤àõadhàtu, na manovi¤¤àõadhàtu na manovi¤¤àõaü:
na dhammo na dhammadhàtu, na dhammadhàtu na dhammo: [PTS Page 166] [\q 166/]    
 (paccanãkaü)

Padasodhanavàro. 


4. Cakkhu cakkhudhàtu, dhàtu sotadhàtu: -pe- cakkhu cakkhudhàtu dhàtu dhammadhàtu:
(anulomaü)

(Yathà àyatanayamake cakkaü baddhaü, evamidha cakkaü bandhitabbaü)


[BJT Page 416] [\x 416/]     

5. Na cakakhu na cakkhudhàtu, na dhàtu na sotadhàtu: 

Na cakkhu na cakkhudhàtu, na dhàtu na ghànadhàtu -pe- 

Na cakkhu na cakkhudhàtu, na dhàtu na dhammadhàtu -pe- 

Na dhammo na dhammadhàtu na dhàtu na cakkhudhàtu -pe 
Na dhammo na dhammadhàtu, na dhàtu na manovi¤¤àõadhàtu: (paccanãkaü)

Cakkaü bandhitabbaü)

Padasodhanamålacakkavàro. 

6. Cakkhu dhàtu, dhàtu cakkhu: 

Sotaü dhàtu, dhàtu sotaü: ghànaü dhàtu -pe- jivhà dhàtu - kàyo dhàtu - råpaü dhàtu - saddo
dhàtu - gandho dhàtu - raso dhàtu - phoññhabbo dhàtu, dhàtu phoññhabbo: 

Cakkhuvi¤¤àõaü dhàtu, dhàtu cakkhuvi¤¤àõaü: 

Sotavi¤¤àõaü dhàtu, dhàtu sotavi¤¤àõaü: ghànavi¤¤àõaü -pe- 

Jivhàvi¤¤àõaü, -pe- kàyavi¤¤àõaü -pe- 
Mano dhàtu, dhàtu mano: 

Manovi¤¤àõaü dhàtu, dhàtu manovi¤¤àõaü: 

Dhammo dhàtu, dhàtu dhammo: (anulomaü) 
7. Na cakkhu na dhàtu, na dhàtu na cakkhu: 

Na sotaü na dhàtu, na dhàtu na sotaü: 
Na ghànaü - na jivhà - na kàyo - na råpaü - na saddo - na gandho - na raso - na
phoññhabbo: 


[BJT Page 418] [\x 418/]     

Na cakkhuvi¤¤àõaü na dhàtu, na dhàtu na cakkhuvi¤¤àõaü: 

Na sotavi¤¤àõaü -pe- na ghànavi¤¤àõaü, -pe- na jivhàvi¤¤àõaü -pe-

Na kàyavi¤¤àõaü na dhàtu, na dhàtu na kàyavi¤¤àõaü: 

Na mano na dhàtu, na dhàtu na mano: 

Na manovi¤¤àõaü na dhàtu, na dhàtu na manovi¤¤àõaü: 

Na dhammo na dhàtu, na dhàtu na dhammo: (paccanãkaü)

Suddhadhàtuvàro. 


8. Cakkhu dhàtu dhàtu sotaü -pe- cakkhu dhàtu, dhàtu dhammo -pedhammo dhàtu, dhàtu
cakkhu -pe- dhammo dhàtu, dhàtu mano vi¤¤àõaü: [PTS Page 167] [\q 167/]     
(anulomaü)

(Cakkaü bandhitabbaü)

9. Na cakkhu na dhàtu, na dhàtu na sotaü: 

Na cakkhu na dhàtu, na dhàtu na ghànaü -pe- 

Na cakkhu na dhàtu, na dhàtu na dhammo -pe- 

Na dhammo na dhàtu, na dhàtu na cakkhu -pe- 

Na dhammo na dhàtu, na dhàtu na manovi¤¤àõaü. (Paccanãkaü)

(Cakkaü bandhitabbaü) 
Suddhadhàtumålacakkavàro. 

Uddesavàro niññhito. 


[BJT Page 420] [\x 420/]     

Pa¤¤attiniddesavàra

1. Cakkhu cakkhudhàtåti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhudhàtu. Cakkhudhàtu
cakkhu ceva cakkhudhàtu ca, cakkhudhàtu cakkhåti: àmantà. 

Sotaü sotadhàtåti: dibbasotaü taõhàsotaü sotaü, na sotadhàtu. Sotadhàtu sota¤ceva
sotadhàtu ca, sotadhàtu sotanti: àmantà. 

Ghànaü ghànadhàtåti: àmantà. Ghànadhàtu ghànanti: àmantà. 

(Jivhàpi ghànadhàtusadisà)

Kàyo kàyadhàtåti: kàyadhàtuü ñhapetvà avaseso kàyo kàyo, 1 na kàyadhàtu. Kàyadhàtu
kàyo ceva kàyadhàtu ca. Kàyadhàtu kàyoti: àmantà. 

Råpaü råpadhàtåti: råpadhàtuü ñhapetvà avasesaü råpaü råpaü2 na råpadhàtu. Råpadhàtu
råpa¤ceva råpadhàtu ca. Råpadhàtu råpanti: àmantà. 

(Saddo ghànasadiso)

Gandho gandhadhàtåti: sãlagandho samàdhigandho pa¤¤àgandho gandho, na gandhadhàtu.
Gandhadhàtu gandho ceva gandhadhàtu ca. Gandhadhàtu gandhoti: àmantà. 

Raso rasadhàtåti: attharaso dhammaraso vimuttiraso raso. Na rasadhàtu. Rasadhàtu raso
ceva rasadhàtu ca. Rasadhàtu rasoti: àmantà. 

(Phoññhabbo ghànasadiso)

Cakkhuvi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõadhàtåti: àmantà. Cakkhuvi¤¤àõadhàtu cakkhuvi¤¤àõanti:
àmantà. [PTS Page 168] [\q 168/]      sotavi¤¤àõaü -pe- ghànavi¤¤àõaü -pe- jivhàvi¤¤àõaü
-pe- kàyavi¤¤àõaü -pe- 

Mano manodhàtåti: manodhàtu ñhapetvà avaseso mano mano3, na manodhàtu. Manodhàtu
mano ceva manodhàtu ca. Manodhàku manoti: àmantà. 

1. Avaseso kàyo - machasaü, 2. Avasesaü råpaü - machasaü. 3. Avaseso mano - machasaü. 


[BJT Page 422] [\x 422/]     

Manovi¤¤àõaü manovi¤¤àõadhàtåti: àmantà. Mano vi¤¤àõadhàtu manovi¤¤àõanti:
àmantà. 

Dhammo dhammadhàtåti: dhammadhàtuü ñhapetvà avaseso dhammo dhammo, 1 na
dhammadhàtu. Dhammadhàtu dhammo ceva dhammadhàtu ca. Dhammadhàtu dhammoti:
àmantà. (Anulomaü)

2. Na cakkhu na cakkhudhàtuti: àmantà. Na cakkhudhàtu na cakkhå ti: dibbacakkhu
pa¤¤àcakkhu na cakkhudhàtu, cakkhu. Cakkhu¤ca cakkhudhàtu¤ca ñhapetvà avasesaü na
ceva cakkhu na ca cakkhudhàtu. 

Na sotaü na sotadhàtåti: àmantà. Na sotadhàtu na sotanti: dibbasotaü taõhàsotaü na
sotadhàtu, sotaü. Sota¤ca sotadhàtu¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva sotaü na ca sotadhàtu. 

Na ghànaü na ghànadhàtåti: àmantà. Na ghànadhàtu na ghànanti: àmantà. Na jivhà -pe
(Saïkhittaü. Ubhato àmantà. )
Na kàyo na kàyadhàtåti: àmantà. Na kàyadhàtu na kàyoti: kàyadhàtu ñhapetvà avaseso kàyo
na kàyadhàtu, kàyo. Kàya¤ca kàyadhàtu¤ca ñhapetvà avaseso na ceva kàyo na ca
kàyadhàtu. 

Na råpaü na råpadhàtåti: àmantà. Na råpadhàtu na råpanti: råpadhàtuü ñhapetvà avasesaü
råpaü na råpadhàtu, råpaü. Råpa¤ca råpadhàtu¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva råpaü na ca
råpadhàtu. 

Na saddo -pe- na gandho na gandhadhàtåti: àmantà. Na gandhadhàtu na gandhoti:
sãlagandho samàdhigandho pa¤¤àgandho na gandhadhàtu, gandho. Gandha¤ca [PTS Page
169] [\q 169/]      gandhadhàtu¤ca ñhapetvà avaseso na ceva gandho na ca gandhadhàtu. 

Na raso na rasadhàtåti: àmantà. Na rasadhàtu na rasoti: attharaso dhammaraso vimuttiraso
na rasadhàtu, raso. Rasa¤ca rasadhàtu¤ca ñhapetvà avaseso na ceva raso na ca rasadhàtu. 

1. Avaseso dhammo - machasaü. 


[BJT Page 424] [\x 424/]     

Na phoññhabebà -pe- na cakkhuvi¤¤àõaü na cakkhuvi¤¤àõadhàtåti: àmantà. Na
cakkhuvi¤¤àõadhàtu na cakkhuvi¤¤àõanti: àmantà. Na sotavi¤¤àõaü -pe- na
ghànavi¤¤àõaü - na jivhàvi¤¤àõaü - na kàyavi¤¤àõaü -pe- 

Na mano na manodhàtåti: àmantà. Na manodhàtu na manoti: manodhàtu ñhapetvà avaseso
mano na manodhàtu, mano. Mana¤ca manodhàtu¤ca ñhapetvà avaseso na ceva mano na ca
manodhàtu. 

Na manovi¤¤àõaü na manovi¤¤àõadhàtåti: àmantà. Na manovi¤¤àõadhàtu na
manovi¤¤àõanti: àmantà. 

Na dhammo na dhammadhàtåti: àmantà. Na dhammadhàtu na dhammoti: dhammadhàtuü
ñhapetvà avaseso dhammo na dhammadhàtu, dhammo. Dhamma¤ca dhammadhàtu¤ca
ñhapetvà avaseso na ceva dhamme na ca dhammadhàtu. (Paccanãkaü)

Padasodhanavàro. 

3. Cakkhu cakkhudhàtåti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhu dhàtu.
Cakkhudhàtu cakkhu ceva cakkhudhàtu ca. Dhàtu sotadhàtåti: sotadhàtu dhàtu ceva
sotadhàtu ca, avasesà dhàtu dhàtu, na sotadhàtu. 

Cakkhu cakkhudhàtå ti: dibbacakkhu pa¤¤àcakkhu cakkhu, na cakkhu dhàtu. Cakkhudhàtu
cakkhu ceva cakkhudhàtu ca, dhàtu ghànadhàtu -pe- dhàtu dhammadhàtå ti: dhammadhàtu
dhàtu ceva dhammadhàtu ca. Avasesà dhàtu dhàtu, na dhammadhàtu. (Anulomaü)

(Yathà àyatanayamake paõõanti evaü dhàtuyamakepi paõõatti cakkaü bandhitabbaü. )


[BJT Page 426] [\x 426/]     

4. Na cakku na cakkhudhàtuti: àmantà. Na dhàtu [PTS Page 170] [\q 170/]      na
sotadhàtåti: àmantà. 

Na cakkhu na cakkhudhàtåti: àmantà. Na dhàtu na ghànadhàtåti -pe na dhàtu na
dhammadhàtåti: àmantà. (Paccanãkaü)

(Cakkaü bandhitabbaü. Sabbe àmantà ubhatopi sesepi. )

Padasodhanamålacakkavàro. 

5. Cakkhu dhàtåti: àmantà. Dhàtu cakkhudhàtåti: cakkhudhàtu dhàtu ceva cakkhudhàtu ca.
Avasesà dhàtu dhàtu, na cakkhudhàtu. 

Sotaü dhàtåti: àmantà. Ghànaü -pe- jivhà - kàyo - råpaü - saddo - gandho - raso -
phoññhabbo -

Cakkhuvi¤¤àõaü dhàtåti: àmantà. Dhàtu cakkhuvi¤¤àõadhàtåti: cakkhuvi¤¤àõadhàtu
dhàtu ceva cakkhuvi¤¤àõadhàtu ca. Avasesà dhàtu dhàtu, na cakkhuvi¤¤àõadhàtu.
Sotavi¤¤àõaü -peghànavi¤¤àõaü - jivhàvi¤¤àõaü - kàyavi¤¤àõaü - 

Mano dhàtåti: àmantà. Dhàtu manodhàtåti: manodhàtu dhàtu ceva manodhàtu ca. Avasesà
dhàtu dhàtu, na manodhàtu. 

Manovi¤¤àõaü dhàtåti: àmantà. Dhàtu manovi¤¤àõadhàtåti: manovi¤¤àõadhàtu dhàtu ceva
manovi¤¤àõadhàtu ca. Avasesà dhàtu dhàtu, na manovi¤¤àõadhàtu. 

Dhammo dhàtåti: àmantà. Dhàtu dhammadhàtåti: dhammadhàtu dhàtu ceva dhammadhàtu
ca. Avasesà dhàtu dhàtu, na dhammadhàtu. (Anulomaü)

6. Na cakkhu na dhàtåti: cakkhuü ñhapetvà avasesà dhàtu, na cakkhudhàtu. Cakkhu¤ca
dhàtu¤ca ñhapetvà avasesà na ceva cakkhu na ca dhàtu. Na dhàtu na cakkhåti: àmantà. 

Na sotaü na dhàtåti: sotaü ñhapetvà -pe- ghànaü ñhapetvà -pe- jivhaü ñhapetvà -pe- 


[BJT Page 428] [\x 428/]     

Na kàyo na dhàtåti: àmantà. Na dhàtu na kàyadhàtåti: àmantà. 

Na råpaü na dhàtuti: råpaü ñhapetvà
-pesaddaü-gandhaü-rasaü-phoññhabbaü-cakkhuvi¤¤àõaü [PTS Page 171  [\q 171/]    
-@]pamanovi¤¤àõaü ñhapetvà -pe- 

Na dhammo na dhàtåti: àmantà. Na dhàtu na dhammadhàtåti: àmantà. (Paccanãkaü)

Suddhadhàtuvàro. 


7. Cakkhu dhàtåti: àmantà. Dhàtu sotadhàtåti: sotadhàtu dhàtu ceva sotadhàtu ca. Avasesà
dhàtu dhàtu, na sotadhàtu. 

Cakkhu dhàtåti: àmantà. Dhàtu ghànadhàtu -pe- dhàtu dhammadhàtåti: dhammadhàtu
dhàtu ceva dhammadhàtu ca. Avasesà dhàtu dhàtu, na dhammadhàtu. (Anulomaü)
(Cakkaü bandhitabbaü. )

8. Na cakkhu na dhàtåti: cakkhuü ñhapetvà avasesà dhàtu na cakkhudhàtu. Cakkhu¤ca
dhàtu¤ca ñhapetvà avasesà na ceva cakkhu na ca dhàtu. Na dhàtu na sotadhàtåti: àmantà. 

Na cakkhu na dhàtåti: cakkhu ñhapetvà avasesà dhàtu, na cakkhudhàtu. Cakkhu¤ca
dhàtu¤ca ñhapetvà avasesà na ceva cakkhu na ca dhàtu. Na dhàtu na ghànadhàtu -pe- na
dhàtu na dhammadhàtåti: àmantà. 

Na dhammo na dhàtåti: àmantà. Na dhàtu na cakkhudhàtuti: àmantà. 

Na dhammo na dhàtåti: àmantà. Na dhàtu na sotadhàtu -pe- na dhàtu na
manovi¤¤àõadhàtåti: àmantà. (Paccanãkaü) 
(Cakkaü bandhitabbaü. )

(Yathà àyatanayamakassa paõõatti evaü dhàtuyamakassa paõõatti vitthàretabbà)

Suddhadhàtumålacakkavàro. 

Niddesavàro niññhito. 
[BJT Page 430] [\x 430/]     

Dhàtuyamaka - uppàdavàro

9. Yassa cakkhudhàtu uppajjati tassa sotadhàtu uppajjatã'ti: sacakkhukànaü asotakànaü
upapajjantànaü tesaü cakkhudhàtu uppajjati, no ca tesaü sotadhàtu uppajjati.
Sacakkhukànaü sasotakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhudhàtu [PTS Page 172] [\q 172/]  
   ca uppajjati sotadhàtu ca uppajjati. Yassa và pana sotadhàtu uppajjati tassa cakkhudhàtu
uppajjatã'ti: sasotakànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotadhàtu uppajjati, no ca
tesaü cakkhudhàtu uppajjati. Sasotakànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü sotadhàtu
ca uppajjati, cakkhudhàtu ca uppajjati. 

Yassa cakkhudhàtu uppajjati tassa ghànadhàtu uppajjatã'ti: sacakkhukànaü aghànakànaü
upapajjantànaü tesaü cakkhudhàtu uppajjati, no ca tesaü ghànadhàtu uppajjati.
Sacakkhukànaü saghànakànaü upapajjantànaü tesaü cakkhudhàtu ca uppajjati, ghànadhàtu
ca uppajjati. Yassa và pana ghànadhàtu uppajjati tassa cakkhudhàtu uppajjatã'ti:
saghànakànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànadhàtu uppajjati. No ca tesaü
cakkhudhàtu uppajjati. Saghànakànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü ghànadhàtu ca
uppajjati, cakkhudhàtu ca uppajjati. 

Yassa cakkhudhàtu uppajjati tassa råpadhàtu uppajjatã'ti: àmantà. Yassa và pana råpadhàtu
uppajjati tassa cakkhudhàtu uppajjatã'ti: saråpakànaü acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
råpadhàtu uppajjati, no ca tesaü cakkhudhàtu uppajjati. Saråpakànaü sacakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü råpadhàtu ca uppajjati, cakkhudhàtu ca uppajjati. 

Yassa cakkhudhàtu uppajjati tassa manovi¤¤àõadhàtu uppajjatã'ti: àmantà. Yassa và pana
manovi¤¤àõadhàti uppajjati tassa cakkhudhàtu uppajjatã'ti: sacittakànaü acakkhukànaü
upapajjantànaü tesaü manovi¤¤àõadhàtu uppajjati, no ca tesaü cakkhudhàtu uppajjati.
Sacittakànaü sacakkhukànaü upapajjantànaü tesaü manovi¤¤àõadhàtu ca uppajjati,
cakkhudhàtu ca uppajjati. 


[BJT Page 432] [\x 432/]     

Yassa cakkhudhàtu uppajjati tassa dhammadhàtu uppajjatã'ti: àmantà. Yassa và pana
dhammadhàtu uppajjati tassa cakkhudhàtu uppajjatã'ti: acakkhukànaü upapajjantànaü tesaü
dhammadhàtu uppajjati, no ca tesaü cakkhudhàtu uppajjati. Sacakkhukànaü upapajjantànaü
tesaü dhammadhàtu ca uppajjati, cakkhudhàtu ca uppajjati. (Anulomapuggala)

(Yathà àyatanayamakaü vibhattaü evaü dhàtuyamakampi vibhajitabbaü, sadisaü kàtabbaü.
)

Paccuppannavàro. 

Uppàdavàro niññhito. 


10. Yo cakkhudhàtuü parijànàti so sotadhàtuü parijànàtãti: àmantà. -Pe-

Pari¤¤àvàro niññhito. 

Pari¤¤àvàro 

(Dhàtuyamakaü paripuõõaü peyyàlena)

Dhàtuyamakaü niññhitaü. [PTS Page 173] [\q 173/]      


[BJT Page 434] [\x 434/]     

5. Saccayamakaü

Cattàri saccàni: - dukkhasaccaü, samudayasaccaü, nirodhasaccaü, maggasaccaü. 

(Paõõattivàra uddesa)


1. Dukkhaü dukkhasaccaü, dukkhasaccaü dukkhaü: samudayo samudayasaccaü,
samudayasaccaü samudayo: nirodho nirodhasaccaü, nirodhasaccaü nirodho: maggo
maggasaccaü, maggasaccaü maggo: (anuloma)

2. Na dukkhaü na dukkhasaccaü, na dukkhasaccaü na dukkhaü: na samudayo na
samudayasaccaü, na samudayasaccaü na samudayo: na nirodho na nirodhasaccaü, na
nirodhasaccaü na nirodho: na maggo na maggasaccaü, na maggasaccaü na maggo:
(paccanãka)

Padasodhanavàro. 

3. Dukkhaü dukkhasaccaü, saccà samudayasaccaü: dukkhaü dukkhasaccaü, saccà
nirodhasaccaü: dukkhaü dukkhasaccaü, saccà maggasaccaü: samudayo samudayasaccaü,
saccà dukkhasaccaü: samudayo samudayasaccaü, saccà nirodhasaccaü: samudayo
samudayasaccaü, saccà maggasaccaü: nirodho nirodhasaccaü, saccà dukkhasaccaü: nirodho
nirodhasaccaü, saccà samudayasaccaü: nirodho nirodhasaccaü, saccà maggasaccaü: maggo
maggasaccaü, saccà dukkhasaccaü: maggo maggasaccaü, saccà samudayasaccaü: maggo
maggasaccaü, saccà nirodhasaccaü: (anuloma)

4. Na dukkhaü na dukkhasaccaü, na saccà na samudayasaccaü: na dukkhaü na
dukkhasaccaü, na saccà na nirodhasaccaü: na dukkhaü na dukkhasaccaü, na saccà na
maggasaccaü: na samudayo na samudayasaccaü, na [PTS Page 174] [\q 174/]      saccà na
dukkhasaccaü: na samudayo na samudayasaccaü, na sacacà na nirodhasaccaü: na samudayo
na samudayasaccaü, na saccà na magagasaccaü: 


[BJT Page 436] [\x 436/]     

Na nirodho na nirodhasaccaü, na saccà na dukkhasaccaü: na nirodho na nirodhasaccaü, na
saccà na samudayasaccaü: na nirodho na nirodhasaccaü, na saccà na maggasaccaü: na
maggo na maggasaccaü, na saccà na dukkhasaccaü: na maggo na maggasaccaü, na saccà na
samudayasavaccaü, na maggo na maggasaccaü, na saccà na nirodhasaccaü: (paccanãka)

Padasodhanamålacakkavàro. 


5. Dukkhaü saccaü, saccà dukkhaü: samudayo saccaü, saccà samudayo: nirodho saccaü,
saccà nirodho: maggo saccaü, saccà maggo: (anuloma)

6. Na dukkhaü na saccaü, na saccà na dukkhaü: na samudayo na saccaü, na saccà na
samudayo: na nirodho na saccaü, na saccà na nirodho: na maggo na saccaü na saccà na
maggo: (paccanãka)

Suddhasaccavàro. 


7. Dukkhaü saccaü, saccà samudayo: dukkhaü saccaü, saccà nirodho: dukkhaü saccaü, saccà
maggo: samudayo saccaü, saccà dukkhaü -pe- saccà maggo: nirodho saccaü, saccà dukkhaü
-pe- saccà maggo: maggo saccaü, saccà dukkhaü: maggo saccaü, saccà samudayo: maggo
saccaü, saccà nirodho: (anuloma)

8. Na dukkhaü na saccaü, na saccà na samudayo: na dukkhaü na saccaü, na saccà na
nirodho: na dukkhaü na saccaü, na saccà maggo: na samudayo na saccaü, na saccà na
dukkhaü -pe- na saccà na maggo: na nirodho na saccaü, na saccà na dukkhaü: -pe na saccà
na maggo: na maggo na saccaü, na saccà na dukkhaü: na maggo na saccaü, na saccà na
samudayo: na maggo na saccaü, na saccà na nirodho: (paccanãka)

Suddhasaccamålacakkavàro. 

Uddesavàro niññhito. 


[BJT Page 438] [\x 438/]     

Niddesavàro

1. Dukkhaü dukkhasaccanti: àmantà. Dukkhasaccaü dukkhanti: kàyikaü dukkhaü cetasikaü
dukkhaü ñhapetvà avasesaü dukkhasaccaü, na dukkhaü. Kàyikaü dukkhaü cetasikaü
dukkhaü dukkha¤ceva dukkhasacca¤ca. 

Samudayo samudayasaccanti: samudayasaccaü ñhapetvà avaseso samudayo samudayo, na
samudayasaccaü. Samudayasaccaü samudayo ceva samudayasacca¤ca. Samudayasaccaü
samudayoti: àmantà. 

Nirodho nirodhasaccanti: nirodhasaccaü ñhapetvà avaseso nirodho nirodho, na
nirodhasaccaü. Nirodhasaccaü nirodho ceva [PTS Page 175] [\q 175/]      nirodhasacca¤ca.
Nirodhasaccaü nirodhoti: àmantà. 

Maggo maggasaccanti: maggasaccaü ñhapetvà avaseso magge maggo, na maggasaccaü,
maggasaccaü maggo ceva maggasacca¤ca, maggasaccaü maggoti: àmantà (anuloma)

2. Na dukkhaü na dukkhasaccanti: kàyikaü dukkhaü cetasikaü dukkhaü ñhapetvà avasesaü
na dukkhaü, dukkhasaccaü. Dukkha¤ca dukkhasacca¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva
dukkhaü na ca dukkhasaccaü. Na dukkhasaccaü na dukkhanti: àmantà. 

Na samudayo na samudayasaccanti: àmantà. Na samudayasacca na samudayoti:
samudayasaccaü ñhapetvà avaseso samudayo na samudayasaccaü, samudayo. Samudaya¤ca
samudayasacca¤ca ñhapetvà avaseso na ceva samudayo na ca samudayasaccaü. 

Na nirodho nirodhasaccanti: àmantà. Na nirodhasaccaü na nirodhoti: nirodhasaccaü
ñhapetvà avaseso nirodho na nirodhasaccaü, nirodho. Nirodha¤ca nirodhasacca¤ca ñhapetvà
avaseso na ceva nirodho na ca nirodhasaccaü. 

Na maggo na maggasaccanti: àmantà. Na maggasaccaü na maggoti: maggasaccaü ñhapetvà
avaseso maggo na maggasaccaü, maggo. Magga¤ca maggasacca¤ca ñhapetvà avaseso na
ceva maggo. Na ca maggasaccaü. (Paccanãka)

Padasodhanavàro. 


[BJT Page 440] [\x 440/]     

3. Dukkhaü dukkhasaccanti: àmantà. Saccà samudaya saccanti: samudayasaccaü sacca¤ceva
samudayasacca¤ca. Avasesà saccà saccà, na samudayasaccaü. 

Dukkhaü dukkhasaccanti: àmantà. Saccà nirodhasaccanti: -pesaccà maggasaccanti:
maggasaccaü sacca¤ceva maggasacca¤ca. Avasesà saccà saccà, na maggasaccaü. 

Samudayo samudayasaccanti: samudayasaccaü ñhapetvà avaseso samudayo samudayo, na
samudayasaccaü. Samudayasaccaü samudayo ceva samudayasacca¤ca. Saccà
dukkhasaccanti: -pesaccà nirodhasaccanti: -pe- saccà maggasaccanti: maggasaccaü sacca¤ceva
maggasacca¤ca. Avasesà saccà saccà, na maggasaccaü. 

Nirodho nirodhasaccanti: nirodhasaccaü ñhapetvà avaseso nirodho nirodho, na
nirodhasaccaü. Nirodhasaccaü nirodho ceva nirodhasacaca¤ca. Saccà dukkhasaccanti
-pesaccà samudayasaccanti, -pe- saccà maggasaccanti: maggasaccaü sacca¤ceva
maggasacca¤ca. Avasesà saccà saccà, na maggasaccaü. 

Maggo maggasaccanti: maggasaccaü ñhapetvà avaseso maggo maggo, na maggasaccaü.
Maggasaccaü maggo ceva maggasacca¤ca. Saccà [PTS Page 176] [\q 176/]     
dukkhasaccanti -pe- sacà samudayasaccanti -pe- saccà nirodhasaccanti: nirodhasaccaü
sacca¤ceva nirodhasacca¤ca. Avasesà saccà saccà, na nirodhasaccaü. (Anuloma)

4. Na dukkhaü na dukkhasaccanti: kàyikaü dukkhaü cetasikaü dukkhaü ñhapetvà avasesaü
na dukkhaü, dukkhasaccaü. Dukkha¤ca dukkhasacca¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva
dukkhaü na ca dukkhasaccaü. Na saccà na samudayasaccanti: àmantà. 

Na dukkhaü na dukkhasaccanti: kàyikaü dukkhaü cetasikaü dukkhaü ñhapetvà avasesaü na
dukkhaü, dukkhasaccaü, dukkha¤ca dukkhasacca¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva dukkhaü,
na ca dukkhasaccaü. Na saccà na nirodhasaccanti -pe- na saccà na maggasaccanti: àmantà. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     
Na samudayo na samudayasaccanti: àmantà. Na saccà na dukkhasaccanti: àmantà. 

Na samudayo na samudayasaccanti: àmantà. Na saccà na nirodhasaccanti -pe- na saccà na
maggasaccanti: àmantà. 

Na nirodho na nirodhasaccanti: àmantà. Na saccà na dukkhasaccanti -pe- na saccà na
samudayasaccanti: -pe- na saccà na maggasaccanti: àmantà. 

Na maggà na maggasaccanti: àmantà. Na saccà na dukkhasaccanti: àmantà. Na maggo na
maggasaccanti: àmantà. Na saccà na samudayasaccanti -pe- na saccà na nirodhasaccanti:
àmantà. (Paccanãka)

Padasodhanamålacakkavàro. 


5. Dukkhaü saccanti: àmantà. Saccà dukkhasaccanti: dukkhasaccaü sacca¤ceva
dukkhasacca¤ca. Avasesà saccà saccà, na dukkhasaccaü. 

Samudayo saccanti: àmantà. -Pe- nirodho saccanti: àmantà. -Pe- maggo saccanti: àmantà.
Saccà maggasaccanti: maggasaccaü sacca¤ceva maggasacca¤ca. Avasesà saccà saccà, na
maggasaccaü. (Anuloma)

6. Na dukkhaü na saccanti: dukkhaü ñhapetvà avasesà [PTS Page 177] [\q 177/]      saccà na
dukkhaü, saccà. Dukkha¤ca sacca¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva dukkhaü na ca saccà. Na
saccà na dukkhasaccanti: àmantà. 

Na samudayo na saccanti: samudayaü ñhapetvà -pe- na nirodho na saccanti: nirodhaü
ñhapetvà -pe- na maggo na saccanti: maggaü ñhapetvà avasesà saccà na maggo, saccà.
Magga¤ca sacca¤ca ñhapetvà avaseso1 na ceva maggo, na ca saccà. Na saccà na
maggasaccanti: àmantà. (Paccanãka)

Suddhasaccavàro. 

1. Avasesà - machasaü. 


[BJT Page 444] [\x 444/]     

7. Dukkhaü saccanti: àmantà. Saccà samudayasaccanti: samudayasaccaü sacca¤ceva
samudayasacca¤ca. Avasesà saccà saccà, na samudayasaccaü. 

Dukkhaü saccanti: àmantà. Saccà nirodhasaccanti: -pe- saccà maggasaccanti: maggasaccaü
sacca¤ceca maggasacca¤ca. Avasesà saccà saccà, na maggasaccaü. 

Samudayo saccanti: àmantà. -Pe- nirodho saccanti: àmantà. -Pe- maggo saccanti: àmantà.
Saccà dukkhasaccanti: -pesaccà samudayasaccanti: -pe- saccà nirodhasaccanti: nirodhasaccaü
sacca¤ceva nirodhasacca¤ca. Avasesà saccà saccà, na nirodhasaccaü. (Anuloma)

8. Na dukkhaü na saccanti: dukkhaü ñhapetvà avasesà saccà na dukkhaü, saccà. Dukkha¤ca
sacca¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva dukkhaü na ca saccà. Na saccà na samudayasaccanti:
àmantà. Na dukkhaü na saccanti: dukkhaü ñhapetvà avasesà saccà na dukkhaü, saccà.
Dukkha¤ca sacca¤ca ñhapetvà avasesaü na ceva dukkhaü na ca saccà. Na saccà na
nirodhasaccanti: -pe- na saccà na maggasaccanti: àmantà. 
Na samudayo na saccanti: samudayaü ñhapetvà avasesà saccà na samudayo, saccà.
Samudaya¤ca sacca¤ca ñhapetvà avaseso na ceva samudayo, na ca saccà. Na saccà na
dukkhasaccanti: -pe na nirodho na saccanti: nirodhaü ñhapetvà -pe- na maggo na saccanti:
maggaü ñhapetvà avasesà saccà na maggo, saccà. Magga¤ca sacca¤ca ñhapetvà avaseso na
ceva maggo na ca saccà. Na saccà na dukkhasaccanti: àmantà. 
Na [PTS Page 178] [\q 178/]      maggo na saccanti: maggaü ñhapetvà avasesà saccà na
maggo, saccà. Magga¤ca sacca¤ca ñhapetvà avaseso na ceva maggo, na ca saccà. Na saccà na
samudayasaccanti: àmantà. -Pe- na saccà na nirodhasaccanti: àmantà. (Paccanãka)

Suddhasaccamålacakkavàro. 

Niddesavàro niññhito. 


[BJT Page 446] [\x 446/]     

Uppàdavàro

1. Yassa dukkhasaccaü uppajjati tassa samudayasaccaü uppajjatã'ti: sabbesaü upapajjantànaü
pavatte taõhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü dukkhasaccaü uppajjati, no ca tesaü
samudayasaccaü uppajjati. Taõhàya uppàdakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca uppajjati
samudayasacca¤ca uppajjati. Yassa và pana samudayasaccaü uppajjati tassa dukkhasaccaü
uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa dukkhasaccaü uppajjati tassa maggasaccaü uppajjatã'ti: sabbesaü upapajjantànaü
pavatte maggavippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü dukkhasaccaü uppajjati, no ca tesaü
maggasaccaü uppajjati. Pa¤cavokàre maggassa uppàdakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca
uppajjati, maggasacca¤ca uppajjati. Yassa và pana maggasaccaü uppajjati tassa
dukkhasaccaü uppajjatã'ti: aråpe maggassa uppàdakkhaõe tesaü maggasaccaü uppajjati. No
ca tesaü dukkhasaccaü uppajjati. Pa¤cavokàre maggassa uppàdakkhaõe tesaü
maggasacca¤ca uppajjati, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

2. Yassa samudayasaccaü uppajjati tassa maggasaccaü uppajjatã'ti: no. Yassa và pana
maggasaccaü uppajjati tassa samudayasaccaü uppajjatã'ti: no. (Anulomapuggala)

3. Yattha dukkhasaccaü uppajjati tassa maggasaccaü uppajjatã'ti: no. Yassa và pana
maggasaccaü uppajjati tassa samudayasaccaü uppajjatã'ti: no (anulomapuggala)

3. Yattha dukkhasaccaü uppajjati tattha samudayasaccaü uppajjatã'ti: asa¤¤asatte tattha
dukkhasaccaü uppajjati, no ca tattha samudayasacacaü uppajjati. Catuvokàre pa¤cavokàre
tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, samudayasacca¤ca uppajjati. Yattha và pana
samudayasaccaü -pe- àmantà. 

Yattha dukkhasaccaü uppajjati tattha maggasaccaü uppajjatã'ti: [PTS Page 179] [\q 179/]   
  apàye asa¤¤asatte tattha dukkhasaccaü uppajjati. No ca tattha maggasaccaü uppajjati.
Avasese catuvokàre pa¤cavokàre tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca uppajjati.
Yattha và pana maggasaccaü uppajjati tattha dukkhasaccaü uppajjatã'ti: àmantà. 

4. Yattha samudayasaccaü uppajjati tattha maggasaccaü uppajjatã'ti: apàye tattha
samudayasaccaü uppajjati, no ca tattha maggasaccaü uppajjati. Avasese catuvokàre
pa¤cavokàre tattha samudayasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca uppajjati. Yattha và pana
maggasaccaü -pe- àmantà. (Anulomaokàsa)

5. Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjati tassa tattha samudayasaccaü uppajjatã'ti:
-pe(anulomapuggalokàsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaü vitthàretabbaü. )


[BJT Page 448] [\x 448/]     

6. Yassa dukkhasaccaü nåppajjati tassa samudayasaccaü nåppajjatãti: àmantà. Yassa và pana
samudayasaccaü nåppajjati tassa dukkhasaccaü nåppajjatãti: sabbesaü upapajjantànaü
pavatte taõhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü samudayasaccaü nåppajjati, no ca
tesaü dukkhasaccaü nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe aråpe
maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü samudayasacca¤ca nåppajjati,
dukkhasacca¤ca nåppajjati. 

Yassa dukkhasaccaü nåppajjati tassa maggasaccaü nåppajjatãti: aråpe maggassa
uppàdakkhaõe tesaü dukkhasaccaü nåppajjati, no ca tesaü maggasaccaü nåppajjati.
Sabbesaü cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe aråpe phalassa uppàdakkhaõe tesaü
dukkhasacca¤ca nåppajjati maggasacca¤ca nåppajjati. Yassa và pana maggasaccaü nåppajjati
tassa dukkhasaccaü nåppajjatãti: sabbesaü upapajjantànaü pavatte maggavippayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü maggasaccaü nåppajjati, no ca tesaü dukkhasaccaü nåppajjati.
Sabbesaü cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe aråpe phalassa uppàdakkhaõe tesaü
maggasacca¤ca nåppajjati, dukkhasacca¤ca nåppajjati. 

7. Yassa samudayasaccaü nåppajjati tassa maggasaccaü nåppajjatãti: maggassa
uppàdakkhaõe tesaü samudayasaccaü nåppajjati, no ca tesaü maggasaccaü nåppajjati.
Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe taõhàvippayutta maggavippayuttacittassa uppàdakkhaõe
nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü [PTS Page 180] [\q 180/]      tesaü
samudayasacca¤ca nåppajjati. Maggasacca¤ca nåppajjati. Yassa và pana maggasaccaü
nåppajjati tassa samudayasaccaü nåppajjatãti: taõhàya uppàdakkhaõe tesaü maggasaccaü
nåppajjati, no ca tesaü samudayasaccaü nåppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe
maggavippayuttataõhàvippayuttacittassa1 upapàdakkhaõe nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü maggasacca¤ca nåppajjati. Samudayasacca¤ca nåppajjati.
(Paccanãkapuggala)

8. Yattha dukkhasaccaü nåppajjati tattha samudayasaccaü nåppajjatãti: natthi. Yattha và
pana samudayasaccaü nåppajjati tattha dukkhasaccaü nåppajjatãti: uppajjati. 

Yattha dukkhasaccaü nåppajjati tattha maggasaccaü nåppajjatãti: natthi. Yattha và pana
maggasaccaü nåppajjati tattha dukkhasaccaü nåppajjatãti: uppajjati. 

1. Taõhàvippayuttamaggavippayuttacittassa - sãmu. 


[BJT Page 450] [\x 450/]     

9. Yattha samudayascaü nåppajjati tattha maggasaccaü nåppajjatãti: àmantà. Yattha và pana
maggasaccaü nåppajjati tattha samudayasaccaü nåppajjatãti: apàye tattha maggasaccaü
nåppajjati, no ca tattha samudayasaccaü nåppajjati. Asa¤¤asatte tattha maggasacca¤ca
nåppajjati, samudayasacca¤ca nåppajjati. (Paccanãkaokàsa)

10. Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjati tassa tattha samudayasaccaü nåppajjatãti: àmantà.
Yassa và pana yattha samudayasaccaü nåppajjati tassa tattha dukkhasaccaü nåppajjatãti:
sabbesaü upapajjantànaü, pavatte taõhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
samudayasaccaü nåppajjati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjati. Sabbesaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe
tesaü tattha samudayasacca¤ca nåppajjati, dukkhasacca¤ca nåppajjati. 

Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjati tassa tattha maggasaccaü nåppajjatãti, aråpe maggassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjati, no ca tesaü tattha maggasaccaü
nåppajjati sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe phalassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha dukkhasacca¤ca nåppajjati. Maggasacca¤ca nåppajjati, yassa và
pana yattha [PTS Page 181] [\q 181/]      maggasaccaü nåppajjati. Tassa tattha
dukkhasaccaü nåppajjatãti: sabbesaü upapajjantànaü pavatte maggavippayuttacittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha maggaü saccaü nåppajjati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü
nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe phalassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha maggasacca¤ca nåppajjati, dukkhasacca¤ca nåppajjati. 

11. Yassa yattha samudayasaccaü nåppajjati tassa tattha maggasaccaü nåppajjatãti: maggassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha samudayasaccaü nåppajjati, no ca tesaü tattha maggasaccaü
nåppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe taõhàvippayuttamaggavippayuttacittassa
uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca
nåppajjati, maggasacca¤ca nåppajjati. Yassa và pana yattha maggasaccaü nåppajjati, tassa
tattha samudayasacacaü nåppajjatãti: taõhàya uppàdakkhaõe tesaü tattha maggasaccaü
nåppajjati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü nåppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe
maggavippayuttataõhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha maggasacca¤ca nåppajjati, samudayasacca¤ca nåppajjati.
(Paccanãka puggalokàsa)

Paccuppannavàro. 


[BJT Page 452] [\x 452/]     

12. Yassa dukkhasaccaü uppajjittha tassa samudayasaccaü uppajjitthàti: àmantà. Yassa và
pana samudayasaccaü uppajjittha tassa dukkhasaccaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa dukkhasaccaü uppajjittha tassa maggasaccaü uppajjitthàti: anabhisametàvãnaü tesaü
dukkhasaccaü uppajjittha, no ca tesaü maggasaccaü uppajjittha. Abhisametàvãnaü tesaü
dukkhasacca¤ca uppajjittha, maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa và pana maggasaccaü
-peuppajjitthàti: àmantà. 

13. Yassa samudayasaccaü uppajjittha tassa maggasaccaü uppajjitthàti: anabhisametàvãnaü
tesaü samudayasaccaü uppajjittha, no ca tesaü maggasaccaü uppajjittha. Abhisametàvãnaü
tesaü samudayasacca¤ca uppajjittha, maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa và pana
-peuppajjitthàti: àmantà. (Anulomapuggala)

14. Yattha dukkhasaccaü uppajjittha -pe- (anulomaokàsa) (yatthakampi sabbattha sadisaü.
Tanti nànàkaraõaü heññhà yatthakasadisaü)
[PTS Page 182] [\q 182/]      
15. Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjittha tassa tattha samudayasaccaü uppajjitthàti:
suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü tattha dukkhasaccaü
uppajjittha, no ca tesaü tattha samudayasaccaü uppajjittha. Itaresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dukkhasacca¤ca uppajjittha, samudayasacca¤ca uppajjittha.
Yassa và pana yattha samudayasaccaü -peuppajjitthàti: àmantà. 

Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjittha tassa tattha maggasaccaü uppajjitthàti:
suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne anabhisametàvãnaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
dukkhasaccaü uppajjittha, no ca tesaü tattha maggasaccaü uppajjittha. Abhisametàvãnaü
tesaü tattha dukkhasacca¤ca uppajjittha, maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa và pana yattha
maggasaccaü -pe- uppajjitthàti: àmantà. 

16. Yassa yattha samudayasaccaü uppajjittha tassa tattha maggasaccaü uppajjitthàti:
suddhàvàsànàü dutiye akusale citte vattamàne anabhisametàvãnaü tesaü tattha
samudayasaccaü uppajjittha, no ca tesaü tattha maggasaccaü uppajjittha. Abhisametàvãnaü
tesaü tattha samudayasacca¤ca uppajjittha, maggasacca¤ca uppajjittha, yassa và pana yattha
maggasaccaü -pe- uppajjitthàti: àmantà. (Anulomapuggalokàsa)


[BJT Page 454] [\x 454/]     

17. Yassa dukkhasaccaü nåppajjittha tassa samudayasaccaü nåppajjitthàti: natthi. Yassa và
pana samudayasaccaü -pe nåppajjitthàti: natthi. 

Yassa dukkhasaccaü nåppajjittha tassa maggasaccaü nåppajjitthàti: natthi. Yassa và pana
maggasaccaü nåppajjittha tassa dukkhasaccaü nåppajjitthàti: uppajjittha. 

18. Yassa samudayasaccaü nåppajjittha tassa maggasaccaü nåppajjitthàti: natthi. Yassa và
pana maggasaccaü -pe nåppajjitthàti: uppajjittha. (Paccanãkapuggala) 

19. Yattha dukkhasaccaü nåppajjittha -pe- (paccanãkaokàsa)

20. Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjittha tassa tattha samudayasaccaü nåppajjitthàti:
àmantà. Yassa và pana yattha samudayasaccaü nåppajjittha [PTS Page 183] [\q 183/]     
tassa tattha dukkhasaccaü nåppajjitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne
asa¤¤asattànaü tesaü tattha samudayasaccaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü
nåppajjittha. Suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca nåppajjittha,
dukkhasacca¤ca nåppajjittha. 

Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjittha tassa tattha maggasaccaü nåppajjitthàti: àmantà.
Yassa và pana yattha maggasaccaü nåppajjittha tassa tattha dukkhasaccaü nåppajjitthàti:
suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne anabhisametàvãnaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
maggasaccaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjittha. Suddhàvàsaü
upapajjantànaü tesaü tattha maggasacca¤ca nåppajjittha, dukkhasacca¤ca nåppajjittha. 

21. Yassa yattha samudayasaccaü nåppajjittha tassa tattha maggasaccaü nåppajjitthàti:
àmàntà. Yassa và pana yattha maggasaccaü nåppajjittha tassa tattha samudayasaccaü
nåppajjitthàti: suddhàvàsànaü dutiye akusale citte vattamàne, anabhisametàvãnaü tesaü
tattha maggasaccaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha samudayasaccaü nåppajjittha.
Suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha maggasacca¤ca
nåppajjittha, samudayasacca¤ca nåppajjittha. (Paccanãkapuggalokàsa)

Atãtavàro. 


[BJT Page 456] [\x 456/]     

22. Yassa dukkhasaccaü uppajjissati tassa samudayasaccaü uppajjissatã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü yassa cittassa anantarà aggamaggà pañilabhissanti
tesaü dukkhasaccaü uppajjissati. No ca tesaü samudayasaccaü uppajjissati. Itaresaü tesaü
dukkhasacca¤ca uppajjissati, samudayasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana samudayasaccaü
-pe àmantà. 

Yassa dukkhasaccaü uppajjissati tassa maggasaccaü uppajjissatã'ti: aggamaggasamaïgãnaü,
arahantànaü ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü dukkhasaccaü uppajjissati, no
ca tesaü maggasaccaü uppajjissati. Yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti ye
ca¤¤e maggaü [PTS Page 184] [\q 184/]      pañilabhissanti tesaü dukkhasacca¤ca
uppajjissati, magagasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana maggasaccaü -pe- uppajjissatã'ti:
àmantà. 

23. Yassa samudayasaccaü uppajjissati tassa maggasaccaü uppajjissatã'ti: ye puthujjanà
maggaü na pañilabhissanti tesaü samudayasaccaü uppajjissati, no ca tesaü maggasaccaü
uppajjissati. Ye maggaü pañilabhissanti tesaü samudayasaccaü ca uppajjissati,
maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana maggasaccaü uppajjissati tassa samudayasaccaü
uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü maggasaccaü
uppajjissati, no ca tesaü samudayasaccaü uppajjissati. Ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü
maggasacca¤ca uppajjissati, samudayasacca¤ca uppajjissati. (Anuloma puggala)

24. Yattha dukkhasaccaü uppajjissati -pe- (anulomaokàsa)

25. Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjissati tassa tattha samudayasaccaü uppajjissatã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
asa¤¤asattànaü tesaü tattha dukkhasaccaü uppajjissati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü
uppajjissati. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dukkhasacca¤ca
uppajjissati, samudayasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana yattha samudayasaccaü
uppajjissati -pe- uppajjissatã'ti: àmantà. 


[BJT Page 458] [\x 458/]     

Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjissati tassa tattha maggasaccaü uppajjissatã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti,
àpàyikànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha dukkhasaccaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
maggasaccaü uppajjissati. Yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti ye ca¤¤e
maggaü pañilabhissanti tesaü tattha dukkhasacca¤ca uppajjissati, maggasacca¤ca
uppajjissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaü
uppajjissatã'ti: àmantà. 

26. Yassa yattha samudayasaccaü uppajjissati tassa tattha maggasaccaü uppajjissatã'ti:
apàyikànaü ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü tattha samudayasaccaü
uppajjissati, no ca tesaü tattha maggasaccaü uppajjissati. Ye ca maggaü [PTS Page 185] [\q
185/]      pañilabhissanti tesaü tattha samudayasacca¤ca uppajjissati, maggasacca¤ca
uppajjissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü uppajjissati tassa tattha samudayasaccaü
uppajjissatã'ti: yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü tattha maggasaccaü
uppajjissati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü uppajjissati, ye ca¤¤e maggaü
pañilabhissanti tesaü tattha maggasacca¤ca uppajjissati, samudayasacca¤ca uppajjissati.
(Anulomapuggalokàsa)

27. Yassa dukkhasaccaü nåppajjissati tassa samudayasaccaü nåppajjissatãti: àmantà. Yassa và
pana samudayasaccaü nåppajjissati tassa dukkhasaccaü nåppajjissatãti:
aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tesaü samudayasaccaü nåppajjissati, no ca tesaü dukkhasacaü nåppajjissati.
Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü samudayasacca¤ca nuppajjissati, dukkhasacca¤ca
nåppajjissati. 
Yassa dukkhasaccaü nåppajjissati tassa maggasaccaü nåppajjissatãti: àmantà. Yassa và pana
maggasaccaü nåppajjissati tassa dukkhasaccaü nåppajjissatãti: aggamaggasamaïgãnaü
arahantànaü ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü maggasaccaü nåppajjissati.
No ca tesaü dukkhasaccaü nåppajjissati. Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü maggasacca¤ca
nåppajjissati, dukkhasacca¤ca nåppajjissati. 


[BJT Page 460] [\x 460/]     

28. Yassa samudayasaccaü nåppajjissati tassa maggasaccaü nåppajjissatãti: yassa cittassa
anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü samudayasaccaü nåppajjissati, no ca tesaü
maggasaccaü nåppajjissati. Aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü tesaü samudayasacca¤ca
nåppajjissati, maggasacca¤ca nåppajjissati. Yassa và pana maggasaccaü nåppajjissati. Tassa
samudayasaccaü nåppajjissatãti: ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü
maggasaccaü nåppajjissati, no ca tesaü samudayasaccaü nåppajjissati.
Aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü tesaü maggasacca¤ca nåppajjissati, samudayasacca¤ca
nåppajjissati. (Paccanãkapuggala)

29. Yattha dukkhasaccaü nåppajjissati -pe- (paccanãkaokàsa)

30. Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjissati tassa tattha samudayasaccaü nåppajjissatãti:
àmantà. Yassa và pana [PTS Page 186] [\q 186/]      yattha samudayasaccaü nåppajjissati
tassa tattha dukkhasaccaü nåppajjissatãti: aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü, yassa cittassa
anantarà aggamaggaü pañilabhissanti, asa¤¤asattànaü tesaü tattha samudayasaccaü
nåppajjissati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjissati. Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü
tattha samudayasacca¤ca nåppajjissati, dukkhasacca¤ca nåppajjissati, 

Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjissati tassa tattha maggasaccaü nåppajjissatãti: àmantà.
Yassa và pana yattha maggasaccaü nåppajjissati tassa tattha dukkhasaccaü nåppajjissatãti:
aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti àpàyikànaü
asa¤¤asattànaü tesaü tattha maggasaccaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü
nåppajjissati. Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha maggasacca¤ca nåppajjissati,
dukkhasacca¤ca nåppajjissati. 

31. Yassa yattha samudayasaccaü nåppajjissati tassa tattha maggasaccaü nåppajjissatãti:
yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü tattha samudayasaccaü
nåppajjissati, no ca tesaü tattha maggasaccaü nåppajjissati, aggamaggasamaïgãnaü,
arahantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca nåppajjissati, maggasacca¤ca
nåppajjissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü nåppajjissati tassa tattha samudayasaccaü
nåppajjissatãti: àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü tattha
maggasaccaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü nåppajjissa ti.
Aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha maggasacca¤ca
nåppajjissati, samudayasacca¤ca nåppajjissati. (Paccanãkapuggalokàsa)

Anàgatavàro. 


[BJT Page 462] [\x 462/]     

32. Yassa dukkhasaccaü uppajjati tassa samudayasaccaü uppajjitthàti: àmantà. Yassa và pana
samudayasaccaü uppajjittha tassa dukkhasaccaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü pavatte
cittassa bhaïgakkhaõe aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü samudayasaccaü
uppajjittha, no ca tesaü dukkhasaccaü uppjjati. Sabbesaü upapajjantànaü pavatte cittassa
uppàdakkhaõe tesaü samudayasacca¤ca uppajjittha, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

Yassa dukkhasaccaü uppajjati tassa maggasaccaü uppajjitthàti: anabhisametàvãnaü
upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe [PTS Page 187] [\q 187/]      tesaü
dukkhasaccaü uppajjati, no ca tesaü maggasaccaü uppajjittha. Abhisametàvãnaü
upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca uppajjati,
maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa và pana maggasaccaü uppajjittha tassa dukkhasaccaü
uppajjatã'ti: abhisametàvãnaü cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca
phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü maggasaccaü uppajjittha, no ca tesaü dukkhasaccaü
uppajjati. Abhisametàvãnaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü
maggasacca¤ca uppajjittha, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

33. Yassa samudayasacca uppajjati tassa maggasaccaü uppajjitthàti: anabhisametàvãnaü
taõhàya uppàdakkhaõe tesaü samudayasaccaü uppajjati, no ca tesaü maggasaccaü
uppajjittha. Abhisametàvãnaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü samudayasacca¤ca uppajjati,
maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa và pana maggasaccaü uppjjittha tassa samudayasaccaü
uppajjatã'ti: abhisametàvãnaü taõhàya bhaïgakkhaõe taõhàvippayuttacitte vattamàne,
nirodhasamàpannànaü tesaü maggasaccaü uppajjittha, no ca tesaü samudayasaccaü
uppajjati. Abhisametàvãnaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü maggasacca¤ca uppajjittha,
samudayasacca¤ca uppajjati. (Anulomapuggala)

34. Yattha dukkhasaccaü uppajjati -pe- (anulomaokàsa)

(Yatthakà sadisà sabbe)


[BJT Page 464] [\x 464/]     

35. Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjati tassa tattha samudayasaccaü uppajjitthàti:
suddhàvàsànaü upapatticittassa uppàdakkhaõe asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha
dukkhasaccaü uppajjati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü uppajjittha. Itaresaü catuvokàraü
pa¤cavokàraü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha dukkhasacca¤ca
uppajjati, samudayasacca¤ca uppajjittha. Yassa và pana yattha samudayasaccaü uppajjittha
tassa tattha dukkhasaccaü uppajjatã'ti: catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü tattha samudayasaccaü
uppajjittha, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü uppajjati. Catuvokàraü pa¤cavokàraü
upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha samudayasacca¤ca uppajjittha,
dukkhasacca¤ca uppajjati. [PTS Page 188] [\q 188/]      

Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjati tassa tattha maggasaccaü uppajjitthàti: suddhàvàsànaü
upapatticittassa uppàdakkhaõe anabhisametàvãnaü upapajjantànaü pavatte cittassa
uppàdakkhaõe asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, no ca
tesaü tattha maggasaccaü uppajjittha. Abhisametàvãnaü upapajjantànaü pavatte cittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa và
pana yattha maggasaccaü uppajjittha tassa tattha dukkhasaccaü uppajjatã'ti:
abhisametàvãnaü cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe aråpe maggassa ca phalassa ca
uppàdakkhaõe tesaü tattha maggasaccaü uppajjittha, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü
uppajjati. Abhisametàvãnaü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
maggasacca¤ca uppajjittha, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

36. Yassa yattha samudayasaccaü uppajjati tassa tattha maggasaccaü uppajjitthàti:
anabhisametàvãnaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü tattha samudayasaccaü uppajjati, no ca
tesaü tattha maggasaccaü uppajjittha. Abhisametàvãnaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü tattha
samudayasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca uppajjittha. Yassa và pana yattha maggasaccaü
uppajjittha tassa tattha samudayasaccaü uppajjatã'ti: abhisametàvãnaü taõhàya
bhaïgakkhaõe taõhàvippayuttacitte vattamàne tesaü tattha maggasaccaü uppajjittha, no ca
tesaü tattha samudayasaccaü uppajjati. Abhisametàvãnaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü
tattha maggasacca¤ca uppajjittha, samudayasacca¤ca uppajjati. (Anuloma puggalokàsa)


[BJT Page 466] [\x 466/]     

37. Yassa dukkhasccaü nåppajjati tassa samudayasaccaü nåppajjitthàti: uppajjittha. Yassa và
pana samudayasaccaü nåppajjittha tassa dukkhasaccaü nåppajjitãti: natthi. 

Yassa dukkhasaccaü nåppajjati tassa maggasaccaü nåppajjitthàti: abhisametàvãnaü
cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe
tesaü dukkhasaccaü nåppajjati, no ca tesaü maggasaccaü nåppajjittha. Anabhisametàvãnaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca nåppajjati, maggasacca¤ca
nåppajjittha. Yassa và pana maggasaccaü nåppajjittha, tassa dukkhasaccaü nåppajjatãti:
anabhisametàvãnaü upapajjantànaü, [PTS Page 189] [\q 189/]      pavatte cittassa
uppàdakkhaõe tesaü maggasaccaü nåppajjittha. No ca tesaü dukkhasaccaü nåppajjati.
Anabhisametàvãnaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü maggasacca¤ca
nåppajjittha, dukkhasacca¤ca nåppajjati. 

38. Yassa samudayasaccaü nåppajjati tassa maggasaccaü nåppajjitthàti: abhisametàvãnaü
taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne nirodhasamàpannànaü tesaü
samudayasaccaü nåppajjati, no ca tesaü maggasaccaü nåppajjittha. Anabhisametàvãnaü
taõhàya bhaïgakkhaõe taõhàvippayuttacitte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü
samudayasacca¤ca nåppajjati maggasacca¤ca nåppajjittha. Yassa và pana maggasaccaü
nåppajjittha tassa samudayasaccaü nåppajjatãti: anabhisametàvãnaü taõhàya uppàdakkhaõe
tesaü maggasaccaü nåppajjittha, no ca tesaü samudayasaccaü nåppajjati. Anabhisametàvãnaü
taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü
maggasacca¤ca nåppajjittha, samudayasacca¤ca nåppajjati. (Paccanãkapuggala)

39. Yattha dukkhasaccaü nåppajjati -pe- (paccanãkaokàsa)


[BJT Page 468] [\x 468/]     

40. Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjati tassa tattha samudayasaccaü nåppajjitthàti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca
phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjati, no ca tesaü tattha
samudayasaccaü nåppajjittha. Suddhàvàsànaü upapatticittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattà
cavantànaü tesaü tattha dukkhasacca¤ca nåppajjati, samudayasacca¤ca nåppajjittha. Yassa và
pana yattha samudayasaccaü nåppajjittha tassa tattha dukkhasaccaü nåppajjatãti:
suddhàvàsànaü upapatticittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha
samudayasaccaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjati. Suddhàvàsànaü
upapatticittassa bhaïgakkhaõe asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca
nåppajjittha, dukkhasacca¤ca nåppajjati. 

Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjati tassa tattha maggasaccaü nåppajjitthàti:
abhisametàvãnaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalasassa
ca uppàdakkhaõe tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjati, no ca tesaü tattha maggasaccaü
nåppajjittha. Suddhàvàsànaü upapatticittassa bhaïgakkhaõe, anabhisametàvãnaü
cavantànaü, [PTS Page 190] [\q 190/]      pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattà
cavantànàü tesaü tattha dukkhasacca¤ca nåppajjati, maggasacca¤ca nåppajjittha. Yassa và
pana yattha maggasaccaü nåppajjittha tassa tattha dukkhasaccaü nåppajjatãti:
suddhàvàsànaü upapatticittassa uppàdakkhaõe anabhisametàvãnaü upapajjantànaü, pavatte
cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha maggasacca¤ca
nåppajjittha, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjati. Suddhàvàsànaü upapatticittassa
bhaïgakkhaõe anabhisametàvãnaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattà
cavantànaü tesaü tattha maggasacca¤ca nåppajjittha, dukkhasacca¤ca nåppajjati. 

41. Yassa yattha samudayasaccaü nåppajjati tassa tattha maggasaccaü nåppajjitthàti:
abhisametàvãnaü taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne tesaü tattha
samudayasaccaü nåppajjati, no ca tesaü tattha maggasaccaü nåppajjittha. Suddhàvàsànaü
dutiye citte vattamàne, anabhisametàvãnaü taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte
vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca nåppajjati, maggasacca¤ca
nåppajjittha. 


[BJT Page 470] [\x 470/]     

Yassa và pana yattha maggasaccaü nåppajjittha tassa tattha samudayasaccaü nåppajjatãti:
anabhisametàvãnaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü tattha maggasaccaü nåppajjittha, no ca
tesaü tattha samudayasaccaü nåppajjati. Suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne
anabhisametàvãnaü taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne asa¤¤asattànaü
tesaü tattha maggasacca¤ca nåppajjittha, samudayasacca¤ca nåppajjati. (Paccanãka
puggalokàsa)

Paccuppannàtãtavàro. 


42. Yassa dukkhasaccaü uppajjati tassa samudayasaccaü uppajjissatã'ti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü dukkhasaccaü uppajjati, no ca tesaü
samudayasaccaü uppajjissati. Itaresaü uppajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü
dukkhasacca¤ca uppajjati, samudayasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana samudayasaccaü
uppajjissati tassa dukkhasaccaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü, pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü samudayasaccaü [PTS
Page 191] [\q 191/]      uppajjissati, no ca tesaü dukkhasaccaü uppajjati. Sabbesaü
uppajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü samudayasacca¤ca uppajjissati,
dukkhasacca¤ca uppajjati. 

Yassa dukkhasaccaü uppajjati tassa maggasaccaü uppajjissatã'ti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe ye ca puthåjjanà maggaü na
pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü dukkhasaccaü
uppajjati, no ca tesaü maggasaccaü uppajjissati. Yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, yeca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü
upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca uppajjati,
maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana maggasaccaü uppajjissati tassa dukkhasaccaü
uppajjatã'ti yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti, tassa cittassa bhaïgakkhaõe,
yeca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe
maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü maggasaccaü uppajjissati, no ca tesaü
dukkhasaccaü uppajjati. 


[BJT Page 472] [\x 472/]     

Yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e
maggaü pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü
maggasacca¤ca uppajjissati, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

43. Yassa samudayasaccaü uppajjati tassa magagasaccaü uppajjissatã'ti: ye puthujjanà
maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü samudayasaccaü uppajjati,
no ca tesaü maggasaccaü uppajjissati. Ye maggaü pañilabhissanti tesaü taõhàya
uppàdakkhaõe tesaü samudayasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa và
pana maggasaccaü uppajjissati tassa samudayasaccaü uppajjatã'ti: yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe yeca¤¤e maggaü pañilabhissanti
tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü maggasaccaü uppajjissati, no ca tesaü samudayasaccaü uppajjati. Ye
maggaü pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü maggasacca¤ca uppajjissati,
samudayasacca¤ca uppajjati. [PTS Page 192] [\q 192/]      (anulomapuggala)

44. Yattha dukkhasaccaü uppajjati -pe- (anulomaokàsa) (yatthakampi yassa yatthakasadisaü
kàtabbaü)

45. Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjati tassa tattha samudayasaccaü uppajjissatã'ti:
aggamaggassa uppàdakkhaõe, arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü
tesaü tattha dukkhasaccaü uppajjati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü uppajjissati. Itaresaü
catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
dukkhasacca¤ca uppajjati, samudayasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana yattha
samudayasaccaü uppajjissati. Tassa tattha dukkhasaccaü uppajjatã'ti: catuvokàrà
pa¤cavokàrà cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca
uppàdakkhaõe tesaü tattha samudayasaccaü uppajjissati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü
uppajjati. Catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü
tattha samudayasacca¤ca uppajjissati, dukkhasacca¤ca uppajjati. 


[BJT Page 474] [\x 474/]     

Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjati tassa tattha maggasaccaü uppajjissatã'ti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe, arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, àpàyikànaü, ye ca puthåjjanà maggaü
na pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü
upapajjantànaü tesaü tattha dukkhasaccaü uppajjati, no ca tesaü tattha maggasaccaü
uppajjissati. Yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
uppàdakkhaõe ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü pavatte cittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa và
pana yattha maggasaccaü uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaü uppajjatã'ti: yassa cittassa
anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe ye ca¤¤e maggaü
pañilabhissanti tesaü cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe aråpe maggassa ca phalassa
ca uppàdakkhaõe tesaü tattha maggasaccaü uppajjissati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü
uppajjati. Yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe,
ye ca¤¤e [PTS Page 193] [\q 193/]      maggaü labhissanti tesaü upapajjantànaü pavatte
cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha maggasacca¤ca uppajjissati, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

46. Yassa yattha samudayasaccaü uppajjati tassa tattha maggasaccaü uppajjissatã'ti:
àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü
tattha samudayasaccaü uppajjati, no ca tesaü tattha maggasaccaü uppajjissati. Ye maggaü
pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü tattha samudayasacca¤ca uppajjati,
maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü uppajjissati tassa tattha
samudayasaccaü uppajjatã'ti: yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa
cittassa uppàdakkhaõe ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe
taõhàvippayuttacitte vattamàne tesaü tattha maggasaccaü uppajjissati, no ca tesaü tattha
samudayasaccaü uppajjati. Ye maggaü pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü
tattha maggasacca¤ca uppajjissati, samudayasacca¤ca uppajjati. (Anuloma puggalokàsa)


[BJT Page 476] [\x 476/]     

47. Yassa dukkhasaccaü nåppajjati tassa samudayasaccaü nåppajjissatãti: sabbesaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe
tesaü dukkhasaccaü nåppajjati, no ca tesaü samudayasaccaü nåppajjissati. Aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe aggamaggassa ca phalassa ca
uppàdakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca nåppajjati, samudayasacca¤ca nåppajjissati. Yassa và
pana samudayasaccaü nåppajjissati tassa dukkhasaccaü nåppajjatãti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe, arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü samudayasaccaü nåppajjissati, no ca tesaü
dukkhasaccaü nåppajjati. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa
bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
bhaïgakkhaõe, aråpe aggamaggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü samudayasacca¤ca
nåppajjissati. Dukkhasacca¤ca nåppajjati. [PTS Page 194] [\q 194/]      
Yassa dukkhasaccaü nåppajjati tassa maggasaccaü nåppajjissatãti: yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti
tesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca
uppàdakkhaõe tesaü dukkhasaccaü nåppajjati, no ca tesaü maggasaccaü nåppajjissati.
Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, ye ca puthujjanà
maggaü na pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe
aggamaggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca nåppajjati,
maggasacca¤ca nåppajjissati. Yassa và pana maggasaccaü nåppajjissati. Tassa dukkhasaccaü
nåppajjatãti: aggamaggassa uppàdakkhaõe arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, ye ca
puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe
tesaü maggasaccaü nåppajjissati, no ca tesaü dukkhasaccaü nåppajjati. Aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, ye ca puthujjanà maggaü na
pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe aggamaggassa ca
phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü maggasacca¤ca nåppajjissati, dukkhasacca¤ca nåppajjati. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

48. Yassa samudayasaccaü nåppajjati tassa maggasaccaü nåppajjissatãti: yassa cittassa
anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü
pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü samudayasaccaü nåppajjati, no ca tesaü
maggasaccaü nåppajjissati. Aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü
na pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü samudayasacca¤ca nåppajjati, maggasacca¤ca
nåppajjissati. Yassa và pana maggasaccaü nåppajjissati tassa samudayasaccaü nåppajjatãti: ye
puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe, tesaü maggasaccaü
nåppajjissati, no ca tesaü samudayasaccaü nåppajjati. Aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü,
ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü kaõhàya uppàdakkhaõe, te6saü
magagasaccaü nåppajjissati, no ca tesaü samudayasaccaü nåppajjati.
Aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, ye ca puthujjanà [PTS Page 195] [\q 195/]     
maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü maggasacca¤ca nåppajjissati,
samudayasacca¤ca nåppajjati. (Paccanãkapuggala)

49. Yattha dukkhasaccaü nåppajjati -pe- (paccanãkaokàsa)

50. Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjati tassa tattha samudayasaccaü nåppajjissatãti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca
phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjati, no ca tesaü tattha
samudayasaccaü nåppajjissati. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa
bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti, tassa cittassa
bhaïgakkhaõe, aråpe aggamaggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe, asa¤¤asattà cavantànaü
tesaü tattha dukkhasacca¤ca nåppajjati, samudayasacca¤ca nåppajjissati. Yassa và pana
yattha samudayasaccaü nåppajjissati tassa tattha dukkhasaccaü nåppajjatãti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe, arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha
samudayasaccaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjati. Aggamaggassa
bhaïgakkhaõe arahantànàü cittassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe aggamaggassa ca phalassa ca
uppàdakkhaõe, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca nåppajjissati,
dukkhasacca¤ca nåppajjati. 


[BJT Page 480] [\x 480/]     

Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjati tassa tattha maggasaccaü nåppajjissatãti: yassa cittassa
anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü
pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca
phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjati, no ca tesaü tattha
maggasaccaü nåppajjissati. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa
bhaïgakkhaõe, àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü cavantànaü,
pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe aggamaggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattà cavantànaü [PTS Page 196] [\q 196/]      tesaü tattha dukkhasacca¤ca nåppajjati,
maggasacca¤ca nåppajjissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü nåppajjissati tassa tattha
dukkhasaccaü nåppajjissatãti: aggamaggassa uppàdakkhaõe, arahantànaü cittassa
uppàdakkhaõe, àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü
upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü, tesaü tattha
maggasaccaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajajati. Aggamaggassa
bhaïgakkhaõe arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü
na pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe aråpe aggamaggassa ca
phalassa ca uppàdakkhaõe asa¤¤asattaü cavantànaü tesaü tattha maggasacca¤ca
nåppajjissati, dukkhasacca¤ca nåppajjati. 

51. Yassa yattha samudayasaccaü nåppajjati tassa tattha maggasaccaü nåppajjissatãti: yassa
cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e
maggaü pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe taõhàvippayuttacitte vattamàne tesaü
tattha samudayasaccaü nåppajjati, no ca tesaü tattha maggasaccaü nåppajjissati.
Aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü
taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
samudayasacca¤ca nåppajjati, maggasacca¤ca nåppajjissati. Yassa và pana yattha
maggasaccaü nåppajjissati tassa tattha samudayasaccaü nåppajjatãti: àpàyikànaü, ye ca
puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü tattha
maggasaccaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü nåppajjati.
Aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissasti tesaü
taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
maggasacca¤ca nåppajjissati, samudayasacca¤ca nåppajjati. (Paccanãka puggalokàsa)
Paccuppannànàgatavàro. 
[BJT Page 482] [\x 482/]     

52. Yassa dukkhasaccaü uppajjittha tassa samudayasaccaü uppajjissatiti:
aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tesaü dukkhasaccaü uppajjittha, no ca tesaü samudayasaccaü uppajjissati. Itaresaü tesaü
dukkhasacca¤ca uppajjittha, samudayasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana samudayasaccaü
uppajjissati tassa dukkhasaccaü uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa dukkhasaccaü uppajjittha tassa maggasaccaü uppajjissatã'ti: aggamaggasamaïgãnaü
arahantànaü ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü dukkhasaccaü uppajjittha, no
ca tesaü maggasaccaü uppajjissati. Yassa cittassa anantarà [PTS Page 197] [\q 197/]     
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti
tesaü dukkhasacca¤ca uppajjittha, maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana maggasaccaü
-pe àmantà. 

53. Yassa samudayasaccaü uppajjittha tassa maggasaccaü uppajjissatã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü
samudayasaccaü uppajjittha, no ca tesaü maggasaccaü uppajjissati. Yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü samudayasacca¤ca
uppajjittha, maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana maggasaccaü -pe- àmantà.
(Anulomapuggala)

54. Yattha dukkhasaccaü uppajjittha -pe- (anulomaokàsa)

55. Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjittha tassa tattha samudayasaccaü uppajjissatã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
asa¤¤asattànaü tesaü tattha dukkhasaccaü uppajjittha, no ca tesaü tattha samudayasaccaü
uppajjissati. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dukkhasacca¤ca
uppajjittha, samudayasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana yattha samudayasaccaü
uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaü uppajjitthàti: suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha
samudayasaccaü uppajjissati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü uppajjittha. Itaresaü
catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca uppajjissati, dukkhasacca¤ca
uppajjittha. 


[BJT Page 484] [\x 484/]     

Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjittha tassa tattha maggasaccaü uppajjissatã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti àpàyikànaü
asa¤¤asattànaü tesaü tattha dukkhasaccaü uppajjittha, no ca tesaü tattha maggasaccaü
uppajjissati. Yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü tattha dukkhasacca¤ca uppajjittha,
maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü uppajjissati tassa tattha
dukkhasaccaü uppajjitthàti: suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha maggasaccaü
uppajjissati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü uppajjittha. Yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti
tesaü tattha maggasacca¤ca uppajjissati, dukkhasacca¤ca uppajjittha. [PTS Page 198] [\q
198/]      

56. Yassa yattha samudayasaccaü uppajjittha tassa tattha maggasaccaü uppajjissatã'ti:
aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti,
àpàyikànaü tesaü tattha samudayasaccaü uppajjittha, no ca tesaü tattha maggasaccaü
uppajjissati. Yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü tattha samudayasacca¤ca uppajjittha,
maggasacca¤ca uppajjissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü uppajjissati tassa tattha
samudayasaccaü uppajjitthàti: suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha maggasaccaü
uppajjissati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü uppajjittha. Yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti
tesaü tattha maggasacca¤ca uppajjissati, samudayasacca¤ca uppajjittha. (Anuloma
puggalokàsa)

57. Yassa dukkhasaccaü nåppajjittha tassa samudayasaccaü nåppajjissatãti: natthi. Yassa và
pana samudayasaccaü nåppajjissati tassa dukkhasaccaü nåppajjitthàti: uppajjittha. 

Yassa dukkhasaccaü nåppajjittha tassa maggasaccaü nåppajjissatãti: natthi. Yassa và pana
maggasaccaü nåppajjissati tassa dukkhasaccaü nåppajjitthàti: uppajjittha. 


[BJT Page 486] [\x 486/]     

58. Yassa samudayasaccaü nåppajjittha tassa maggasaccaü nåppajjissatãti: natthi, yassa và
pana maggasaccaü nåppajjissati tassa samudayasaccaü nåppajjitthàti: uppajjittha.
(Paccanãkapuggala)

59. Yattha dukkhasaccaü nåppajjittha -pe- (paccanãkaokàsa)
60. Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjittha tassa tattha samudayasaccaü nåppajjissatãti:
uppajjissati. Yassa và pana yattha samudayasaccaü nåppajjissati tassa dukkhasaccaü
nåppajjitthàti: uppajjittha. 

Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjittha tassa tattha maggasaccaü nåppajjissatãti: uppajjissati.
Yassa và pana yattha maggasaccaü nåppajjissati tassa tattha dukkhasaccaü nåppajjitthàti:
uppajjittha. 

61. Yassa yattha samudayasaccaü nåppajjittha tassa tattha maggasaccaü nåppajjissatiti:
suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha samudayasaccaü nåppajjittha, no ca tesaü tattha
maggasaccaü nåppajjissati. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca nåppajjittha,
maggasacca¤ca nåppajjissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü nåppajjissati tassa tattha
samudayasaccaü nåppajjitthàti: aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü ye ca puthujjanà
maggaü na [PTS Page 199] [\q 199/]      pañilabhissanti àpàyikànaü tesaü tattha
maggasaccaü nåppajjissati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü nåppajjittha. Asa¤¤asattànaü
tesaü tattha maggasacca¤ca nåppajjissati, samudayasacca¤ca nåppajjittha. (Paccanãka
puggalokàsa)

Atãtànàgatavàro. 

Uppàdavàro niññhito. 


[BJT Page 488] [\x 488/]     

Nirodhavàro

1. Yassa dukkhasaccaü nirujjhati tassa samudayasaccaü nirujjhatãti: sabbesaü cavantànaü
pavatte taõhàvippayuttacittassa bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasaccaü nirujjhati, no ca tesaü
samudayasaccaü nirujjhati. Taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca nirujjhati,
samudayasacca¤ca nirujjhati. Yassa và pana samudayasaccaü nirujjhati tassa dukkhasaccaü
nirujjhatãti: àmantà. 

Yassa dukkhasaccaü nirujjhati tassa maggasaccaü nirujjhatãti: sabbesaü cavantànaü pavatte
maggavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasaccaü nirujjhati, no ca tesaü
maggasaccaü nirujjhati. Pa¤cavokàre maggassa bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca
nirujjhati, maggasacca¤ca nirujjhati. Yassa và pana maggasaccaü nirujjhati tassa
dukkhasaccaü nirujjhatãti: aråpe maggassa bhaïgakkhaõe tesaü maggasaccaü nirujjhati, no
ca tesaü dukkhasaccaü nirujjhati. Pa¤cavokàre maggassa bhaïgakkhaõe tesaü
maggasacca¤ca nirujjhati, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

2. Yassa samudayasaccaü nirujjhati tassa maggasaccaü nirujjhatãti: asa¤¤asatte tattha
dukkhasaccaü nirujjhati -pe- (anulomapuggala)

3. Yattha dukkhasaccaü nirujjhati tattha samudayasaccaü nirujjhatãti: asa¤¤asatte tattha
dukkhasaccaü nirujjhati -pe- (anulomaokàsa)

(Yatthakaü uppàdepi nirodhepi uppàdanirodhepi sadisaü. Natthi nànàkaraõaü)

4. Yassa yattha dukkhasaccaü nirujjhati -pe- (anuloma puggalokàsa)

(Yassa yatthakampi sadisaü vitthàretabbaü)


[BJT Page 490] [\x 490/]     

5. Yassa dukkhasaccaü na nirujjhati tassa samudayasaccaü na nirujjhatãti: àmantà. Yassa và
pana samudayasaccaü na [PTS Page 200] [\q 200/]      nirujjhati tassa dukkhasaccaü na
nirujjhatãti: sabbesaü cavantànaü pavatte taõhàvippayuttassa bhaïgakkhaõe tesaü
samudayasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü dukkhasaccaü na nirujjhati. Sabbesaü
upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca
bhaïgakkhaõe tesaü samudayasacca¤ca na nirujjhati, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

Yassa dukkhasaccaü na nirujjhati tassa maggasaccaü na nirujjhatãti: aråpe maggassa
bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü maggasaccaü na nirujjhati.
Sabbesaü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe aråpe phalassa bhaïgakkhaõe
tesaü dukkhasacca¤ca na nirujjhati, maggasacca¤ca na nirujjhati. Yassa và pana
maggasaccaü na nirujjhati tassa dukkhasaccaü na nirujjhatãti: sabbesaü cavantànaü pavatte
maggavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe tesaü maggasaccaü na nirujjhati, sabbesaü
upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe aråpe phalassa bhaïgakkhaõe tesaü
maggasacca¤ca na nirujjhati, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

6. Yassa samudayasaccaü na nirujjhati tassa maggasaccaü na nirujjhatãti: maggassa
bhaïgakkhaõe tesaü samudayasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü maggasaccaü na nirujjhati.
Sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, taõhàvippayuttamaggavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü samudayasacca¤ca na nirujjhati,
maggasacca¤ca na nirujjhati. Yassa và pana maggasaccaü na nirujjhati tassa samudayasaccaü
na nirujjhatãti: taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü maggasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü
samudayasaccaü na nirujjhati. Sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe,
maggavippayuttataõhàvippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü maggasacca¤ca na nirujjhati, samudayasacca¤ca na nirujjhati.
(Paccanãkapuggala)

7. Yattha dukkhasaccaü na nirujjhati -pe- [PTS Page 201] [\q 201/]      (paccanãkaokàsa)


[BJT Page 492] [\x 492/]     
8. Yassa yattha dukkhasaccaü na nirujjhati -pe(paccanãkapuggalokàsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaü. Yassayatthakamhi nirodhasamàpannànanti cetaü na
kàtabbaü. )

Paccuppannavàro. 


9. Yassa dukkhasaccaü nirujjhittha tassa samudayasaccaü nirujjhitthàti: àmantà.
(Anulomapuggala)

(Yathà uppàdavàre atãtà pucchà anulomampi paccanãkampi vibhattaü evaü nirodhepi
vibhajitabbà, natthi nànàkaraõaü. ) 

Atãtavàro. 

10. Yassa dukkhasaccaü nirujjhissati tassa samudayasaccaü nirujjhissatãti:
aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü dukkhasaccaü nirujjhissati, no ca tesaü samudayasaccaü
nirujjhissati. Itaresaü tesaü dukkhasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca nirujjhissati.
Yassa và pana samudayasaccaü -pe àmantà. 

Yassa dukkhasaccaü nirujjhissati tassa maggasaccaü nirujjhissatãti: aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti. Tesaü
dukkhasaccaü nirujjhissati, no ca tesaü maggasaccaü nirujjhissati. Aggamaggassa
uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü dukkhasacca¤ca
nirujjhissati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana maggasaccaü -pe àmantà. 

11. Yassa samudayasaccaü nirujjhissati tassa maggasaccaü nirujjhissatãti: ye puthujjanà
maggaü na pañilabhissanti tesaü samudayasaccaü nirujjhissati, no ca tesaü maggasaccaü
nirujjhissati, ye maggaü pañilabhissanti tesaü samudayasacca¤ca nirujjhissati, maggasacca¤ca
nirujjhissati, yassa và pana maggasaccaü nirujjhissati tassa samudayasaccaü nirujjhissatãti:
aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü
magagasaccaü nirujjhissati, no ca tesaü samudayasaccaü nirujjhissati, ye maggaü
pañilabhissanti tesaü maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca nirujjhissati. [PTS Page
202] [\q 202/]      (anulomapuggala)


[BJT Page 494] [\x 494/]     

12. Yattha dukkhasaccaü nirujjhissati -pe- (anulomaokàsa)

13. Yassa yattha dukkhasaccaü nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaü nirujjhissatãti:
aggamaggasamaïginaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha dukkhasaccaü nirujjhissati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü
nirujjhissati. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dukkhasacca¤ca
nirujjhissati samudayasacca¤ca nirujjhissati -pe(anulomapuggalokàsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaü. )

14. Yassa dukkhasaccaü na nirujjhissati tassa samudayasaccaü na nirujjhissatãti: àmantà.
Yassa và pana samudayasaccaü na nirujjhissati tassa dukkhasaccaü na nirujjhissatãti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tesaü samudayasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü dukkhasaccaü na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü samudayasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na
nirujjhissati. 

Yassa dukkhasaccaü na nirujjhissati tassa maggasaccaü na nirujjhissatãti: àmantà. Yassa và
pana maggasaccaü na nirujjhissati tassa dukkhasaccaü na nirujjhissatãti: aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü maggasaccaü
na nirujjhissati, no ca tesaü dukkhasaccaü na nirujjhissati. Pacchimacitatassa bhaïgakkhaõe
tesaü maggasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na nirujjhissati. 

15. Yassa samudayasaccaü na nirujjhissati tassa maggasaccaü na nirujjhissatãti:
aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü
samudayasaccaü na nirujjhissati. No ca tesaü maggasaccaü na nirujjhissati. Aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü tesaü samudayasacca¤ca na nirujjhissati maggasacca¤ca na
nirujjhissati. Yassa và pana maggasaccaü na nirujjhissati tassa samudayasaccaü na
nirujjhissatãti: ye puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü maggasaccaü na nirujjhissati.
Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, tesaü maggasacca¤ca na nirujjhissati,
samudayasacca¤ca na nirujjhissati. [PTS Page 203] [\q 203/]      (paccanãkapuggala)


[BJT Page 496] [\x 496/]     

16. Yattha dukkhasaccaü na nirujjhissati -pe- (paccanãkaokàsa)

17. Yassa yattha dukkhasaccaü na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaü na nirujjhissatãti:
àmantà. Yassa và pana yattha samudayasaccaü na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaü na
nirujjhissatãti: aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti, asa¤¤asattànaü tesaü tattha samudayasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü
tattha dukkhasaccaü na nirujjhissati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, tesaü tattha
samudayasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa yattha
dukkhasaccaü na nirujjhissati, tassa tattha maggasaccaü na nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha maggasaccaü na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaü na
nirujjhissatãti: aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na
pañilabhissanti, àpàyikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha maggasaccaü na nirujjhissati, no ca
tesaü tattha dukkhasaccaü na nirujjhissati, pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
maggasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na nirujjhissati. 

18. Yassa yattha samudayasaccaü na nirujjhissati tassa tattha maggasaccaü na nirujjhissatãti:
aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü
tattha samudayasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha maggasaccaü na nirujjhissati.
Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca
na nirarujjhissati, maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü na
nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaü na nirujjhissatãti: àpàyikànaü, ye ca puthujjanà
maggaü na pañilabhissanti, tesaü tattha maggasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha
samudayasaccaü na nirujjhissati. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü tesaü tattha
maggasacca¤ca na nirujjhissati, samudayasacca¤ca na nirujjhissati. (Paccanãkapuggalokàsa)

Anàgatavàro. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

19. Yassa dukkhasaccaü nirujjhati tassa samudayasaccaü nirujjhitthàti: àmantà. Yassa và
pana samudayasaccaü nirujjhittha tassa dukkhasaccaü nirujjhatãti: sabbesaü upapajjantànaü,
pavatta cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü
samudayasaccaü nirujjhittha, no ca tesaü dukkhasaccaü nirujjhati. Sabbesaü cavantànaü,
pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü samudayasacca¤ca nirujjhittha dukkhasacca¤ca
nirujjhati. [PTS Page 204] [\q 204/]      

Yassa dukkhasaccaü nirujjhati tassa maggasaccaü nirujjhitthàti: anabhisametàvãnaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasaccaü nirujjhati, no ca tesaü
maggasaccaü nirujjhittha. Abhisametàvãnaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe
tesaü dukkhasacca¤ca nirujjhati, maggasacca¤ca nirujjhittha. Yassa và pana maggasaccaü
nirujjhittha tassa dukkhasaccaü nirujjhatãti: abhisametàvãnaü upapajjantànaü pavatte cittassa
uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü maggasaccaü
nirujjhittha, no ca tesaü dukkhasaccaü nirujjhati. Abhisametàvãnaü cavantànaü, pavatte
cittassa bhaïgakkhaõe tesaü maggasacca¤ca nirujjhittha, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

20. Yassa samudayasaccaü nirujjhati tassa maggasaccaü nirujjhitthàti: anabhisametàvãnaü
taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü samudayasaccaü nirujjhati, no ca tesaü maggasaccaü
nirujjhittha. Anabhisametàvãnaü taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü samudayasacca¤ca nirujjhati,
maggasacca¤ca nirujjhittha. Yassa và pana maggasaccaü nirujjhittha tassa samudayasaccaü
nirujjhatãti: abhisametàvãnaü taõhàya uppàdakkhaõe taõhà vippayuttacitte vattamàne,
nirodhasamàpannànaü tesaü maggasaccaü nirujjhittha, no ca tesaü samudayasaccaü
nirujjhiti. Abhisametàvãnaü taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü maggasacca¤ca nirujjhittha,
samudayasacca¤ca nirujjhati. (Anulomapuggala)

21. Yattha dukkhasaccaü nirujjhati -pe- (anulomaokàsa)


[BJT Page 500] [\x 500/]     

22. Yassa yattha dukkhasaccaü nirujjhati tassa tattha samudayasaccaü nirujjhitthàti:
suddhàvàsànaü upapatticittassa bhaïgakkhaõe asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha
dukkhasaccaü nirujjhati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü nirujjhittha. Itaresaü catuvokàrà
pa¤cavokàrà cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha dukkhasacca¤ca
nirujjhati, samudayasacca¤ca nirujjhittha. Yassa và pana yattha samudayasaccaü nirujjhittha
tassa tattha dukkhasaccaü nirujjhatãti: catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, pavatte
cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü tattha
samudayasaccaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü nirujjhati. Catuvokàrà
pa¤cavokàrà cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha samudayasacca¤ca
nirujjhittha, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

Yassa yattha dukkhasaccaü nirujjhati tassa tattha maggasaccaü nirujjhitthàti: [PTS Page 205]
[\q 205/]      suddhàvàsànaü upapatticittassa bhaïgakkhaõe anabhisametàvãnaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha
dukkhasaccaü nirujjhati, no ca tesaü tattha maggasaccaü nirujjhati. Abhisametàvãnaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha dukkhasacca¤ca nirujjhati,
maggasacca¤ca nirujjhittha. Yassa và pana yattha maggasaccaü nirujjhittha tassa tattha
dukkhasaccaü nirujjhatãti: abhisametàvãnaü, upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe,
aråpe maggassa ca phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü tattha maggasaccaü nirujjhittha, no ca
tesaü tattha dukkasaccaü nirujjhati. Abhisametàvãnaü cavantànaü, pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe tesaü tattha maggasacca¤ca nirujjhittha, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

23. Yassa yattha samudayasaccaü nirujjhati tassa tattha maggasaccaü nirujjhitthàti:
anabhisametàvãnaü taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü tattha samudayasaccaü nirujjhati, no ca
tesaü tattha maggasaccaü nirujjhittha. Abhisametàvãnaü taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü tattha
samudayasacca¤ca nirujjhati maggasacca¤ca nirujjhittha. Yassa và pana yattha maggasaccaü
nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaü nirujjhatãti: abhisametàvãnaü taõhàya
uppàdakkhaõe taõhàvippayuttacitte vattamàne tesaü tattha maggasaccaü nirujjhittha. No ca
tesaü tattha samudayasaccaü nirujjhati. Abhisametàvãnaü taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü
tattha maggasacca¤ca nirujjhittha, samudayasacca¤ca nirujjhati. (Anulomapuggalàvakàsa)


[BJT Page 502] [\x 502/]     

24. Yassa dukkhasaccaü na nirujjhati tassa samudayasaccaü na nirujjhitthàti: nirujjhittha.
Yassa và pana samudayasaccaü na nirujjhittha tassa dukkhasaccaü na nirujjhatãti: natthi. 

Yassa dukkhasaccaü na nirujjhati tassa maggasaccaü na nirujjhitthàti: abhisametàvãnaü
upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca
bhaïgakkhaõe tesaü dukkasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü maggasaccaü na nirujjhittha.
Anabhisametàvãnaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe seü dukkhasacca¤ca na
nirujjhati, maggasacca¤ca na nirujjhittha. Yassa và pana maggasaccaü na nirujjhittha tassa
dukkhasaccaü na nirujjhatãti: anabhisametàvãnaü cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe
tesaü maggasaccaü na nirujjhittha, no ca tesaü dukkhasaccaü na nirujjhati.
Anabhisametàvãnaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü maggasacca¤ca
na nirujjhittha, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

25. Yassa samudayasaccaü na nirujjhati tassa maggasaccaü na nirajjhitthàti: abhisametàvãnaü
taõhàya uppàdakkhaõe, [PTS Page 206] [\q 206/]      taõhàvippayuttacitte vattamàne,
nirodhasamàpannànaü tesaü samudayasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü maggasaccaü na
nirujjhittha. Anabhisametàvãnaü taõhàya uppàdakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne,
asa¤¤asattànaü tesaü samudayasacca¤ca na nirujjhati, maggasacca¤ca na nirujjhittha. Yassa
và pana maggasaccaü na nirujjhittha tassa samudayasaccaü na nirujjhatãti:
anabhisametàvãnaü taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü maggasaccaü na nirujjhittha, no ca tesaü
samudayasaccaü na nirujjhati. Anabhisametàvãnaü taõhàya uppàdakkhaõe
taõhàvippayuttacitte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü maggasacca¤ca na nirujjhittha,
samudayasadacca¤ca na nirujjhati. (Paccanãkapuggala)

26. Yattha dukkhasaccaü na nirujjhati -pe- (paccanãkaokàsa)


[BJT Page 504] [\x 504/]     

27. Yassa yattha dukkhasaccaü na nirujjhati tassa tattha samudayasaccaü na nirujjhitthàti:
catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa
ca phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü tattha dukkhasaccaü na nirujjhati, no ca seü tattha
samudayasaccaü na nirujjhittha. Suddhàvàsànaü upapatticittassa uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattaü upapajjantànaü, tesaü tattha dukkhasacca¤ca na nirujjhati, samudayasacca¤ca
na nirujjhittha. Yassa và pana yattha samudayasaccaü na nirujjhittha tassa tattha
dukkhasaccaü na nirujjhatãti: suddhàvàsànaü upapatticittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattà
cavantànaü tesaü tattha samudayasaccaü na nirujjhittha, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü na
nirujjhati. Suddhàvàsànaü upapatticittassa uppàdakkhaõe asa¤¤asattaü upapajjantànaü
tesaü tattha samudayasacca¤ca na nirujjhittha, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

Yassa yattha dukkhasaccaü na nirujjhati tassa tattha maggasaccaü na nirujjhitthàti:
abhisametàvãnaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca
phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü tattha dukkhasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha
maggasaccaü na nirujjhittha. Suddhàvàsànaü upapatticittassa uppàdakkhaõe
anabhisametàvãnaü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü
upapajjantànaü tesaü tattha dukkhasacca¤ca na kirujjhati, maggasacca¤ca na nirujjhittha.
Yassa và pana yattha maggasaccaü na nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaü na nirujjhatãti:
suddhàvàsànaü upapatticittassa bhaïgakkhaõe, anabhisametàvãnaü cavantànaü [PTS Page
207] [\q 207/]      tesaü tattha maggasaccaü na nirujjhittha, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü
na nirujjhati. Suddhàvàsànaü upapatticittassa uppàdakkhaõe, anabhisametàvãnaü
upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha
maggasacca¤ca na nirujjhittha, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

28. Yassa yattha samudayasaccaü na nirujjhati tassa tattha maggasaccaü na nirujjhitthàti:
abhisametàvãnaü taõhàya uppàdakkhaõe taõhàvippayuttacitte vattamàne tesaü tattha
samudayasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha maggasaccaü na nirujjhittha.
Suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne, anabhisametàvãnaü taõhàya uppàdakkhaõe,
taõhavippayuttacitte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca na nirujjhati.
Maggasacca¤ca na nirujjhittha. 


[BJT Page 506] [\x 506/]     

Yassa và pana yattha maggasaccaü na nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaü na
nirujjhatãti: anabhisametàvãnaü taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü tattha maggasaccaü na
nirujjhittha, no ca tesaü tattha samudayasaccaü na nirujjhati. Suddhàvàsànaü dutiye citte
vattamàne, abhisametàvãnaü taõhàya uppàdakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha maggasacca¤ca na nirujjhittha, samudayasacca¤ca na nirujjhati.
(Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannàtãtavàro. 


29. Yassa dukkhasaccaü nirujjhati tassa samudayasaccaü nirujjhissatãti: aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasaccaü nirujjhati. No ca tesaü
samudayasaccaü nirujjhissati. Itaresaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü
dukkhasacca¤ca nirujjhati, samudayasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana samudayasaccaü
nirujjhissati tassa dukkhasaccaü nirujjhatãti: sabbesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa
uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü samudayasaccaü
nirujjhissati, no ca tesaü dukkhasaccaü nirujjhati. Sabbesaü cavantànaü pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe tesaü samudayasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

Yassa dukkhasaccaü nirujjhati tassa maggasaccaü nirujjhissatãti: aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe [PTS Page 208] [\q 208/]      ye ca
puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe
tesaü dukkhasaccaü nirujjhati, no ca tesaü maggasaccaü nirujjhissati. Yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti
tesaü cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca nirujjhati, 


[BJT Page 508] [\x 508/]     

Maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana maggasaccaü nirujjhissati tassa dukkhasaccaü
nirujjhatãti: aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü
upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca
bhaïgakkhaõe tesaü maggasaccaü nirujjhissati, no ca tesaü dukkhasaccaü nirujjhati. Yassa
cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü
pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü maggasacca¤ca
nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

30. Yassa samudayasaccaü nirujjhati tassa maggasaccaü nirujjhissatãti: ye puthujjanà maggaü
na pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe, tesaü samudayasaccaü nirujjhati, no ca
tesaü maggasaccaü nirujjhissati. Ye maggaü pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe,
tesaü samudayasacca¤ca nirujjhati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana maggasaccaü
nirujjhissati tassa samudayasaccaü nirujjhatãti: aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa
anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü
pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü maggasaccaü nirujjhissati, no ca tesaü
samudayasaccaü nirujjhati. Ye maggaü pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü
maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca nirujjhati. (Anulomapuggala)

31. Yattha dukkhasaccaü nirujjhati -pe- (anulomaokàsa)

32. Yassa yattha dukkhasaccaü nirujjhati tassa tattha samudayasaccaü nirujjhissatãti: [PTS
Page 209] [\q 209/]      aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe,
yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe asa¤¤asattà
cavantànaü tesaü tattha dukkhasaccaü nirujjhati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü
nirujjhissati. Itaresaü catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe
tesaü tattha dukkhasacca¤ca nirujjhati, samudayasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana yattha
samudayasaccaü nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaü nirujjhatãti: 


[BJT Page 510] [\x 510/]     

Catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa
ca phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü tattha samudayasaccaü nirujjhissati, no ca tesaü tattha
dukkhasaccaü nirujjhati. Catuvokàrà pa¤cavokàra cavantànaü, pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe tesaü tattha samudayasacaca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

Yassa yattha dukkhasaccaü nirujjhati tassa tattha maggasaccaü nirujjhissatãti: aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü
na pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattà cavantànaü
tesaü tattha dukkhasaccaü nirujjhati, no ca tesaü tattha maggasaccaü nirujjhissati. Yassa
cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü
pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
dukkhasacca¤ca nirujjhati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü
nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaü nirujjhatãti: aggamaggassa uppàdakkhaõe yassa
cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e
magagaü pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe
maggassa ca phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü tattha maggasaccaü nirujjhissati, no ca tesaü
tattha dukkhasaccaü nirujjhati. Yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa
cittassa bhaïgakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe [PTS Page 210] [\q 210/]      tesaü tattha maggasacca¤ca nirujjhissati,
dukkhasacca¤ca nirujjhati. 

33. Yassa yattha samudayasaccaü nirujjhati tassa tattha maggasaccaü nirujjhissatãti:
àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü
tattha samudayasaccaü nirujjhati, no ca tesaü tattha maggasaccaü nirujjhissati. 

[BJT Page 512] [\x 512/]     

Ye maggaü pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü tattha samudayasacca¤ca
nirujjhati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü nirujjhissati tassa
tattha samudayasaccaü nirujjhatãti: aggamaggassa uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti
tesaü taõhàya uppàdakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne tesaü tattha maggasaccaü
nirujjhissati. No ca tesaü tattha samudayasaccaü nirujjhati. Ye maggaü pañilabhissanti tesaü
taõhàya bhaïgakkhaõe tesaü tattha maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca
nirujjhati. (Anuloma puggalokàsa)

34. Yassa dukkhasaccaü na nirujjhati tassa samudayasaccaü na nirujjhissatãti: sabbesaü
upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca
bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü samudayasaccaü na
nirujjhissati. Aggamaggassa uppàdakkhaõe, arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, yassa
cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa
ca phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca na nirujjhati, samudayasacca¤ca, ka
kirujjhissati. Yassa và pana samudayasaccaü na nirujjhissati tassa dukkhasaccaü na
nirujjhatãti: aggamaggassa bhaïgakkhaõe arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa
anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe tesaü samudayasaccaü na
nirujjhissati, no ca tesaü dukkhasaccaü na nirujjhati. Aggamaggassa uppàdakkhaõe
arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tassa cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca bhaïgakkhaõe [PTS Page 211]
[\q 211/]      tesaü samudayasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

Yassa dukkhasaccaü na nirujjhati tassa maggasacacaü na nirujjhissatãti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa
uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasaccaü na
nirujjhati, 


[BJT Page 514] [\x 514/]     

No ca tesaü maggasaccaü na nirujjhissati. Arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, ye ca
puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe,
aråpe maggassa ca phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca na nirujjhati,
maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa và pana maggasaccaü na nirujjhissati tassa
dukkhasaccaü na nirujjhatãti: aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa
bhaïgakkhaõe, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte
cittassa bhaïgakkhaõe tesaü maggasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü dukkhasaccaü na
nirujjhati. Arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti
tesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca
bhaïgakkhaõe tesaü maggasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

35. Yassa samudayasaccaü na nirujjhati tassa maggasaccaü na nirujjhissatãti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe,
taõhàvippayuttacitte vattamàne nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
samudayasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü maggasaccaü na nirujjhissati, aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya
uppàdakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne, nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü
tesaü samudayasacca¤ca na nirujjhati maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa và pana
maggasaccaü na nirujjhissati tassa samudayasaccaü na nirujjhatãti: ye puthujjanà maggaü na
pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe, tesaü maggasaccaü na nirujjhissati. No ca
tesaü [PTS Page 212] [\q 212/]      samudayasaccaü na nirujjhati. Aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya
uppàdakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü maggasacca¤ca na nirujjhissati, samudayasacca¤ca na nirujjhati. (Paccanikapuggala)


[BJT Page 516] [\x 516/]     

36. Yattha dukkhasaccaü na nirujjhati -pe- (paccanãkaokàsa)

37. Yassa yattha dukkhasaccaü na nirujjhati tassa tattha samudayasaccaü na nirujjhissatãti:
catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa
ca phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü tattha dukkhasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha
samudayasaccaü na nirujjhissati. Aggamaggassa uppàdakkhaõe, arahantànaü cittassa
uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü
tesaü tattha dukkhasacca¤ca na nirujjhati, samudayasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa và pana
yattha samudayasaccaü na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaü na nirujjhatãti:
aggamaggassa bhaïgakkhaõe arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü
tattha samudayasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü na nirujjhati.
Aggamaggassa uppàdakkhaõe, arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa
bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca na nirujjhissati,
dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

Yassa yattha dukkhasaccaü na nirujjhati tassa tattha maggasaccaü na nirujjhissatãti:
pa¤cavokàre aggamaggassa uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti [PTS Page
213] [\q 213/]      tesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, aråpe maggassa ca
phalassa ca bhaïgakkhaõe tesaü tattha dukkhasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü tattha
maggasaccaü na nirujjhissati. Arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, àpàyikànaü, ye ca
puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe,
aråpe maggassa ca phalassa ca bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha
dukkhasacca¤ca na nirujjhati, maggasacca¤ca na nirujjhissati. 


[BJT Page 518] [\x 518/]      

Yassa và pana yattha maggasaccaü na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaü na nirujjhatãti:
aggamaggassa bhaïgakkhaõe arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe àpàyikànaü ye ca
puthujjanà maggaü na pañilabhissanti, tesaü cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe
asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha maggasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha
dukkhasaccaü na nirujjhati. Arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, àpàyikànaü, ye ca
puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe,
aråpe maggassa ca phalassa ca bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha
maggasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca na nirujjhati. 

38. Yassa yattha samudayasaccaü na nirujjhati tassa tattha maggasaccaü na nirujjhissatãti:
aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa
cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe,
taõhàvippayuttacitte vattamàne tesaü tattha samudayasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü
tattha maggasaccaü na nirujjhissati. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü àpàyikànaü,
ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe,
taõhàvippayuttacitte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca na
nirujjhati, maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü na nirujjhissati
tassa tattha samudayasaccaü na nirujjhatãti: àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü na
pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe, tesaü tattha maggasaccaü na nirujjhissati. No
ca tesaü tattha samudayasaccaü na nirujjhati. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe arahantànaü,
àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya [PTS Page 214] [\q
214/]      uppàdakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne asa¤¤asattànà tesaü tattha
maggasacca¤ca na nirujjhissati, samudayasacca¤ca na nirujjhati. (Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannànàgatavàro. 


[BJT Page 520] [\x 520/]     

39. Yassa dukkhasaccaü nirujjhittha tassa samudayasaccaü nirujjhissatãti:
aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tesaü dukkhasaccaü nirujjhittha, no ca tesaü samudayasaccaü nirujjhissati. Itaresaü tesaü
dukkhasacca¤ca nirujjhittha, samudayasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana samudayasaccaü
-pe àmantà. 

Yassa dukkhasaccaü nirujjhittha tassa maggasaccaü nirujjhissatãti: aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü
dukkhasaccaü nirujjhittha, no ca tesaü maggasaccaü nirujjhissati. Aggamaggassa
uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti, ye ca¤¤e maggaü
pañilabhissanti tesaü dukkhasacca¤ca kirujjhittha, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana
maggasaccaü -pe àmantà. 

40. Yassa samudayasaccaü nirujjhittha tassa maggasaccaü nirujjhissatãti: aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü
samudayasaccaü nirujjhittha, no ca tesaü maggasaccaü nirujjhissati. Aggamaggassa
uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti, ye ca¤¤e maggaü
pañilabhissanti tesaü samudayasacca¤ca nirujjhittha, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và
pana maggasaccaü -pe àmantà. (Anuloma puggala) 

41. Yattha dukkhasaccaü nirujjhittha -pe- (anulomaokàsa)

42. Yassa yattha dukkhasaccaü nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaü nirujjhissatãti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassacittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha samudayasaccaü nirujjhissati, itaresaü catuvokàrànaü
pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dukkhasacca¤ca nirujjhittha, samudayasacca¤ca nirujjhissati.
Yassa và pana yattha samudayasaccaü nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaü [PTS Page 215]
[\q 215/]      
Nirujjhitthàti: suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha samudayasaccaü nirujjhissati, no ca
tesaü tattha dukkhasaccaü nirujjhittha. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha
samudayasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nirujjhittha. 


[BJT Page 522] [\x 522/]     

Yassa yattha dukkhasaccaü nirujjhittha tassa tattha maggasaccaü nirujjhissatãti:
aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti,
àpàyikànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha dukkhasaccaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha
maggasaccaü nirujjhissati. Aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissati, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü tattha dukkhasacca¤ca
nirujjhittha, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü nirujjhissati
tassa tattha dukkhasaccaü nirujjhitthàti: suddhàvàsaü upapajjantànaü tesaü tattha
maggasaccaü nirujjhissati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü nirujjhittha. Aggamaggassa
uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti. Ye ca¤¤e maggaü
pañilabhissanti tesaü tattha maggasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nirujjhittha. 

43. Yassa yattha samudayasaccaü nirujjhittha tassa tattha maggasaccaü nirujjhissatãti:
aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti.
âpàyikànaü tesaü tattha samudayasaccaü nirujjhittha, no ca tesaü tattha maggasaccaü
nirujjhissati. Aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü tattha samudayasacca¤ca nirujjhittha,
maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü nirujjhissati tassa tattha
samudayasaccaü nirujjhitthàti: suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha
maggasaccaü nirujjhisavsati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü nirujjhittha. Aggamaggassa
uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti, ye ca¤¤e maggaü
pañilabhissanti tesaü tattha maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca nirujjhittha.
(Anulomapuggalokàsa)

44. Yassa dukkhasaccaü na nirujjhittha tassa samudayasaccaü na nirujjhissatãti: natthi. Yassa
và pana samudayasaccaü na nirujjhissati tassa dukkhasaccaü na nirujjhitthàti: nirujjhittha.
[PTS Page 216] [\q 216/]      

Yassa dukkhasaccaü na nirujjhittha tassa maggasaccaü na nirujjhissatãti: natthi. Yassa và
pana maggasaccaü na nirujjhissati tassa dukkhasaccaü na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

45. Yassa samudayasaccaü na nirujjhittha tassa maggasaccaü na nirujjhissatãti: natthi. Yassa
và pana maggasaccaü na nirujjhissati tassa samudayasaccaü na nirujjhitthàti: nirujjhittha.
(Paccanãkapuggala)

46. Yattha dukkhasaccaü na nirujjhittha -pe- (paccanãkaokàsa)

47. Yassa yattha dukkhasaccaü na nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaü na nirujjhissatãti:
nirujjhissati. Yassa và pana yattha samudayasaccaü na nirujjhissati tassa tattha
dukkhasaccaü na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

Yassa yattha dukkhasaccaü na nirujjhittha tassa tattha maggasaccaü na nirujjhissatãti:
nirujjhissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaü na
nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

48. Yassa yattha samudayasaccaü na nirujjhittha tassa tattha maggasaccaü na nirujjhissatãti:
suddhàvàsànaü dutiye citte vattamàne tesaü tattha samudayasaccaü na nirujjhittha, no ca
tesaü tattha maggasaccaü na nirujjhissati. Asa¤¤asattànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca na
nirujjhittha, maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa và pana yattha maggasacaü na
nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaü na nirujjhitthàti: aggamaggassa bhaïgakkhaõe,
arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti, àpàyikànaü tesaü tattha
maggasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü na nirujjhittha,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha magagasacca¤ca na nirujjhissati, samudayasacca¤ca na
nirujjhittha. (Paccanãkapuggalokàsa)
Atitànàgatavàro. 

Nirodhavàro niññhito. 


[BJT Page 526] [\x 526/]     

Uppàdanirodhavàro

1. Yassa dukkhasaccaü uppajjati tassa samudayasaccaü nirujjhatãti: no. Yassa và pana
samudayasaccaü nirujjhati tassa dukkhasaccaü uppajjatã'ti: no. 

Yassa dukkhasaccaü uppajjati tassa magsasaccaü nirujjhatãti: no. Yassa và pana
maggasaccaü nirujjhati tassa dukkhasaccaü uppajjatã'ti: no. 

2. Yassa samudayasaccaü uppajjati tassa maggasaccaü nirujjhatãti: no. Yassa và pana
maggasaccaü nirujjhati tassa samudayasaccaü uppajjatã'ti: no. (Anulomapuggala)

3. Yattha dukkhasaccaü uppajjati tattha samudayasaccaü nirujjhatiti: asa¤¤asatte tattha
dukkhasaccaü uppajjati, no ca [PTS Page 217] [\q 217/]      tattha samudayasaccaü nirujjhati
-pe- (anulomaokàsa)

(Yatthakaü uppàdavàrepi nirodhavàropi uppàdanirodhavàrepi sadisaü, natthi nànàkaraõaü.
)

4. Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjati tassa tattha samudayasaccaü nirujjhatãti: no.
(Anulomapuggalokàsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaü. )

5. Yassa dukkhasaccaü nåppajjati tassa samudayasaccaü na nirujjhatãti: taõhàya
bhaïgakkhaõe tesaü dukkhasaccaü nåppajjati, no ca tesaü samudayasaccaü na nirujjhati.
Sabbesaü cavantànaü, pavatte taõhàvippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, aråpe, maggassa ca
phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca nåppajjati, samudayasacca¤ca na
nirujjhati. Yassa và pana samudayasaccaü na nirujjhati, tassa dukkhasccaü nåppajjatãti:
sabbesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü samudayasaccaü na
nirujjhati, no ca tesaü dukkhasaccaü nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü, pavatte
taõhàvippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, aråpe, maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe
tesaü samudayasacca¤ca na nirujjhati, dukkhasacca¤ca nåppajjati. 

[BJT Page 528] [\x 528/]     

Yassa dukkhasaccaü nåppajjati tassa maggasaccaü na nirujjhatãti: maggassa bhaïgakkhaõe
tesaü dukkhasaccaü nuppajjati, no ca tesaü maggasaccaü na nirujjhati. Sabbesaü cavantànaü,
pavatte maggavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, aråpe, maggassa ca phalassa ca
uppàdakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca nåppajjati, maggasacca¤ca na nirujjhati. Yassa và pana
maggasaccaü na nirujjhati tassa dukkhasaccaü nåppajjatãti: sabbesaü upapajjantànaü, pavatte
cittassa uppàdakkhaõe tesaü maggasaccaü na nirujjhati, no ca tesaü dukkhasaccaü
nåppajjati. Sabbesaü cavantànaü, pavatte maggavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe, aråpe,
maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü maggasacca¤ca na nirujjhati, dukkhasacca¤ca
nåppajjati. 

6. Yassa samudayasaccaü nåppajjati tassa maggasaccaü na nirujjhatãti: magga bhaïgakkhaõe
tesaü samudayasaccaü nåppajjati, no ca tesaü maggasaccaü na nirujjhati.
Taõhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe, maggavippayuttacittassa [PTS Page 218] [\q 218/] 
    bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü samudayasacca¤ca
nåppajjati, maggasacca¤ca na nirujjhati. Yassa và pana maggasaccaü na nirujjhati tassa
samudayasaccaü nåppajjatãti: taõhàya uppàdakkhaõe tesaü maggasaccaü na nirujjhati, no
ca tesaü samudayasaccaü nåppajjati. Maggavippayuttacittassa bhaïgakkhaõe,
taõhàvippayuttacittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
maggasacca¤ca na nirujjhati samudayasacca¤ca nåppajjati. (Paccanãkapuggala)

7. Yattha dukkhasaccaü nuppajjati -pe- (paccanãkaokàsa)

8. Yassa yattha dukkhasaccaü nuppajjati -pe(paccanãkapuggalokàsa)

(Yassakampi yassa yatthakampi sadisaü. Yassa yatthake1 nirodhasamàpannànanti na
kàtabbaü. )

Paccuppannavàro. 


9. Yassa dukkhasaccaü uppajjittha tassa samudayasaccaü nirujjhitthàti: àmantà. Yassa và
pana samudayasaccaü -pe àmantà. (Anulomapuggala)

(Atãtà pucchà yathà uppàdavàre vibhattà, evaü uppàdanirodhavàrepi anulomampi
paccanãkampi vibhajitabbaü. )

Atãtavàro. 

1. Yassayatthakepi - machasaü. 


[BJT Page 530] [\x 530/]     

10. Yassa dukkhasaccaü uppajjissati tassa samudayasaccaü nirujjhissatãti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tesaü dukkhasaccaü uppajjissati, no ca tesaü samudayasaccaü nirujjhissati. Itaresaü tesaü
dukkhasacca¤ca uppajjissati, samudayasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana samudayasaccaü
-pe- àmantà. 

Yassa dukkhasaccaü uppajjissati tassa maggasaccaü nirujjhissatãti: aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü
dukkhasaccaü uppajjissati, no ca tesaü maggasaccaü nirujjhissati. Aggamaggassa
uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti, ye ca¤¤e maggaü
pañilabhissanti tesaü dukkhasacca¤ca uppajjissati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và
pana maggasaccaü -pe àmantà. [PTS Page 219] [\q 219/]      

11. Yassa samudayasaccaü uppajjissati tassa maggasaccaü nirujjhissatãti: ye puthujjanà
maggaü na pañilabhissanti tesaü samudayasaccaü uppajjissati, no ca tesaü maggasaccaü
nirujjhissati. Ye maggaü pañilabhissanti tesaü samudayasacca¤ca uppajjissati, maggasacca¤ca
nirujjhissati. Yassa và pana maggasaccaü nirujjhissati tassa samudayasaccaü uppajjissatã'ti:
aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti, tesaü
maggasaccaü nirujjhissati, no ca tesaü samudayasaccaü uppajjissati. Ye maggaü
pañilabhissanti tesaü maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca uppajjissati.
(Anulomapuggala)

12. Yattha dukkhasaccaü uppajjissati -pe- (anulomaokàsa)
13. Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjissati tassa tattha samudayasaccaü nirujjhissatãti:
aggamaggasamaïgãnaü, arahantànaü, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha dukkhasaccaü uppajjissati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü
nirujjhissati. Itaresaü catuvokàrànaü pa¤cavokàrànaü tesaü tattha dukkhasacca¤ca
uppajjissati, samudayasacca¤ca nirujjhissati. (Anulomapuggalokàsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaü. ) 

[BJT Page 532] [\x 532/]     

14. Yassa dukkhasaccaü nåppajjissati tassa samudayasaccaü nirujjhissatãti: àmantà, yassa và
pana samudayasaccaü na nirujjhissati tassa dukkhasaccaü nåppajjissatãti:
aggamaggasamaïgãnaü arahantànaü yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti
tesaü samudayasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü dukkhasaccaü nåppajjissati.
Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü samudayasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca
nåppajjissati. 

Yassa dukkhasaccaü nåppajjissati tassa maggasaccaü na nirujjhissatãti àmantà. Yassa và pana
maggasaccaü na nirujjhissati tassa dukkhasaccaü nåppajjissatãti: aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü maggasaccaü
na nirujjhissati, no ca [PTS Page 220] [\q 220/]      tesaü dukkhasaccaü nåppajjissati.
Pacchimacittasamaïgãni tesaü maggasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nåppajjissati. 

15. Yassa samudayasaccaü nåppajjissati tassa maggasaccaü na nirujjhissatãti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tesaü samudayasaccaü
nåppajjissati, no ca tesaü maggasaccaü na nirujkùissati. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe,
arahantànaü tesaü samudayasacca¤ca nåppajjissati, maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa và
pana maggasaccaü na nirujjhissati tassa samudayasaccaü nåppajjissatãti: ye puthujjanà
maggaü na pañilabhissanti tesaü maggasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü samudayasaccaü
nåppajjissati. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü tesaü maggasacca¤ca na
nirujjhissati, samudayasacca¤ca nuppajjissati. (Paccanãkapuggala)

16. Yattha dukkhasaccaü nåppajjissati -pe- (paccanãkaokàsa)

17. Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjissati -pe(paccanãkapuggalokàsa)

(Yassakampi yassa yatthakampi sadisaü, samudayasaccaü maggasaccaü nànàkaraõaü
aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha maggasacca¤ca na
nirujjhissati samudayasacca¤ca nåppajjissati)

Anàgatavàro. 


[BJT Page 534] [\x 534/]     

18. Yassa dukkhasaccaü uppajjati tassa samudayasaccaü nirujjhitthàti: àmantà. Yassa và pana
-pe(anulomapuggala)

(Paccuppannà atãtà pucchà uppàdavàrepi uppàdanirodhavàrepi yassakampi yatthakampi
yassayatthakampi anulomampi paccanikampi sadisaü. Asammohantena vibhajitabbà. )

Paccuppannàtãtavàro. 

19. Yassa dukkhasaccaü uppajjati tassa samudayasaccaü nirujjhissatãti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe, arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü dukkhasaccaü uppajjati, no ca tesaü
samudayasaccaü nirujjhissati. Itaresaü upapajjantànaü pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü
dukkhasacca¤ca uppajjati. Samudayasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana samudayasaccaü
nirujjhissati tassa dukkhasaccaü uppajjatã'ti: sabbesaü cavantànaü pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe [PTS Page 221] [\q 221/]     
tesaü samudayasaccaü nirujjhissati, no ca tesaü dukkhasaccaü uppajjati. Sabbesaü
upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü samudayasacca¤ca nirujjhissati,
dukkhasacca¤ca uppajjati. 

Yassa dukkhasaccaü uppajjati tassa maggasaccaü nirujjhissatãti: arahantànaü, cittassa
uppàdakkhaõe, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü, pavatte
cittassa uppàdakkhaõe tesaü dukkhasaccaü uppajjati, no ca tesaü maggasaccaü nirujjhissati.
Aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa
cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü, pavatte
cittassa uppàdakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa
và pana maggasaccaü nirujjhissati tassa dukkhasaccaü uppajjatã'ti: aggamaggassa
bhaïgakkhaõe1 yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
bhaïgakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü cavantànaü pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü maggasaccaü
nirujjhissati, no ca tesaü dukkhanaccaü uppajjati. Aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa
cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e
maggaü pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe tesaü
maggasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

1. Aggamaggassa bhaïgakkhaõehi marammachaññhasaïgãtipiñake natthi. 


[BJT Page 536] [\x 536/]     

20. Yassa samudayasaccaü uppajjati tassa maggasaccaü nirujjhissatãti: ye puthujjanà maggaü
na pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü samudayasaccaü uppajjati, no ca
tesaü maggasaccaü nirujjhissati. Ye maggaü pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe
tesaü samudayasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana maggasaccaü
nirujjhissati tassa samudayasaccaü uppajjatã'ti: aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa
anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe1, ye ca¤¤e maggaü
pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü maggasaccaü nirujjhissati, no ca tesaü
samudayasaccaü uppajjati. Ye maggaü pañilabhissanti [PTS Page 222] [\q 222/]      tesaü
taõhàya uppàdakkhaõe tesaü maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca uppajjati.
(Anulomapuggala)

21. Yattha dukkhasaccaü uppajjati -pe- (anulomaokàsa)

22. Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjati tassa tattha samudayasaccaü nirujjhissatãti:
aggamaggassa uppàdakkhaõe, arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti, tassa cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü
tesaü tattha dukkhasaccaü -pe- itaresaü catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü, pavatte
cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, samudayasacca¤ca
nirujjhissati. Yassa và pana yattha samudayasaccaü nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaü
uppajjatã'ti: catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe
maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü tattha samudayasaccaü nirujjhissati, no ca
tesaü tattha dukkhasaccaü uppajjati. Catuvokàraü pa¤cavokàraü upapajjantànaü pavatte
cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha samudayasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca
uppajjati. 

1. Tassa cittassa uppàdakkhaõeti marammachaññhasaïgãtipiñake natthi. 


[BJT Page 538] [\x 538/]     

Yassa yattha dukkhasaccaü uppajjati tassa tattha maggasaccaü nirujjhissatãti: arahantànaü
cittassa uppàdakkhaõe, àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü
upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha
dukkhasaccaü uppajjati, no ca tesaü tattha maggasaccaü nirujjhissati. Aggamaggassa
uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha dukkhasacca¤ca uppajjati, maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và
pana yattha maggasaccaü nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaü uppajjatã'ti: aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
bhaïgakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü tattha maggasaccaü
nirujjhissati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü uppajjati. Aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa
cittassa anantarà aggamaggaü [PTS Page 223] [\q 223/]      pañilabhissanti tassa cittassa
uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü, pavatte cittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha maggasacca¤ca nirujjhissati, dukkhasacca¤ca uppajjati. 

23. Yassa yattha samudayasaccaü uppajjati tassa tattha maggasaccaü nirujjhissatãti:
àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü
tattha samudayasaccaü uppajjati, no ca tesaü tattha maggasaccaü nirujjhissati. Ye maggaü
pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü tattha samudayasacca¤ca uppajjati,
maggasacca¤ca nirujjhissati. Yassa và pana yattha maggasaccaü nirujjhissati tassa tattha
samudayasaccaü uppajjatã'ti: aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà
aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti.
Tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne tesaü tattha maggasaccaü
nirujjhissati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü uppajjati. Ye maggaü pañilabhissanti tesaü
taõhàya uppàdakkhaõe, tesaü tattha maggasacca¤ca nirujjhissati, samudayasacca¤ca
uppajjati. (Anulomapuggalokàsa) 

[BJT Page 540] [\x 540/]     

24. Yassa dukkhasaccaü nåppajjati tassa samudayasaccaü na nirujjhissatãti: sabbesaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe
tesaü dukkhasaccaü nåppajjati, no ca tesaü samudayasaccaü na nirujjhissati. Aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe aggamaggassa ca phalassa ca
uppàdakkhaõe tesaü dukkhasacca¤ca nåppajjati, samudayasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa
và pana samudayasaccaü na nirujjhissati tassa dukkhasaccaü nåppajjatãti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe, arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe tesaü samudayasaccaü na nirujjhissati, no ca
tesaü dukkhasaccaü nuppajjati. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, aharahantànaü cittassa
bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
bhaïgakkhaõe, aråpe aggamaggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü samudayasacca¤ca
na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nåppajjati. 

Yassa dukkhasaccaü nåppajjati tassa maggasaccaü na nirujjhissatãti: [PTS Page 224] [\q
224/]      maggassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa
cittassa bhaïgakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü dukkhasaccaü
nåppajjati, no ca tesaü maggasaccaü na nirujjhissati. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe,
arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü
cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe
tesaü dukkhasacca¤ca nåppajjati. Maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa và pana
maggasaccaü na nirujjhissati tassa dukkhasaccaü nåppajjatãti: arahantànaü cittassa
uppàdakkhaõe, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü upapajjantànaü, pavatte
cittassa uppàdakkhaõe tesaü maggasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü dukkhasaccaü
nåppajjani. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, ye ca
puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe,
aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü maggasacca¤ca na nirujjhissati,
dukkhasacca¤ca nåppajjati. 


[BJT Page 542] [\x 542/]     

25. Yassa samudayasaccaü nåppajjati tassa magsaccaü na nirujjhissatãti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe,
taõhàvippayuttacitte vattamàne, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
samudayasaccaü nåppajjani, no ca tesaü maggasaccaü na nirujjhissati. Aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya
bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü samudayasacca¤ca nåppajjati, maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa và pana
maggasaccaü na nirujjhissati tassa samudayasaccaü nåppajjatãti: ye puthujjanà maggaü na
pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü maggasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü
samudayasaccaü nåppajjati. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, ye ca puthujjanà
maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe, [PTS Page 225] [\q 225/]     
taõhàvippayuttacitte vattamàne nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
maggasacca¤ca na nirujjhissati, samudayasacca¤ca nåppajjati. (Paccanãkapuggala)

26. Yattha dukkhasaccaü nåppajjati -pe- (paccanãkaokàsa)

27. Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjati tassa tattha samudayasaccaü na nirujjhissatãti:
catuvokàrà pa¤cavokàrà cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca
phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjati, no ca tesaü tattha
samudayasaccaü na nirujjhissati. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa
bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü
tattha dukkhasacca¤ca nåppajjati, samudayasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa và pana yattha
samudayasaccaü na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaü nåppajjatãti: aggamaggassa
uppàdakkhaõe, arahantànaü cittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha
samudayasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjati. Aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü
pañilabhissanti tassa cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe,
asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca na nirujjhissati, dukkhasacca¤ca
nåppajjati. 


[BJT Page 544] [\x 544/]     

Yassa yattha dukkhasaccaü nåppajjati tassa tattha maggasaccaü na nirujjhissatãti: maggassa
bhaïgakkhaõe1, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa cittassa
bhaïgakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa
bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe tesaü tattha dukkhasaccaü
nåppajjati, no ca tesaü tattha maggasaccaü na nirujjhissati. Aggamaggassa [PTS Page 226]
[\q 226/]      bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, àpàyikànaü2, ye ca
puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe,
aråpe maggassa ca phalassa ca uppàdakkhaõe, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha
dukkhasacca¤ca nåppajjati, maggasacca¤ca na nirujjhissati. Yassa và pana yattha
maggasaccaü na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaü nåppajjatãti: arahantànaü cittassa
uppàdakkhaõe, àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü
upapajjantànaü, pavatte cittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattaü upapajjantànaü tesaü tattha
maggasaccaü na nirujjhissati no ca tesaü tattha dukkhasaccaü nåppajjati. Aggamaggassa
bhaïgakkhaõe, arahantànaü cittassa bhaïgakkhaõe, àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü
na pañilabhissanti tesaü cavantànaü, pavatte cittassa bhaïgakkhaõe, aråpe maggassa ca
phalassa ca uppàdakkhaõe, asa¤¤asattà cavantànaü tesaü tattha maggasacca¤ca na
nirujjhissati, dukkhasacca¤ca nåppajjati. 

28. Yassa yattha samudayasaccaü nåppajjati tassa tattha maggasaccaü na nirujjhissatãti:
aggamaggassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà aggamaggaü pañilabhissanti tassa
cittassa uppàdakkhaõe, ye ca¤¤e maggaü pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe,
taõhàvippayuttacitte vattamàne tesaü tattha samudayasaccaü nåppajjati, no ca tesaü tattha
maggasaccaü na nirujjhissati. Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, àpàyikànaü, ye ca
puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte
vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha samudayasacca¤ca nåppajjati, maggasacca¤ca na
nirujjhissati. 

1. Maggassa bhaïgakkhaõeti maramma chaññhasaïgãtipiñake na dissate. 
2. âpàyikànanti padaü muddita sãhaëapotthake sa dissate. 

[BJT Page 546] [\x 546/]     

Yassa và pana yattha maggasaccaü na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaü nåppajjatãti:
àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti tesaü taõhàya uppàdakkhaõe tesaü
tattha maggasaccaü na nirujjhissati, no ca tesaü tattha samudayasaccaü nuppajjati.
Aggamaggassa bhaïgakkhaõe, arahantànaü, àpàyikànaü, ye ca puthujjanà maggaü na
pañilabhissanti tesaü taõhàya bhaïgakkhaõe, taõhàvippayuttacitte vattamàne,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha maggasacca¤ca na nirujjhissati, samudayasacca¤ca nåppajjati.
[PTS Page 227] [\q 227/]      (paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannànàgatavàro. 


29. Yassa dukkhasaccaü upapajjittha tassa samudayasaccaü nirujjhissatãti: 

(Yathà nirodhavàre atãtà anàgatà pucchà anulomampi paccanãkampi vibhattà, evaü
uppàdanirodhavàrepi asammohantena vibhajitabbaü. )

Uppàdanirodhavàro niññhito. 

Pavattivàro niññhito. 


[BJT Page 548] [\x 548/]     

Pari¤¤àvàro

30. Yo dukkhasaccaü parijànàti, so samudayasaccaü pajahatãti: àmantà. Yo và pana
samudayasaccaü pajahati, so dukkha saccaü parijànàtãti: àmantà. 

Yo dukkhasaccaü na parijànàti so samudayasaccaü na pajahatãti: àmantà. Yo và pana
samudayasaccaü na pajahati so dukkhasaccaü na parijànàtãti: àmantà. 

Paccuppannavàro. 


31. Yo dukkhasaccaü parijànittha so samudayasaccaü pajahitthàti: àmantà. Yo và pana
samudayasaccaü pajahittha so dukkhasaccaü parijànitthàti: àmantà. 

Yo dukkhasaccaü na parijànittha so samudayasacacaü na pajahitthàti: àmantà. Yo và pana
samudayasaccaü na pajahittha so dukkhasaccaü na parijànitthàti: àmantà. 

Atãtavàro. 


32. Yo dukkhasaccaü parijànissati so samudayasaccaü pajahissatãti: àmantà. Yo và pana
samudayasaccaü pajahissati so dukkhasaccaü parijànissatãti: àmantà. 

Yo dukkhasaccaü na parijànissati so samudayasaccaü na pajahissatãti: àmantà. Yo và pana
samudayasaccaü na pajahissati so dukkhasaccaü na parijànissatãti: àmantà. 

Anàgatavàro. 


[BJT Page 550] [\x 550/]     

33. Yo dukkhasaccaü parijànàti so samudayasaccaü pajahitthàti: no. Yo và pana
samudayasaccaü pajahittha so dukkhasaccaü parijànàtãti: no

Yo dukkhasaccaü na parijànàti so samudayasaccaü na pajahitthàti: arahà dukkhasaccaü na
parijànàti, no ca samudayasaccaü na parahittha. Aggamaggasamaïgi¤ca arahanta¤ca
ñhapetvà avasesà puggalà dukkhasacca¤ca na parijànanti, samudayasacca¤ca na parahittha.
Yo và pana samudayasaccaü na pajahittha so dukkhasaccaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã samudayasaccaü na pajahittha, no ca dukkhasaccaü na parijànàti.
Aggamaggasamaïgi¤ca arahanta¤ca ñhapetvà avasesà puggalà samudayasacca¤ca na
pajahittha, dukkhasacca¤ca na parijànanti. [PTS Page 228] [\q 228/]      

Paccuppannàtãtavàro. 


34. Yo dukkhasaccaü parijànàti so samudayasaccaü pajahissatãti no. Yo và pana
samudayasaccaü pajahissati so dukkhasaccaü parijànàtãti: no. 

Yo dukkhasaccaü na parijànàti so samudayasaccaü na pajahissatãti: ye maggaü
pañilabhissanti te dukkhasaccaü na parijànanti, no ca samudayasaccaü na pajahissanti.
Arahà, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti te dukkhasacca¤ca na parijànanti,
samudayasacca¤ca na pajahissanti, yo và pana samudayasaccaü na pajahissati so
dukkhasaccaü na parijànàtãti: aggamaggasamaïgã samudayasaccaü na pajahissati, no ca
dukkhasaccaü na parijànàti. Arahà, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti te
samudayasacca¤ca na pajahissanti, dukkhasacca¤ca na parijànanti. 

Paccuppannàgatavàro. 

[BJT Page 552] [\x 552/]     

35. Yo dukkhasaccaü parijànittha so samudayasaccaü pajahissatãti: no. Yo và pana
samudayasaccaü pajahissati so dukkhasaccaü parijànitthàti: no. 

Yo dukkhasaccaü na parijànittha so samudayasacacaü na pajahissatãti: ye maggaü
pañilabhissanti te dukkhasaccaü na parijànittha, no ca te samudayasaccaü na pajahissanti.
Aggamaggasamaïgã, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti te dukkhasacca¤ca na
parijànittha, samudayasacca¤ca na pajahissanti. Yo và pana samudayasaccaü na pajahissati
so dukkhasaccaü na parijànitthàti, arahà samudayasaccaü na pajahissati, no ca dukkhasaccaü
na parijànittha. Aggamaggasamaïgã, ye ca puthujjanà maggaü na pañilabhissanti te
samudayasacca¤ca na pajahissanti, dukkhasacca¤ca na parijànittha. 

Atãtànàgatavàro. 

Pari¤¤àvàro niññhito. 

Saccayamakaü niññhitaü. 

[PTS Page 229] [\q 229/]     
[BJT Vol Yam 2] [\z Yam /] [\w II /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]      
Abhidhammapiñake

Yamakappakaraõaü

Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa

6. Saïkhàrayamakaü

1. Pa¤¤atti uddesavàro. 

Tayo saïkhàrà: - kàyasaïkhàro, vacãsaïkhàro, cittasaïkhàroti. Assàsapassàsà kàyasaïkhàro,
vitakkavicàrà vacãsaïkhàro, sa¤¤à ca vedanà ca
Vedanà ca cittasaïkhàro, ñhapetvà vitakkavicàre sabbepi cittasampayuttakà dhammà
cittasaïkhàro. 
1. Kàyo kàyasaïkhàro, kàyasaïkhàro kà 2. Vacã vacãsaïkhàro, vacãsaïkhàro vacã. 
3. Cittaü cittasaïkhàro, cittasaïkhàro cittaü (anulomaü). 
4. Na kàyo na kàyasaïkhàro, na kàyasaïkhàro na kàyo. 
5. Na vacã na vacãsaïkhàro, na vacãsaïkhàro na vacã. 
6. Na cittaü na cittasaïkhàro, na cittasaïkhàro na cittaü(paccanikaü). 

Padasodhanavàro. 

7. Kàyo kàyasaïkhàro, saïkhàrà vacãsaïkhàro. 
8. Kàyo kàyasaükhàro, saïkhàrà cittasaïkhàro. 
9. Vacã vacãsaïkhàro, saïkhàrà kàyasaïkhàro. 

[BJT Page 04] [\x   4/]     

10. Vacã vacãsaïkhàro, saïkhàrà cittasaïkhàro. 
11. Cittaü cittasaïkhàro, saïkhàrà kàyasaïkhàro. 
12. Cittaü cittasaïkhàro. Saïkhàrà vacãsaïkhàro )anulomaü). 
13. Na kàyo na kàyasaïkhàro, na saïkhàrà na vacãsaïkhàro. 
14. Na kàyo na kàyasaïkhàro, na saïkhàrà na citta saïkhàro. 
15. Na vacã na vacãsaïkhàro, na saïkhàrà na kàyasaïkhàro. 
16. Na vacã na vacãsaïkhàro, na saïkhàrà na cittasaïkhàro. 
17. Na cittaü na cittasaïkhàro, na saïkhàrà na kàyasaïkhàro. 

19. Kàyasaïkhàro vacãsaïkhàro, vacãsaïkhàro kàyasaïkhàro. 
20. Kàyasaïkhàro cittasaïkhàro, cittasaïkhàro kàyasaïkhàro. 
21. Vacãsaïkhàro cittasaïkhàro, cittasaïkhàro vacãsaükhàro
[PTS Page 230] [\q 230/]      (anulomaü). 
22. Na kàyasaïkhàro na vacãsaïkhàro, na vacãsaïkhàro na kàyasaïkhàro. 
23. Na kàyasaïkhàro na cittasaïkhàro, na cittasaükhàro na
Kàyasaïkhàro. 
24. Na vacãsaïkhàro na cittasaïkhàro, na cittasaïkhàro na vacãsaïkhàro
(Paccanãkaü). 

Suddhasaïkhàravàro. 

Paõaõattiuddesavàro niññhito. 

[BJT Page 06] [\x   6/]     

2. Paõõatti niddesavàro. 

1. Kàyo kàyasaïkhàroti: no. Kàyasaükhàro kàyoti: no. 

2. Vacã vacisaükhàroti: no. Vacãsaükhàro vacãti: no. 

3. Cittaü cittasaïkhàroti: no. Cittasaükhàro cittanti: no. (Anulomaü). 

4. Na kàyo na kàyasaïkhàroti: kàyasaïkhàroti: kàyasaïkhàro na kàyo, kàyasaïkhàro.
Kàya¤ca kàyasaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva kàyo, na ca kàyasaïkhàro. Na
kàyasaïkhàro na kàyoti: kàyo na kàyasaïkhàro, kàyo. Kàya¤ca kàyasaïkhàra¤ca ñhapetvà
avasesà na ceva kàyo na ca kàyasaïkhàro. 

5. Na vacã na vacãsaïkhàroti: vacãsaïkhàro na vacã, vacã saïkhàro. Vacã¤ca
vacãsaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva vacã. Na ca vacãsaïkhàro. Na vacãsaïkhàro
navacãti: vacã na vacã saïkhàro, vacã. Vaci¤ca vacãsaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva
vacã na ca vacãsaïkhàro. 

6. Na cittaü na cittasaïkhàroti: cittasaïkhàro na cittaü. Cittasaïkhàro. Citta¤ca
cittasaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva cittaü, na ca cittasaïkhàro. Na cittasaïkhàro na
cittanti: cittaü na cittasaïkhàro, cittaü. Citta¤ca cittasaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva
cittaü, na ca cittasaïkhàro. (Paccanikaü)

Padasodhanavàro. 

7. Kàyo kàyasaïkhàroti: no. Saïkhàrà vacãsaïkharoti: vacãsaïkhàro saïkhàroceva
vacãsaïkhàro ca. Avasesà saïkhàrà saükhàrà, na vacãsaïkhàro1

1. Avasesà saïkhàrà na vacãsaïkhàro. -Machasaü. 

[BJT Page 08] [\x   8/]     

8. Kàyo kàya saïkhàroti: no. Saïkhàrà kàyasaïkhàroti: cittasaïkhàro saïkhàro ceva
cittasaïkhàro ca. Avasesà saïkhàrà saïkhàrà, na cittasaïkhàro. 

9. Vacã saïkhà ràti: no. Saïkhàrà kàyasaïkhàroti: kàyasaïkhàro saïkhàro ceva kàyasaïkhàro
ca. Avasesà saïkhàrà saïkhàrà, na kàyasaïkhàro. . 

10. Vacã vacãskhàroti: no. Saïkhàrà cittasaïkhàroti: cittasaïkhàro saïkhàro ceva cittasaïkhàro
ca. Avasesà saïkhàrà saïkhàrà, na cittasaïkhàro. 

11. Cittaü citta saïkhàroti: no. Saïkhàrà kàyasaïkhàroti: kàyasaïkhàro saïkhàro ceva
kàyasaïkhàro ca. Avasesà saïkhàrà saïkhàrà, na kàyasaïkhàro. 

12. Cittaü citta saïkhàroti: [PTS Page 231] [\q 231/]      no. Saïkhàrà vacãsaïkhàroti:
vacãsaïkhàro saïkhàro ceva vacãsaïkhàro ca. Avasesà saïkhàrà saïkhàrà, na vacãsaïkhàro.
(Anulomaü)

13. Na kàyo kàya saïkhàroti: kàyasaïkhàro na kàyo. Kàyasaïkhàro. Kàya¤ca
kàyasaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva kàyo na ca kàyasaïkhàro. Na saïkhàrà na
vacãsaïkhàroti àmantà. 

14. Na kàyo na kàyasaïkhàroti: kàyasaïkhàro na kàyo. Kàyasaïkhàro. Kàya¤ca
kàyasaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva kàyo, na ca kàyasaïkhàro. Na saïkhàrà na
cittasaïkhàroti: àmantà. 

15. Na vacã na vacãsaïkhàroti: vacãsaïkhàro na vacã, vacã saïkhàro. Vacã¤ca
vacãsaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva vacã, na vacãsaïkhàro. Na saïkhàrà na kàya
saïkhàroti: àmantà. 
[BJT Page 10] [\x  10/]     

16. Na vacã na vacã saïkhàroti: vacã saïkhàro na vaci, vacã saïkhàro. Vaci¤ca
vacãsaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva vacã, na ca vacãsaïkhàro. Na saïkhàrà na
cittasaïkhàroti: àmantà. 
17. Na cãttaü na cãtta saïkhàroti: cãtta saïkhàro na cittaü, cãtta saïkhàro. Citta¤ca
cãttasaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva cãttaü, na ca cãttasaïkhàro. Na saïkhàrà na
kàyasaïkhàroti: àmantà. 

18. Na cãttaü na cãtta saïkhàroti: cãtta saïkhàro na cittaü, cãtta saïkhàro. Citta¤ca
cãttasaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva cãttaü, na ca cãttasaïkhàro. Na saïkhàrà na
vacãsaïkhàroti: àmantà (paccanikaü) 

Padasodhana målavakkavàro. 

19. Kàyasaïkhàro vacisaükhàroti: no. Vacãsaïkhàro kàyasaïkhàroti: no. 

20. Kàyasaïkhàro cittasaïkhàroti: no. Cittasaïkhàro kàyasaükhàroti: no. 

21. Vacãsaïkhàro cittasaïkhàroti: no. Cittasaïkhàro vacãsaïkhàroti: no. (Anulomaü)

22. Na kàyasaïkhàro na vacãsaïkhàroti: vacãsaïkhàro na kàyasaïkhàro, vacãsaïkhàro.
Kàyasaïkhàra¤ca vacãsaükhàra¤ca ñhapevà avasesà na ceva kàyasaïkhàro, na ca
vacãsaïkhàro. Na vacãsaïkhàro na kayasaükhàroti: kàyasaïkhàro na vacãsaükhàro,
kàyasaïkhàro. Vacãsaükhàra¤ca kàyasaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva vacãsaïkhàro.
Na ca kàyasaïkhàro. 

23. Na kàyasaïkhàro na cittasaïkhàroti: cittasaïkhàro na kàyasaïkhàro, cittasaïkhàro.
Kàyasaïkhàra¤ca cittasaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva kàyasaïkhàro, na ca
cittasaïkhàro. Na cittasaïkhàro na kàyasaïkhàroti: kàyasaïkhàro na cittasaïkhàro,
kàyasaïkhàro. Cittasaïkhàra¤ca kàyasaïkàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva cittasaïkhàro, na
ca kàyasaïkhàro. 

[BJT Page 12.] [\x 12/]      

24. Na vacãsaïkhàro na cittasaïkhàroti: cittasaïkhàro na vacisaükhàro, cittasaïkhàro.
Vacãsaïkhàra¤ca cittasaïkàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva vacãsaïkhàro, 
Na ca cittasaïkhàro. Na cittasaïkhàro na vacãsaïkhàroti: vacãsaïkhàro na cittasaïkhàro.
Vacãsaïkhàro. Cittasaïkhàra¤ca vacãsaïkhàra¤ca ñhapetvà avasesà na ceva cittasaïkhàro. Na
ca vacãsaïkhàro. (Paccanikaü)

Suddhasaïkhàravàro. 

Paõõattiniddesavàro niññhito. [PTS Page 232] [\q 232/]      

[BJT Page 14.] [\x 14/]      

1 Yassa kàyasaïkhàro uppajjati tassa vacãsaïkhàro uppajjatã'ti: vinà vitakkavicàrehi
assàsapassàsànaü uppàdakkhaõo tesaü kàyasaïkhàro uppajjati, no ca tesaü vacisaïkhàre
uppajjati. Pañhamajjhànaü samàpannànaü kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe
tesaü kàyasaükhàro ca uppajjati. Vacãsaïkhàro ca uppajjati. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro uppajjati tassa kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: vinà assàsapassàsehi
vitakkavicàrànaü uppàdakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro uppajjati, no ca tesaü kàyasaïkhàro
uppajjati. Pañhamajjhànaü samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe
tesaü vacãsaïkhàro ca uppajjati, kàyasaïkhàro ca uppajjati. 

2. Yassa kàyasaïkhàro uppajjati tassa cittasaïkhàro uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro uppajjati tassa kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: vinà assàsapassàsehi
cittassa uppàdakkhaõe tesaü cittasaïkhàro uppajjati, no ca tesaü kàyasaïkhàro uppajjati.
Assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü cittasaïkhàro ca uppajjati, kàyasaïkhàro ca uppajjati. 

3. Yassa vacãsaïkhàro uppajjati tassa cittasaïkhàro uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro uppajjati tassa vacãsaïkhàro uppajjatã'ti: vinà vitakkavicàrehi
cittassa uppàdakkhaõe tesaü cittasaïkhàro uppajjati, no ca tesaü vacãsaïkhàro uppajjati.
Citakkavicàrànaü uppàdakkhaõe tesaü cittasaïkhàro ca uppajjati, vacãsaïkhàro ca uppajjati.
(Anulomapuggalaü)

4. Yattha kàyasaïkhàro uppajjati tattha vacãsaïkhàro uppajjatã'ti: dutiyajjhàne tatiyajjhàne
tattha kàyasaïkhàro uppajjati, no ca tattha vacãsaïkhàro uppajjati. Pañhamajjhàne
kàmàvacare tattha kàyasaïkhàro ca uppajjati, vacãsaïkhàro ca uppajjati. 

Yattha và pana vacãsaïkhàro uppajjati tattha kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: råpàvacare
aråpàvacare tattha vacãsaïkhàro uppajjati, no ca tattha kàyasaïkhàro uppajjati.
Pañhamajjhàne kàmàvacare tattha vacãsaïkhàro ca uppajjati, kàyasaïkhàro ca uppajjati. 

[BJT Page 16] [\x  16/]     

5. Yattha kàyasaïkhàro uppajjati tattha cittasaïkhàro uppajjatã'ti: àmantà. 

Yattha và pana cittasaïkhàro uppajjati tattha kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: catutthajjhàne
råpàvacare aråpàvacare tattha cittasaïkhàro uppajjati, no ca tattha kàyasaïkhàro uppajjati.
Pañhamajjhàne dutiyajjhàne tatiyajjhàne kàmàvacare tattha cittasaïkhàro ca uppajjati.
Kàyasaïkhàro ca uppajjati. 

6. Yattha vacãsaïkhàro uppajjati tattha cittasaïkhàro uppajjatã'ti: [PTS Page 233] [\q 233/] 
    àmantà. 

Yattha và pana cittasaïkhàro uppajjati tattha vacãsaïkhàro uppajjatiti: dutiyajjhàne
tatiyajjhàne catutthajjhàne tattha cittasaïkhàro uppajjati, no ca tattha vacãsaïkhàro uppajjati.
Pañhamajjhàne kàmàvacare råpàvacare aråpàvacare tatattha cittasaïkhàro ca uppajjati,
vacãsaïkhàro ca uppajjati. (Anuloma okàsa)

7-9 Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjati -peanulomapuggalokàsa

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaü)

10. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjati tassa vacãsaïkhàro nåppajjatãti: vinà assàsapassà sehi
vitakkavicàrànaü uppàdakkhaõe tesaü kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü vacãsaïkhàro
nåppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe vinà assàsapassàsehi avitakka avicàracittassa
uppàdakkhaõe nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü kàyasaïkhàroca nåppajjati,
vacãsaïkhàro ca nåppajjati. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro nåppajjati tassa kàyasaïkhàro nåppajjatãti: vinà vitakkavicàrehi
assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü kàyasaïkhàro
nåppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe vinà assàsapassàsehi avitakkaavicàracittassa
uppàdakkhaõe nirodhasamàpattànaü asa¤¤asattànaü tesaü vacãsaïkhà ro ca nåppajjati,
kàyasaïkhàro ca nåppajjati. 

[BJT Page 18] [\x  18/]     

11. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjati tassa cittasaïkhàro nåppajjatãti: vinà assàsapassà sehi
cittassa uppàdakkhaõe tesaü kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü cittasaïkhàro nåppajjati.
Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü kàyasaïkhàro
ca nåppajjati, cittasaïkhàro ca nåppajjati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nåppajjati tassa kàyasaïkhàro nåppajjatãti: àmantà. 

12. Yassa vacãsaïkhàro nåppajjati tassa cittasaïkhàro nåppajjatãti: vinà vitakkavicàrehi
cittassa uppàdakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü cittasaïkhàro nåppajjati.
Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe nirodhasamàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü vacãsaïkhàro
ca nåppajjati, cittasaïkhàro ca nåppajjati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nåppajjati tassa vacãsaïkhàro nåppajjatãti: àmantà.
(Paccanãkapuggala)

13. Yattha kàyasaïkhàro nåppajjati tattha vacãsaïkhàro nåppajjatãti: råpàvacare aråpàvacare
tattha kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tattha vacãsaïkhàro nåppajjati. Catutthajjhàne
asa¤¤asatte tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjati, vacãsaïkhàro ca nåppajjati. 

Yattha và pana vacãsaïkhàro nåppajjati tattha kàyasaïkhàro nåppajjatãti: dutiyajjhàne
tatiyajjhàne tattha vacãsaïkhàro nåppajjati, no ca tattha kàyasaïkhàro nåppajjati.
Catutthajjhàne asa¤¤asatte tattha vacãsaïkhàre ca nåppajjati, kàyasaïkhàro ca nåppajjati. 

14. Yattha kàyasaïkhàro nåppajjati tattha cittasaïkhàro nåppajjatãti: catutthajjhàne,
råpàvacare aråpàvacare tattha kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tattha cittasaïkhàro nåppajjati.
Asa¤¤asatte [PTS Page 234] [\q 234/]      tatathe kàyasaïkhàro ca nåppajjati, cittasaïkhàro
ca nåppajjati. 

Yattha và pana -pe- àmantà. 

15. Yattha vacãsaïkhàro nåppajjati tattha cittasaïkhàro nåppajjatãti: datuyajjhàne tatayajjhàne
catutthajjhàne tattha vacãsaïkhàro nåppajjati, no ca tattha cittasaïkhàro nåppajjati.
Asa¤¤asatte tattha vacãsaïkhàro ca nåppajjati, cittasaïkhàro ca nåppajjati. 

Yattha và pana -pe- àmantà. (Paccanãkaokàsa)

[BJT Page 20] [\x  20/]     

16-18. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjati tassa tatthevacãsaïkhàro nåppajjatãti: vinà
assàsapassàsehi citakkavicàrànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca
tesaü tattha vacãsaïkhàro nåppajjati. Sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe vinà assàsapassàsehi
avitakkaavicàracittassa uppàdakkhaõe asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca
nåppajjati, vacãsaïkhàro ca nåppajjati. 

Yassa và pana yattha -pe- àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaü vitthàretabbaü. Yassayatthake
nirodhasamàpannànanti na labbhati. )

Paccuppannavàro. 

19. Yassa kàyasaïkhàro uppajjittha tassa vacãsaïkhàro uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro -pe-àmantà. 

20. Yassa kàyasaïkhàro uppajjittha tassa cittasaïkhàro uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro -pe- àmantà. 

21. Yassa vacãsaïkhàro uppajjittha tassa cittasaïkhàro uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana -pe- àmantà. (Anulomapuggala)

22-24. Yattha kàyasaïkhàre uppajjittha -pe-(anulomaokàsa)

(Yatthakampi sabbattha ekasadisaü)

[BJT Page 22.] [\x 22/]      

25. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjittha tassa tattha vacãsaïkhàro uppajjitthàti;
dutiyajjdhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro uppajjittha, noca
tesaü tattha vacãsaïkhàro uppajjittha. Pañhamajjhànaü samàpannànaü, kàmàvacarànaü tesaü
tattha kàyasaïkhàro ca uppajjittha, vacãsaïkhàro ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro uppajjittha tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjitthàti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro uppajjittha, no ca tesaü tattha
kàyasaïkhàro uppajjittha. Pañhamajjhànaü samàpannàü kàmàvacarànaü tesaü tattha
vacãsaïkhàro ca uppajjittha, kàyasaïkhàro ca uppajjittha. 

26. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjittha tassa tattha cittasaïkhàro uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha citasaïkhàro uppajjittha tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjitthàti:
catutthajjhànaü samàpannànaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha cittasaïkhàro
uppajjittha, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro uppajjittha. [PTS Page 235] [\q 235/]     
pañhamajjhànaü dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü kàmàvacarànaü tesaü tattha
cittasaïkhàro ca uppajjittha, kàyasaïkhàro ca uppajjittha. 

27. Yassa yattha vacãsaïkhàro uppajjittha tassa tattha cittasaïkhàro uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro uppajjittha tassa tattha vacãsaïkhàro uppajjitthàti:
datuyajjhànaü tatiyajjhànaü catutthajjhànaü samàpannànaü, suddhàvàsànaü datuye citte
vattamàno tesaü tattha cittasaïkhàro uppajjittha, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro uppajjittha.
Pañhamajjhànaü samàpannànaü kàmàvacarànaü itaresaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü
tesaü tattha cittasaïkhàro ca uppajjittha, vacãsaïkhàro ca uppajjittha. (Anulomapuggalokàsa)

28. Yassa kàyasaïkhàre nåppajjittha tassa vacãsaïkhàro nåppajjitthàti: natthi. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro nåppajjittha tassa kàyasaïkhàro nåppajjitthàti: natthi. 

[BJT Page 24] [\x  24/]     

29. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjittha tassa cittasaïkhàro nåppajjitthàti: nattha. 

Yassa và pana -pe- natthi. 

30. Yassa vacãsaïkhàro nåppajjittha tassa cittasaïkhàro nåppajjitthàti: natthi. 

Yassa và pana -pe- natthi. (Paccanãkapuggala)

31-33. Yattha kàyasaïkhàro nåppajjittha -pe- (paccanãkaokàsa)

34. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjittha tassa tattha vacãsaïkhàro nåppajjitthàti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro nåppajjittha, no ca tesaü tattha
vacãsaïkhàro nåppajjittha. Catutthajjhànaü samàpannànaü, suddhàvàsànaü dutiye citte
vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjittha vacãsaïkhàro ca
nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro nappajjittha tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjitthàti:
dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro nåppajjittha, no ca
tesaü tattha kàyasaïkhàro nåppajjittha. Catutthajjhànaü samàpannànaü suddhàvàsànaü
dutiye citte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü tattha vacã saïkhàro ca nåppajjittha,
kàyasaïkhàro ca nåppajjittha. 

35. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjittha tassa tattha cittasaïkhàro nåppajjitthàti:
catutthajjhànaü samàpannànaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro
nåppajjittha. No ca tesaü tattha cittasaïkhàro nåppajjittha. Suddhàvàsaü upapajjantànaü
asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjittha, cittasaïkhàro ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha -pe- àmantà. 

36. Yassa yattha vacãsaïkhàro nåppajjittha tassa tattha cittasaïkhàro nåppajjitthàti:
dutiyajjhànaü, tatiyajjhànaü, catutthajjhànaü samàpannànaü, suddhàvàsànaü dutiye citte
vattamàno tesaü tattha vacãsaïkhàro nåppajjittha, no ca tesaü tattha citta saïkhàro
nåppajjittha. Suddhàvàsaü upapajjantànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro ca
nåppajjittha, [PTS Page 236] [\q 236/]      cittasaïkhàro ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha -pe- àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Atãtavàro. 

[BJT Page 26] [\x  26/]     

37. Yassa kàyasaïkhàro uppajjissati tassa vacãsaïkhàro uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro uppajjissati tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjitthàti: yassa
cittassa anantarà kàmàvacarànaü paccimacittaü uppajjissati, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü
vacantànaü tesaü vacãsaïkhàro uppajjissati, no ca tesaü kàyasaïkhàro uppajjissati. Itaresaü
tesaü vacãsaïkhàro ca uppajjissati, kàyasaïkhàro ca uppajjissati. 

38. Yassa kàyasaïkhàro uppajjissati tassa cittasaïkhàro uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro uppajjissati tassa kàyasaïkhàro uppajjissatã'ti: yassa cittassa
anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü uppajjissati, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü
vacantànaü tesaü cittasaïkhàro uppajjissati, no ca tesaü kàyasaïkhàro uppajjissati. Itaresaü
tesaü cittasaïkhàro ca uppajjissati, kàyasaïkhàro ca uppajjissati. 

39. Yassa vacãsaïkhàro uppajjissati tassa cittasaïkhàro uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro uppajjissati tassa vacãsaïkhàro uppajjitthàti: yassa cittassa
anantarà avitakkaavicàraü pacchimacitta uppajjissati tesaü cittasaïkhàro uppajjissati, no ca
tesaü vacãsaïkhàro uppajjissati. Itaresaü tesaü cittasaïkhàro ca uppajjissati, vacãsaïkhàro ca
uppajjissati. (Anulomapuggala)

40-42. Yattha yasaïkhàro uppajjissati -pe- (anuloma okàsa)
[BJT Page 28] [\x  28/]     

43. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjissati tassa tattha vacãsaïkhàro uppajjissatã'ti:
dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro uppajjissati, no ca
tesaü tattha vacãsaïkhàro uppajjissati. Pañhamajjhànaü samàpannànaükàmàvacarànaü seü
tattha kàyasaïkhàro ca uppajjissati, vacãsaïkhàro ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro uppajjissati tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjissatã'ti:
yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü uppajjissati, råpàvacarànaü
aråpàvacarànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro uppajjissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro
upajjissati. Pañhamajjhànaü samàpannànaü itaresaü kàmàvarànaü tesaü tattha vacãsaükhàro
ca uppajjissati, kàyasaïkhàro ca uppajjissati. 

44. Yassa yattha kàyasaïkhàro appajjissati tassa tattha cittasaïkhàro uppajjissatã'ti: [PTS Page
237] [\q 237/]      àmantà. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro uppajjissati tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjissatã'ti:
yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü uppajjissati, catutthajjhànaü
samàpannànaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha cittasaïkhàro uppajjissati, no ca
tesaü tattha kàyasaïkhàro uppajjissati. Pañhamajjhànaü dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü
samàpannànaü itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha cittasaïkhàro ca uppajjissati,
kàyasaïkhàro ca uppajjissati. 

45. Yassa yattha vacãsaïkhàro uppajjissati tassa tattha cittasaïkhàro uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro uppajjissati tassa tattha vacãsaïkhàro uppajjissatã'ti:
yassa cittassa anantarà avitakka avicàraü pacchimacittaü uppajjissati, dutiyajjhànaü
tatiyajjhànaü catutthajjhànaü samàpannànaü tesaü tattha cittasaïkhàro uppajjissati, no ca
tesaü tattha vacãsaïkhàro uppajjissati, pañhamajjhànaü samàpannànaü kàmàvacarànaü
itaresaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha cittasaïkhàro ca uppajjissati,
vacãsaïkhàro ca uppajjissati. (Anulomapuggalokàsa)

[BJT Page 30] [\x  30/]     

46. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjiyassati tassa vacãsaïkhàro nåppajjissatãti: yassa cittassa
anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü uppajjissati, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, tesaü
cavantànaü tesaü kàyasaïkhàro nåppajjissati, no ca tesaü vacãsaïkhàro nåppajjissati.
Pacchimacittasamaïgãnaü yassa cittassa anantarà avitakka avicàraü pacchimacittaü
uppajjissati tesaü kàyasaïkhàro ca nåppajjissati, vacãsaïkhàro ca nåppajjissati. 

Yassa và pana -pe- àmantà. 

47. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjiyassati tassa citatasaïkhàro nåppajjissatãti: yassa cittassa
anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü uppajjissati, råpàvacare aråpàvacare
pacchimabhavikànaü ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü upapajjitvà parinibbàyissanti, tesaü
cavantànaü tesaü kàyasaïkhàro nåppajjissati, no ca tesaü cittasaïkhàro nåppajjissati.
Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü kàyasaïkhàro ca nåppajjissati, cittasaïkhàro ca nåppajjissati. 


48. Yassa vacãsaïkhàro nåppajjiyassati tassa cittasaïkhàro nåppajjissatãti: yassa cittassa
anantarà avitakkaavicàraü pacchimacittaü uppajjissati tesaü vacãsaïkhàro nåppajjissati, no
ca tesaü vacãsaïkhàro nåppajjissati. Pacchimacittasamaïgãnaü yassa cittassa anantarà
avitakka avicàraü pacchimacittaü uppajjissati tesaü kàyasaïkhàro ca nåppajjissati,
vacãsaïkhàro ca [PTS Page 238] [\q 238/]      nåppajjissati. 

Yassa và pana -pe- àmantà. (Paccanãkapuggala)

49-51. Yattha kàyasaïkhàro nåppajjissati -pe(paccanãkaokàsa)

52. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjiyassati tassa tassa vacãsaïkhàro nåppajjissatãti: yassa cittassa
anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü uppajjissati, råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü
tattha kàyasaïkhàro nåppajjissati, no ca tesaü vacãsaïkhàro nåppajjissati, catutthajjhànaü
samàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjissati, vacãsaïkhàro ca
nåssappajjiti. 

[BJT Page 32] [\x  32/]     

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro nåppajjissati tassa tattha kàyasaïkhàro nåppajjissatãti:
dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro nåppajjissati, no ca
tesaü tattha kàyasaïkhàro nåppajjissati. Pacchimacittasamaïgãnaü yassa cittassa anantarà
avitakkaavicàraü pacchimacittaü uppajjissati, catutthajjhànaü samàpannànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha vacãsaïkhàro ca nåppajjissati, kàyasaïkhàro ca nåppajjissati. 

53. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjissati tassa tattha cittasaïkhàro nåppajjissatãti: yassa
cittassa anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü uppajjissati, catutthajjhànaü samàpannànaü
rupàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro nåppajjissati. No ca tesaü tattha
cittasaïkhàro nåppajjissati. Pacchimacittasamaïgãnaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
kàyasaïkhàro ca nåppajjissati, cittasaïkhàro ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha -pe- àmantà. 

54. Yassa yattha vacãsaïkhàro nåppajjissati tassa tattha cittasaïkhàro nåppajjissatãti: yassa
cittassa anantarà avitakkaavicàraü pacchimacittaü uppajjissati, dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü
catutthajjhànaü samàpannànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro nåppajjissati, no ca tesaü tattha
cittasaïkhàro nåppajjissati. Pacchimacittasamaïginaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha
vacãsaïkhàro ca nåppajjissati, cittasaïkhàro ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha -pe- àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Anàgatavàro. 

55. Yassa kàyasaïkhàro uppajjati tassa vacãsaïkhàro uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro uppajjittha tassa kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: sabbesaücittassa
ïgakkhaõe vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü vacãsaïkhàro uppajjittha, [PTS Page 239] [\q 239/]      no ca tesaü
kàyasaïkhàro uppajjati. Assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro ca uppajjittha,
kàyasaïkhàro ca uppajjati. 

[BJT Page 34] [\x  34/]     

56. Yassa kàyasaïkhàro uppajjati tassa cittasaïkhàro uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro uppajjittha tassa kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü cittasaïkhàro uppajjittha, no ca tesaü kàyasaïkhàro uppajjati.
Assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü cittasaïkhàro ca uppajjittha, kàyasaïkhàro ca
uppajjati. 

57. Yassa vacãsaïkhàro uppajjati tassa cittasaïkhàro uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro uppajjittha tassa vacãsaïkhàro uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe vinà vitakkavicàrehi cittassa uppàdakkhaõe nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü cittasaïkhàro uppajjittha, no ca tesaü vacãsaïkhàro uppajjati.
Vitakkavicàrànaü uppàdakkhaõe tesaü cittasaïkhàro ca uppajjittha, vacãsaïkhàro ca
uppajjati. (Anulomapuggala) 
58-60. Yattha kàyasaïkhàro uppajjati -pe- (anulomaokàsa)

61. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjiti tassa tattha vacãsaïkhàro uppajjitthàta: dutiyajjhànaü
tatiyajjhànaü samàpannànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha kàyasaïkhàro
uppajjati, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro uppajjittha. Pañhamajjhànaü samàpannànaü,
kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha kàyasaïkhàro ca uppajjati,
vacãsaïkhàro ca uppajjittha. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro uppajjittha tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjatã'ti:
pañhamajjhànaü samàpannànaü kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe, tesaü yeva
vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha
vacãsaïkhàro uppajjittha, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro upjjjati. Pañhamajjhànaü
samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha vacãsaïkhàro
ca uppajjittha, kàyasaükhàro ca uppajjati. 

[BJT Page 36] [\x  36/]     
62. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjati tassa tattha cittasaïkhàro uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro uppajjittha tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
cittasaïkhàro uppajjittha, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro uppajjati. Assàsapassàsànaü
uppàdakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro ca uppajjittha, kàyasaïkhàro ca uppajjati. 

63. Yassa yattha vacãsaïkhàro uppajjati tassa tattha cittasaïkhàro uppajjitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro uppajjittha tassa tattha vacãsaïkhàro uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, vinà [PTS Page 240] [\q 240/]      vitakkavicàrehi cittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro uppajjittha, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro
uppajjati, vitakkavicàrànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro ca uppajjittha,
vacãsaïkhàro ca uppajjati. (Anulomapuggalokàsa)

64. Yassa kàyasaïro nåppajjati tassa vacãsaïkhàro nåppajjitthàti: uppajjittha. 

Yassa và pana vacãsaïkhàre nåppajjittha tassa kàyasaïkhàro nåppajjatãti: natthi. 

65. Yassa kàyasaïkhàre nåppajjati tassa cittasaïkhàro nåppajjitthàti: uppajjittha. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nåppajjittha tassa kàyasaïkhàro nåppajjatãti: natthi. 

66. Yassa vacãsaïkhàro nåppajjati tassa cittasaïkhàro nåppajjitthàti: uppajjittha. 

Yassa và pana -pe- natthi. (Paccanãkapugga)

67-69, Yattha kàyasaïkhàro nåppajjati -pe- (paccanãkaokàsa)

[BJT Page 38] [\x  38/]     

70. Yassa yattha kàyasaükhàro nåppajjatã tassa tattha vacãsaïkhàro nåppajjitthàti:
pañhamajjhànaü samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe, tesaü
yeva vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü
tattha kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro nåppajjittha. Dutiyajjhànaü
tatiyajjhànaü samàpannànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe, tesaü yeva vinà
assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, catutthajjhànaü samàpannànaü suddhàvàsànaü
dutiye citte vattamàne, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjati, vacisaükhàro
ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro nåppajjittha tassa tattha kàyasaïkhàro nåppajjatãti:
dutiyajjdhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü
tatthavacãsaïkhàro nåppajjittha, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro nåppajjati. Dutiyajjhànaü
tatiyajjhànaü samàpannànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe, tesaü yeva vinà
assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, catutthajjhànaü samàpannànaü, suddhàvàsànaü
dutiye citte vattamàno, asa¤¤asattànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro canåppajjittha,
kàyasaïkhàro ca nåppajjati. 

71. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjati tassa tattha cittasaïkhàro nåppajjitthàti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü tattha cittasaïkhàro nåppajjittha.
Suddhàvàsaüupapajjantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjati,
cittasaïkhàro ca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nåppajjittha tassa tattha kàyasaïkhàro nåppajjatãti:
àmantà. 

72. Yassa yattha vacãsaïkhàro nåppajjati tassa tattha cittasaükhàro nåppajjitthàti: [PTS Page
241] [\q 241/]      sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, vinà vitakkavicàrehi cittassa
uppàdakkhaõe, tesaü tattha vacãsaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü tattha cittasaïkhàro
nåppajjittha. Suddhàvàsaü upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro ca
nåppajjati, cittasaïkhàroca nåppajjittha. 

Yassa và pana yattha -pe- àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannàtãtavàro. 

[BJT Page 40] [\x  40/]     

73. Yassa kàyasaïkhàro uppajjati tassa vacãsaïkhàro uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro uppajjissati tassa kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü vacãsaïkhàro uppajjissati, no ca tesaükàyasaïkhàro uppajjati.
Assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro ca uppajjissati, kàyasaïkhàro ca
uppajjati. 

74. Yassa kàyasaïkhàro uppajjati tassa cittasaïkhàro uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro uppajjissati tassa kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü cittasaïkhàro uppajjissati, no ca tesaükàyasaïkhàro uppajjati.
Assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü cittasaïkhàro ca uppajjissati, kàyasaïkhàro ca
uppajjati. 

75. Yassa vacãsaïkhàro uppajjissati tassa cittasaïkhàro uppajjissatãti:
savitakkasavicàrapacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro uppajjissati, no ca
tesaü cittasaïkhàro uppajjissati. Itaresaü vitakkavicàrànaü uppàdakkhaõe tesaü
vacãsaïkhàro ca uppajjati, cittasaïkhàro ca uppajjissati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro uppajjissati tassa vacãsaïkhàro uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakaõe, vinà vitakkavicàrehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü cittasaïkhàro uppajjissati, no ca tesaü vacãsaïkhàro uppajjati.
Vitakkavicàrànaü uppàdakkhaõe tesaü cittasaïkhàro ca uppajjissati, vacãsaïkhàro ca
uppajjati. (Anulomapuggala)
76-78. Yattha kàyasaïkhàro uppajjati -pe- (anulomaokàsa)

79. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjati tassa tattha vacãsaïkhàro uppajjissatã'ti:
dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha
kàyasaïkhàro uppajjati, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro uppajjissati. Pañhamajjhànaü
samàpannànaü kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha kàyasaïkhàro
ca uppajjati, vacãsaïkhàro ca uppajjissati. 

[BJT Page 42] [\x  42/]     

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro uppajjissati, tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjatã'ti:
pañhamajjhànaü samàpannànaü kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe, tesaü
yevavinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü
tattha vacãsaïkhàro uppajjissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro uppajjati. Pañhamajjhànaü
samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha vacãsaïkhàro
ca uppajjissati, kàyasaïkhàro ca uppajjati. 

80. Yassa yattha kàyasaükhàro uppajjati tassa tattha cittasaïkhàro uppajjissatã'ti: àmantà. 

Yassa và [PTS Page 242] [\q 242/]      pana yattha cittasaïkhàro uppajjissati tassa tattha
kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa
uppàdakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàru uppajjissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro
uppajjati. Assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro ca uppajjissati,
kàyasaïkhàro ca uppajjati. 

81. Yassa yattha vacãsaïkhàro uppajjati, tassa tattha cittasaïkhàro uppajjissatã'ti:
savitakkasavicàra pacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha vacãsaïkhàro uppajjati, no ca
tesaü tattha cittasaïkhàro uppajjissati. Itaresaü vitakkavicàrànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha
vacãsaïkhàro ca uppajjati. Cittasaïkhàro ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro uppajjissati tassa tattha vacãsaïkhàro uppajjatã'ti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, vinà vitakkavicàrehi cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
cittasaïkhàro uppajjissati, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro uppajjati. Vitakkavicàrànaü
uppàdakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro ca uppajjissati, vacãsaïkhàro ca uppajjati.
(Anulomapuggalokàya)

82. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjati tassa vacãsaïkhàro nåppajjissatãti: sabbesaü
cittassabhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü vacã saïkhàro nåppajjissati.
Pacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü pacchimacittaü
uppajjissati, tesaü kàyasaïkhàro ca nåppajjati, vacãsaïkhàro ca nåppajjissati. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro nåppajjissati tassa kàyasaïkhàro nåppajjissatãti: àmantà. 

[BJT Page 44] [\x  44/]     

83. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjati tassa cittasaïkhàro nåppajjissatãti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü cittasaïkhàro nåppajjissati.
Pacchimacittasamaïgãnaü tesaü kàyasaïkhàro ca nåppajjati, cittasaïkhàro ca nåppajjissati. 

Yassa và pana -pe- àmantà. 

84. Yassa vacãsaïkhàro nåppajjati, tassa cittasaïkhàro nåppajjissatãti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, vinà vitakkavicàrehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü vacãsaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü cittasaïkhàro nåppajjissati.
Savitakkasavicàra pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, avitakkaavicàrapacchimacittassa
uppàdakkhaõe1 tesaü vacãsaïkhàro ca nåppajjati, cittasaïkhàro ca nåppajjissati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nåppajjissati tassa vacãsaïkhàro nåppajjatãti:
savitakkasavicàrapacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü [PTS Page 243] [\q 243/]     
cittasaïkhàro nåppajjissati, no ca tesaü vacãsaïkhàro nåppajjati.
Savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe, avitakkaavicàra pacchimacittassa
uppàdakkhaõe1 tesaü cittasaïkhàro ca nåppajjissati, vacãsaïkhàro ca nåppajjati.
(Paccanãkapuggala)

85-87. Yattha kàyasaïkhàro nåppajjati -pe- (paccanãkaokàsa)

88. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjati tassa tattha vacãsaïkhàro nåppajjissatãti:
pañhamajjhànaü samàpannànaü kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe, tesaü yeva
vinà assàsassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha
kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro nåppajjissati.
Pacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà avitakka avicàraü pacchimacittaü
uppajjissati, dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe,
tesaü yeva vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, catutthajjhànaü samàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjati, vacãsaïkhàro ca nåppajjissati. 

1. Avitakka avicàra pacchimacittasamaïgãnaü, machasaü. 

[BJT Page 46] [\x  46/]     

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro nåppajjissati tassa tattha kàyasaïkhàro nåppajjatãti:
dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü
tatthavacãsaïkhàro nåppajjissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro nåppajjati.
Paccimacittasamaïgãnaü yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü pacchimacittaü
uppajjissati, dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü assàsapassàsehi cittassa
uppàdakkhaõe, catutthajjhànaü samàpannànaü asa¤¤¤asattànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro
ca nåppajjissati, kàyasaïkhàro ca nåppajjati. 

89. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjati tassa tattha cittasaïkhàro nåppajjissatãti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü tattha cittasaïkhàro nåppajjissati.
Pacchimacittasamaïgãnaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjati,
cittasaïkhàro ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nåppajjissati tassa tattha kàyasaïkhàro nåppajjatãti:
àmantà. 

90. Yassa yattha vacãsaïkhàro nåppajjati tassa tattha cittasaïkhàro nåppajjissatãti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe vinà vitakkavicàrehi cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
vacãsaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü tattha cittasaïkhàro nåppajjissati. Savitakkasavicàra
pacchimavittassa [PTS Page 244] [\q 244/]      bhaïgakkhaõe avitakka avicàra
pacchimacittassa uppàdakkhaõe asa¤¤asattànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro ca nåppajjati,
cittasaïkhàro ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nåppajjissati tassa tattha vacãsaïkhàro nåppajjatãti:
savitakkasavicàrapacchimacittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro nåppajjissati, no
ca tesaü tattha vacãsaïkhàro nåppajjati. Savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe,
avitakkaavicàrapacchimacittassa uppàdakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha cittasaïkhàro
ca nåppajjissati, vacãsaïkhàro ca nåppajjati. (Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannànàgatavàro. 

[BJT Page 48] [\x  48/]     

91. Yassa kàyasaïkhàro uppajjittha, tassa vacãsaïkhàro uppajjissatã'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü pacchimacittaü
uppajjissati tesaü kàyasaïkhàro uppajjittha, no ca tesaü vacãsaïkhàro uppajjissati.
Itaresaütesaü kàyasaïkhàro ca uppajjittha, vacãsaïkhàro ca uppajjissati. 

Yassa và pana -pe- àmantà. 

92. Yassa kàyasaïkhàro uppajjittha tassa cittasaïkhàro uppajjissatã'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü tesaü kàyasaïkhàro uppajjittha, no ca tesaü cittasaïkhàro
uppajjissati. Itaresaü tesaü kàyasaïkhàro ca uppajjittha, cittasaïkhàro ca uppajjissita. 

Yassa và pana -pe- àmantà. 

93. Yassa vacãsaïkhàro uppajjittha tassa cittasaïkhàro uppajjissatã'ti:
pacchimacittasamaïgãnaü tesaü vacãsaïkhàro uppajjittha, no ca tesaü cittasaïkhàro
uppajjissati. Itaresaü tesaü vacãsaïkhàro ca uppajjittha, cittasaïkhàro ca uppajjissati. 

Yassa và pana -pe- àmantà. (Anulomapuggala)

94-96. Yattha kàyasaïkhàro uppajjittha -pe(anulomaokàsa)

97. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjittha tassa tattha vacãsaïkhàro uppajjissatã'ti:
kàmàvacare pacchimacittasamaïgãnaü dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü tesaü
tattha kàyasaïkhàro uppajjittha, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro uppajjissati.
Pañhamajjhànaü samàpannà naü itarosaü kàmàvacarànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca
uppajjittha, vacãsaïkhàro ca uppajjissati. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro uppajjissati tassa tattha kàyasaükhàro uppajjitthàti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü [PTS Page 245] [\q 245/]      tattha vacãsaïkhàro
uppajjissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro uppajjittha. Pañhamajjhànaü samàpannànaü
kàmàvacarànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro ca uppajjissati, kàyasaïkhàro ca uppajjittha. 

[BJT Page 50] [\x  50/]     

98. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjittha tassa tattha cittasaïkhàro uppajjissatã'ti:
kàmàvacare pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha kàyasaïkhàru uppajjittha, no ca tesaü
tattha cittasaïkhàro uppajjissati. Pañhamajjhànaü dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü,
itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca uppajjittha, cittasaïkhàro ca
uppajjissati. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro uppajjissati, tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjitthàti:
catutthajjaddhànaü samàpannànaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha cittasaïkhàro
uppajjissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro uppajjittha. Pañhamajjhànaü dutiyajjhànaü
tatiyajjhànaü samàpannànaü kàmàvacarànaü tesaü tattha cittasaïkhàro ca uppajjissati,
kàyasaïkhàro ca uppajjittha. 

99. Yassa yattha vacãsaïkhàro uppajjittha tassa tattha cittasaïkhàro uppajissatãti:
savitakkasavicàrabhumiyaü pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha vacãsaïkhàro uppajjittha,
no ca tesaü tattha cittasaïkhàro uppajjissati, itaresaü savitakkasavicàrabhumiyaü tesaü tattha
vacãsaïkhàro ca uppajjittha, cittasaïkhàro ca uppajjissati. 

Yasasa và pana yattha cittasaïkhàro uppajjissati tassa tattha vacãsaïkhàro uppajjitthàti:
avitakka avicàrabhumiyaü tesaü tattha cittasaïkhàro uppajjissati, no ca tesaü tattha
vacãsaïkhàro uppajjittha, savitakkasavicàrabhumiyaü tesaü tattha cittasaïkhàro ca
uppajjissati, vacãsaïkhàro ca uppajjittha. (Anulomapuggalokàsa)

100. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjittha tassa vacãsaïkhàro nåppajjissatãti: natthi. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro nåppajjissati tassa kàyasaïkhàro nåppajjitthàti: uppajjittha. 

101. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjittha tassa cittasaïkhàro nåppajjissatãti: natthi. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nåppajjissati tassa kàyasaïkhàro nåppajjitthàti: uppajjittha. 

[BJT Page 52.] [\x 52/]      

102. Yassa vacãsaïkhàro nåppajjittha tassa cittasaïkhàro nåppajjissatãti: natthã. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nåppajjissati tassa vacãsaïkhàro nåppajjitthàti: uppajjittha.
(Paccanãkapuggala)

103-105. Yattha kàyasaïkhàro nåppajjittha -pe(paccanãkaokàsa)

106. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjittha tassa tattha vacãsaïkhàro nåppajjissatãti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro nåppajjittha, no ca tesaü tattha
vacãsaïkhàro nåppajjissati. Råpàvacare, aråpàvacare savitakkasavicàrapacchimacittassa
bhaïgakkhaõe, avitakkaavicàra pacchimacittasamaïgãnaü1, yassa cittassa anantarà avitakka
avicàraü pacchimacittaü2 uppajjissati, catutthajjhànaü samàpannànaü, asa¤¤asattànaü [PTS
Page 246] [\q 246/]      tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjittha, vacãsaïkhàroca
nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro nåppajjissati tassa tattha kàyasaïkhàro nåppajjitthàti:
kàmàvacare pacchimacittasamaïgãnaü, dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü tesaü
tattha vacãsaïkhàro nåppajjissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro nåppajjittha. Råpàvacare
aråpàvacare savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe, avitakkaavicàra
pacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü pacchimacittaü
uppajjissati, catutthajjhànaü samàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro ca
nåppajjissati, kàyasaïkhàro ca nåppajjittha. 

107. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjittha tassa tattha cittasaïkhàro nåppajjissatãti:
catutthajjhànaü samàpannànaü råpàvacarànaü arupàvacarànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro
nåppajjittha, no ca tesaü tattha cittasaïkhàro nåppajjissati. Råpàvacare aråpàvacare
pacchimacittasamaïgãnaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjittha,
cittasaïkhàro ca nåppajjissati. 

1. Råpàvacare aråpàvacare pacchimacittasamaïgãnaü -machaùaü 2. Avitakka avicàra
pacchimacittaü-[pts.] 

[BJT Page 54] [\x  54/]     

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nåppajjissati, tassa tattha kàyasaïkhàro nåppajjitthàti:
kàmàvacare pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha cittasaïkhàro nåppajjissati, no ca tesaü
tattha kàyasaïkhàro nåppajjittha. Råpàvacare, aråpàvacare pacchimacittasamaïgãnaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha cittasaïkhàro ca nåppajjissati, kàyasaïkhàro ca nåppajjittha. 

108. Yassa yattha vacãsaïkhàro nåppajjittha tassa tattha cittasaïkhàro nåppajjissatãti.
Avitakkaavicàrabhumiyaü tesaü tattha vacãsaïkhàro nåppajjittha, no ca tesaü tattha
cittasaïkhàro nåppajjissati. Avitakkaavicàrabhumiyaü pacchimacittasamaïgãnaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro ca nåppajjittha, cittasaïkhàro ca nåppajjissati. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nåppajjissati tassa tattha vacãsaïkhàro nåppajjitthàti:
savitakkasavicàrabhumiyaü pacchimacittasamaïgãnaü tesaü tattha vacãsaïkhàro nåppajjittha,
avitakka avicàrabhumiyaü pacchimacittasamaïgãnaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
cittasaïkhàro ca nåppajjissati, vacãsaïkhàro ca nåppajjittha. (Paccanãkapuggalokàsa)

Atãtànàgatavàro. 

Appàdavàro niññhito. [PTS Page 247] [\q 247/]      

[BJT Page 56] [\x  56/]     

Pavattinirodhavàro. 

1. Yassa kàyasaïkhàro nirujjhati tassa vacãsaïkhàro nirujjdhatãti: vinà vitakkavicàrehi
assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe tesaü kàyasaïkhàro nirujjhati, no ca tesaü vacãsaïkhàro
nirujjhati. Pañhamajjhànaü samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe
tesaü kàyasaïkhàro ca nirujjhati, vacãsaïkhàro ca nirujjhati. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro nirujjhati tassa kàyasaïkhàro nirujjdhatãti: vinà assàsapassàsehi
vitakkavicàrànaü bhaïgakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro nirujjhati, no ca tesaü kàsaïkhàro
nirujjhati. Pañhamajjhànaü samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe
tesaü vacãsaïkhàro ca nirujjhati, kàyasaïkhàro ca nirujjhati. 

2. Yassa kàyasaïkhàro nirujjhati tassa cittasaïkhàro nirujjhatãti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nirujjhati tassa kàyasaïkhàro nirujjhatãti: vinà assàsapassàsehi
cittassa bhaïgakkhaõe tesaü cittasaïkhàro nirujjhati, no ca tesaü kàyasaïkhàro nirujjhati.
Assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe tesaü cittasaïkhàro ca nirujjhati, kàyasaïkhàro ca nirujjhati. 

3. Yassa vacãsaïkhàro nirujjhati tassa cittasaïkhàro nirujjhatãti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nirujjhati tassa vacãsaïkhàro nirujjhatãti: vinà vitakkavicàrehi
cittassa bhaïgakkhaõe tesaü cittasaïkhàro nirujkkhati, no ca tesaü vacãsaïkhàro nirujjhati.
Vitakkavicàrànaü bhaïgakkhaõe tesaü cittasaïkhàro ca nirujjhati, vacãsaïkhàro ca nirujjhati.
(Anulomapuggala) 

4-6. Yattha kàyasaïkhàro nirujjhati tattha vacãsaïkhàro nirujjhatãti: dutiyajjhàne tatiyajjhàne
tattha kàyasaïkhàro nirujjhati, no ca tattha vacãsaïkhàro nirujjhati. -Pe(anulomaokàsa)

[BJT Page 58] [\x  58/]     

7-9. Yassa yattha kàyasaïkhàro nirujjhati tassa tattha vacãsaïkhàro nirujjhatãti: -pe-
(anulomapuggalokàsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaü)

10. Yassa kàyasaïkhàro na nirujjhati tassa vacãsaïkhàro na nirujjhatãti: vinà assàsapassàsehi
vitakkavicàrànaü bhaïgakkhaõe tesaü kàyasaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaü vacãsaïkhàro
na nirujjhati. Sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, vinà assàsapassàsehi avitakkaavicàracittassa
bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü kàyasaïkhàro ca na nirujjhati,
vacãsaïkhàro ca na nirujjhati. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro na nirujjhati tassa kàyasaïkhàro na nirujjhatãti: vinà
vitakkavicàrehi assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro na nirujjhati, no ca
tesaü kàyasaïkhàro na nirujjhati. [PTS Page 248] [\q 248/]      sabbesaü cittassa
uppàdakkhaõe, vinà assàsapassàsehi avitakkaavicàracittassa bhaïgakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü vacãsaïkhàro ca na nirujjhati, kàyasaïkhàro ca
na nirujjhati. 

11. Yassa kàyasaïkhàro na nirujjhati tassa cittasaïkhàro na nirujjhatãti: vinà assàsapassàsehi
cittassa bhaïgakkhaõe tesaü kàyasaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaü cittasaïkhàro na
nirujjhati. Sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
kàyasaïkhàro ca na nirujjhati cittasaïkhàro ca na nirujjhati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro -pe-àmantà. 

12. Yassa vacãsaïkhàro na nirujjhati, tassa cittasaïkhàro na nirujjhatãti: vinà vitakkavicàrehi
cittassa bhaïgakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaü cittasaïkhàro, na
nirujjhati. Sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
vacãsaïkhàro ca na nirujjhati cittasaïkhàro ca na nirujjhati. 

Yassa và pana -pe- àmantà, (paccanãkapuggala)

[BJT Page 60] [\x  60/]     

13-15. Yattha kàyasaïkhàro na nirujjhati -pe(paccanãkaokàsa)

16-18. Yassa yattha kàyasaïkhàro na nirujjhati tassa tattha vacãsaïkhàro na nirujjhatãti: vinà
assàsapassàsehi vitakkavicàrànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha kàyasaïkhàro na nirujjhati, no
ca tesaü tattha vacãsaïkhàro na nirujjhati. Sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, vinà
assàsapassàsehi avitakkaavicàra cittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
kàyasaïkhàro ca na nirujjhati, vacãsaïkhàro ca na nirujjhati. 

Yassa và pana yañhtha vacãsaïkhàro na nirujjhati -pe(paccanãkapuggalokàsa)

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaü vitthàretabbaü. Yassayatthake
'nirodhasamàpannànanti'na kàtabbaü)

Paccuppannavàro. 

19-36. Yassa kàyasaïkhàro nirujjhittha tassa vacãsaïkhàro nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana -pe- àmantà, (anulomapuggala)

(Yathà uppàdavàre atãtà pucchà yassakampi yassayatthakampi anulomampi paccanãyampi
vibhattaü evaü nàrodhavàrepi vibhajitabbaü. Natthinànàkaraõaü)

Atãtavàro. 

37. Yassa kàyasaïkhàro nirujjhissati tassa vacãsaïkhàro nirujkdissatãti: àmantà. 
Yassa và pana vacãsaïkhàro nirujjhissati tassa kàyasaïkhàro nirujjhissatãti: kàmàvacarànaü
pacchicittassa upàpàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà [PTS Page 249] [\q 249/]     
kàmàvacarànaü pacchimacittaü uppajjissati, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü ye
ca råpàvacaraüaråpàvacaraü uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü vacantànaü tesaü
vacãsaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü kàyasaïkhàro nirujjhissati. Itaresaü vacãsaïkhàro ca
nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca nirujjhissati. 

[BJT Page 62] [\x  62/]     

38. Yassa kàyasaïkhàro nirujjhissati tassa cittasaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nirujjhissati tassa kàyasaïkhàro nirujjhissatãti: kàmàvacarànaü
pacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü
uppajjissati, råpàvacare. Aråpàvacare pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü, aråpàvacaraü
uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü vacantànaü tesaü cittasaïkhàro nirujjhissati no ca tesaü
kàyasaïkhàro nirujjhissati. Itaresaü tesaü cittasaïkhàro ca nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca
nirujjhissati. 

39. Yassa vacãsaïkhàro nirujjhissati tassa cittasaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nirujjhissati tassa vacãsaïkhàro nirujjhissatãti:
avitakkaavicàrapacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü
pacchimacittaü uppajjissati tesaü cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü vacãsaïkhàro
nirujjhissati, itaresaü tesaü cittasaïkhàro ca nirujjhissati vacãsaïkhàro ca nirujjhissati.
(Anulàmapuggala)

40-42. Yattha kàyasaïkhàro nirujjhissati -pe(anulomaokàsa)

43. Yassa yattha kàyasaïkhàro nirujjhissati tassa vacãsaïkhàro nirujjhissatãti: dutiyajjhànaü,
tatiyajjhànaü samàpannànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü tattha
vacisaükhàro nirujjhissati. Pañhamajjhànaü samàpannànaü, kàmàvacarànaü tesaü tattha
kàyasaïkhàro ca nirujjhissati, vacãsaïkhàro ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro nirujjhissatãti:
kàmàvacarànaü pacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü
pacchimacittaü uppajjissati, råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro
nirujjhissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro nirujjhissati. Pañhamajjhànaü samàpannànaü
itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro ca nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca
nirujjhissati. 
[BJT Page 64] [\x  64/]     

44. Yassa yattha kàyasaïkhàro nirujjhissati tassa tattha cittasaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nirujjhissati, tassa tattha kàyasaïkhàro nirujjhissatãti:
kàmàvacarànaü pacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü
pacchimacittaü uppajjissati, catutthajjhànaü samàpannànaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü
tesaü tattha cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro nirujjhissati,
pañhamajjhànaü dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü, itaresaü kàmàvacarànaü tesaja
tattha cittasaïkhàro ca nirujjhissati. Kàyasaïkhàro ca nirujjhissati. [PTS Page 250] [\q 250/] 
    

45. Yassa yattha vacãsaïkhàro nirujjhissati tassa tattha cittasaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nirujjhissati, tassa tattha vacãsaïkhàro nirujjhissatãti:
avitakkaavicàrapacchima cittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü
pacchimacittaü uppajjissati, dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü catutthajjhànaü samàpannànaü tesaü
tattha cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro nirujjhissati.
Pañhamajjhànaü samàpannànaü kàmàvacarànaü itaresaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü
tesaü tattha cittasaïkhàro ca nirujjhissati, vacãsaïkhàro ca nirujjhissati.
(Anulomapuggalokàsa)

46. Yassa kàyasaïkhàro na nirujjhissati tassa vacãsaïkhàro na nirujjhissatãti: kàmàvacarànaü
pacchimacittassa uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü
uppajjissati, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü
uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü kàyasaïkhàro na nirujjhissati, no ca
tesaü vacãsaïkhàro na nirujjhissati, savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe
avitakkaavicàra pacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü
paccimacittaü uppajjissati tesaü kàyasaïkhàro ca na nirujjhissati, vacãsaïkhàro ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro -pe- àmantà. 

[BJT Page 66] [\x  66/]     

47. Yassa kàyasaïkhàro na nirujjhissati tassa cittasaïkhàro na nirujjhissatãti: kàmàvacarànaü
pacchimacittassa uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü
uppajjissati, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü, ye ca aråpàvacaraü aråpàvacaraü
uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü vacantànaü tesaü kàyasaïkhàro na nirujjhissati. No ca
tesaü cittasaïkhàro na nirujjhissati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü kàyasaïkhàro ca
na nirujjhissati, cittasaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro -pe- àmantà. 

48. Yassa vacãsaïkhàro na nirujjhissati tassa cittasaïkhàro na nirujjhissatãti:
avitakkaavicàrapacchimacittassa uppàdakkhaõe. Yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü
pacchimacittaü uppajjissati, tesaü vacãsaïkhàro na nirujjhissati, no ca tesaü cittasaïkhàro na
nirujjhissati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro ca na nirujjhissati,
cittasaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro -pe- àmantà. (Paccanãkapuggala)

49-51. Yattha kàyasaïkhàro na nirujjhissati -pe(paccanãkaokàsa)

52. Yassa yatthakàyasaïkhàro na nirujjhissati tassa tattha vacãsaïkhàro na nirujjhissatãti:
kàmàvacarànaü pacchimacittassa uppàdakkhaõe [PTS Page 251] [\q 251/]      yassa cittassa
anantarà kàmàvacarànaü pacchima cittaü uppajjissati, råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü
tatthakàyasaïkhàro nirujjhissati, ne ca tesaü tattha vacãsaïkhàro na nirujjhissati.
Savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe, avitakkaavicàrapacchimacittasamaïgãnaü,
yassa cittassa anantarà avitakka avicàraü pacchimacittaü uppajjissati, catutthajjhànaü
samàpannànaü asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca na nirujjhissati, vacãsaïkhàro ca
na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro na nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro na
nirujjhissatãti: dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro na
nirujjhissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro na nirujjhissati. Savitakkasavicàra
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, avitakkaavicàra pacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa
anantarà avitakkaavicàraü paccimacittaü uppajjissati, catutthajjhànaü samàpannànaü
asa¤¤asattànaütesaü tattha vacãsaïkhàro ca na nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca na nirujjhissati. 
[BJT Page 68] [\x  68/]     

53. Yassa yattha kàyasaïkhàro na nirujjhissati tassa tattha cittasaïkhàro na nirujjhissatãti:
kàmàvacarànaü pacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü
pacchimacittaü uppajjissati, catutthajjhànaü samàpannànaü, råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü
tesaü tattha kàyasaïkhàro na nirujjhissati. No ca tesaü tattha cittasaïkhàro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca na nirujjhissati,
cittasaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro na nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro na
nirujkdissatãti: àmantà. 

54. Yassa yattha vacãsaïkhàro na nirujjhissati tassa tattha cittasaïkhàro na nirujkdissatãti:
avitakkaavicàrapacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü
pacchimacittaü uppajjissati, dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü catutthajjhànaü samàpannanaü tesaü
tattha vacãsaïkhàro na nirujjhissati. No ca tesaü tattha cittasaïkhàro na nirujjhissati
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe asa¤¤asattànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro ca na nirujjhissati,
cittasaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha cattasaïkhàro na nirujjhissati tassa tattha vacãsaïkhàro na
nirujjhissatãti: àmantà, (paccanãpuggalokàsa)

Anàgatavàro. 

55. Yassa kàyasaïkhàro nirujjhati tassa vacãsaïkhàro nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro nirujjhittha tassa kàyasaïkhàro nirujjhatãti: sabbesaü cittassa
uppàdakkhaõe vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü vacãsaïkhàro nirujjhittha, no ca tesaükàyasaïkhàro nirujjhati.
Assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro ca nirujjhittha, kàyasaïkhàro ca
nirujjhati. [PTS Page 252] [\q 252/]      

[BJT Page 70] [\x  70/]     

56. Yassa kàyasaïkhàro nirujjhati tassa cittasaïkhàro nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nirujjhittha tassa kàyasaïkhàro nirujjhatãti: sabbesaü cittassa
uppàdakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü cittasaïkhàro nirujjhittha, no ca tesaü kàyasaïkhàro nirujjhati.
Assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe tesaü cittasaïkhàro ca nirujjhittha, kàyasaïkhàro ca
nirujjhati. 

57. Yassa vacãsaïkhàro nirujjhati tassa cittasaïkhàro nirujjhittàti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nirujjhittha tassa vacãsaïkhàro nirujjhatãti: sabbesaü cittassa
uppàdakkhaõe vinà vitakkavicàrehi cittassa bhaïgakkhaõe nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü cittasaïkhàro nirujjhittha, no ca tesaü vacãsaïkhàro nirujjhati.
Vitakkavicàrànaü bhaïgakkhaõe tesaü cittasaïkhàro ca nirujjhittha, vacãsaïkhàro ca
nirujjhati. (Anulomapuggala)

58-60. Yattha kàyasaïkhàro nirujjhati -pe- ( analomaokàsa)

61. Yassa ytha kàyasaïkhàro nirujjhati tassa tattha vacãsaïkhàro nirujjhitthàti: dutiyajjhànaü
tatiyajjdhànaü samàpannànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha kàyasaïkhàro
nirujjhati no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro nirujjhittha. Pañhamajjhànaü samàpannànaü
kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhane tesaü tattha kàyasaïkhàroca nirujjhati,
vacãsaïkhàro ca nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro nirujjhittha tassa tattha kàyasaïkhàro nirujjhatãti:
pañhamajjhànaü samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàpassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü yeva
vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe, råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha
vacãsaïkhàro nirujjhattha. No ca tesaü tattha kàya saïkàro nirujajjhati. Pañhamajjhànaü
samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe tesaü tatthavacãsaïkhàro
ca nirujjhittha, kàyasaïkhàro ca nirujjhati. 
[BJT Page 72.] [\x 72/]      

62. Yassa yattha kàyasaïkhàro nirujjhati tassa tattha cittasaïkhàro nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nirujjhittha tassa tattha kàyasaïkhàro nirujjhatãti:
sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
cittasaïkhàro nirujjhittha, no ca tesaü tattha kàyasaükhàro nirujjhati. Assàsapassàsànaü
bhaïgakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro ca nirujjhittha, kàyasaïkhàro ca nirujjhati. 

63. Yassa yattha vacãsaïkhàro nirujjhati tassa tattha cittasaïkhàro nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nirujjhittha tassa tattha vacãsaïkhàro nirujjhatãti:
sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, vinà citakkavicàrehi cittassa bhaïgakkhaõetesaü tattha
cittasaïkhàro nirujjhittha, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro nirujjhati. Vitakka vicàrànaü
bhaïgakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro ca nirujjhittha, vacãsaïkhàro ca nirujjhati.
(Anulomapuggalokàsa)

64. Yassa kàyasaïkhàro na nirujjhati tassa vacãsaïkhàro na nirujjhitthiti: nirujjhittha. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro na nirujjhitthi tassa kàyasaïkhàro na nirujjhatãti: natthi. 

65. Yassa kàyasaïkhàro na nirujjhati tassa cittasaïkhàro na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

Yassa và pana cittasaïkhàro na nirujjhittha tassa kàyasaïkhàro na nirujjhatãti: natthi. [PTS
Page 253] [\q 253/]      

66. Tassa vacãsaïkhàro na nirujjhati tassa cittasaïkhàro na nirujjhittàti: nirujjhittha. 

Yassa và pana cittasaïkhàro na nirujjhittha tassa vacãsaïkhàro na nirujjhatãta: na tthi.
(Pa¤canãkapuggala) 67-69. Yattha kàyasaïkhàro na nirujjhati -pe- (paccanãkaokàsa)

[BJT Page 74] [\x  74/]     

70. Yassa yattha kàyasaïkhàro na nirujjhati tassa tattha vacãsaïkhàro na nirujjhitthàti:
pañhamajjhànaü samàpannànaü kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü yeva
vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe, råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha
kàyasaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro na nirujjhãttha. Dutiyajjhànaü
tatiyajjhànaü samàpannànaü, assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe, tesaü yeva vinà
assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe, catutthajjhànaü samàpannànaü suddhàvàsànaü
dutiye citte vattamàne asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca na nirujjhati.
Vacãsaükhàro ca na nirujjhittha

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro na nirujjhittha tassa tattha kàyasaïkhàro na nirujjhatãti:
dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha
vacãsaïkhàro na nirujjhittha, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro na nirujjhati. Dutiyajjhànaü
tatiyajjhànaü samàpannànaü assàsapassàsànaü uppajadakkhaõe tesaü yeva assàsapassàsehi
cittassa bhaïgakkhaõe, catuthajjhànaü samàpannànaü, suddhàvàsànaü dutiye citte
vattamàno, asa¤¤asattànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro ca na nirujjhittha, kàyasaïkhàro ca na
nirujjhati. 

71. Yassa yattha kàyasaïkhàro na nirujjhati tassa tattha cittasaïkhàro na nirujjhitthàti:
sabbasaü cittassa uppàdakkhaõe vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
kàyasaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaü tattha cittasaïkhàro na nirujjhittha. Suddhàvàsaü
upapajjantànaü tesaü tattha kàyasaükhàroca na nirujjhati, cittasaïkhàro ca na nirujjhittha. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro na nirujjhittha tassa tattha kàyasaïkhàro na nirujjhatãti:
: àmantà. 

[BJT Page 76] [\x  76/]     

72. Yassa yattha vacãsaïkhàro na nirujjhati tassa tattha cittasaükàro na nirujjhatãti: sabbesaü
cittassa uppàdakkhaõe vinà vitakkavicàrehi cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
vacãsaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaü tattha cittasaïkhàro na nirujjdhittha, suddhàvàsaü
upapajjantànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro ca na nirujjhati, cittasaïkhàro ca
na nirujjhittha. 

Yassa và pana ytha cittasaïkhàro na nirujjhittha tassa tattha vacãsaïkhàro na nirujjhatãti:
àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannàtãtavàro. 

73. Yassa kàyasaïkhàro nirujjhati tassa vacãsaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana vacãsaükhàro nirujjhissati tassa kàyasaïkhàro nirujjhatiti: sabbesaü cittassa
uppàdakkhaõe vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü vacãsaïkhàro nirujjhissati, [PTS Page 254] [\q 254/]      no ca
tesaükàyasaïkhàro nirujjhati. Assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro
canirujjhissati, kàyasaïkhàro ca nirujjhati. 

74. Yassa kàyasaïkhàro nirujjhati tassa cittasaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nirajjhissati tassa kàyasaïkhàro nirujjhatãti: sabbesaü cittassa
uppàdakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü cittasaükhàro nirujjhissati no ca tesaü kàyasaïkhàro nirujjhati.
Assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe tesaü cittasaïkhàro ca nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca
nirujjhati. 

[BJT Page 78] [\x  78/]     

75. Yassa vacãsaïkhàro nirujjhati tassa cittasaïkhàro nirujjhissatãti: savitakkasavicàra
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro nirujjhati, no ca tesaü cittasaïkhàro
nirujjhissati. Itaresaü citakkavicàrànaü bhaïgakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro ca nirujjhati,
cittasaïkhàro ca nirujjhissati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro niràjjhissati tassa vacãsaïkhàro nirujjhatãti: sabbesaü cittassa
uppadàkkhaõe vinà vitakkavicàrehi cittassa bhaïgakkhaõe nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü vacãsaükhàro nirujjhati.
Vitakkavicàrànaü bhaïgakkhaõe tesaü cittasaükhàro ca nirujjhissati, vacãsaïkhàro ca
nirujjhati. (Anulomapuggala)

76-78. Yattha kàyasaïkhàro nirujjhati -pe(anulomaokàsa)
79. Yassa yattha kàyasaïkhàro nirujjhati tassa tattha vacãsaïkhàro nirujkdissatãti:
dutiyajjhànaü, tatiyajjdhànaü samàpannànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha
kàyasaïkhàro nirujjhati, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro nirujjhissati. Pañhamajjhànaü
samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsassàsànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha kàyasaïkhàro ca
nirujjhati, vacãsaïkhàro ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro nirujjhissati tassa tattha kàyasaükhàro nirujjhatãti:
pañhamajjhànaü samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe, tesaü
yeva vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü
tattha vacisaükhàro nirujjhissati, no ca tesaü tattha kàyasaükhàro nirujjhati. Pañhamajjhànaü
samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha vacãsaükhàro
ca nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca nirujjhati. 

80. Yassa yattha kàyasaïkhàro nirujjhati tassa tattha citta saïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro nirujjhatãti:
sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro nirujjhati. Assàsapassàsànaü
bhaïgakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro ca nirujjhissati. Kàyasaïkhàro ca nirujjhati. [PTS
Page 255] [\q 255/]      

[BJT Page 80] [\x  80/]     

81. Yassa yattha vacãsaïkhàro nirujjhati tassa tattha cittasaïkhàro nirujjhissatãti:
savitakkasavicàra pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha vacãsaïkhàro nirujjhati. No
ca tesaü tattha cittasaïkhàro nirujjhissati. Itaresaü citakkavicàrànaü bhaïgakkhaõe tesaü
tattha vacãsaïkhàro ca nirujjhati, cittasaükàro ca nirujjhissati. 

Yasasa và pana yattha cittasaïkhàro nirujjhissati tassa tattha vacãsaïkhàro nirujjhatãti:
sabbesaü cittassa uppàdakakhaõe, vinà vitakkavicàrehi cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro nirujjhati. Vitakkavicàrànaü
bhaïgakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro ca nirujjhissati, vacãsaïkhàro ca nirujjhati.
(Anulomapuggalokàsa)

82. Yassa kàyasaïkhàro na nirujjhati tassa vacãsaïkhàro na nirujjhissatãti: sabbeü cittassa
uppàdakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü kàyasaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaü vacãsaïkhàro na nirujjhissati.
Savitakkasavicàra pacchimacittassa bhaïgakkhaõe avitakkivicàra paccimacittasamaïgãnaü,
yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü pacchimacittaü uppajjissati. Tesaü kàyasaïkhàro ca
na nirujjhati, vacãsaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro na nirujjhissati tassa kàyasaïkhàro na nirujjhatãti: àmantà. 

83. Yassa kàyasaïkhàro na nirujjhati tassa cittasaïkhàro na nirujjhissatãti: sabbesaü cittassa
uppàdakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü kàyasaïkhàro na nirujjdhati, no ca tesaü cittasaïkhàro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü kàyasaïkhàroca na nirujjhati, cittasaïkhàro ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro -pe- àmantà. 

[BJT Page 82] [\x  82/]     

84. Yassa vacãsaïkhàro na nirujjhati tassa cittasaïkhàro na nirujjhissatãti: sabbesaü cittassa
uppàdakkhaõe, vinà vitakkavicàrehi cittassa bhaïgakkhaõe, nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü vacãsaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaücittasaïkhàro na nirujjhissati.
Avitakkaavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro ca na nirujjhati,
cittasaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro na nirujjhissati tassa vacãsaïkhàro na nirujjhatãti:
savitakkasavicàra pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü cittasaïkhàro na nirujjhissati, no ca
tesaü vacãsaïkhàro na nirujjhati. Avitakkaavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü
cittasaïkhàro ca na nirujjhissati, vacãsaïkhàro ca na nirujjhati. (Paccanãkapuggala)

85-87. Yattha kàyasaïkhàro na nirujjhati -pe(paccanãkaokàsa)

88. Yassa yattha kàyasaïkhàro na nirujjhati tassa tattha vacãsaïkhàro na nirujjhissatãti:
pañhamajjhànaü samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe, tesaü
yeva vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe, råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü
tattha kàyasaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàrona nirujjhissati.
Savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe, avitakkaavicàrapacchimacittasamaïgãnaü,
[PTS Page 256] [\q 256/]      yassa cittassa anantarà avitakkaavicàrapaccimacittaü
uppajjissati, dutiyajjhànaü tatiyajjdhànaü samàpannànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe
tesaü yeva vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe, catutthajjhànaü samàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro na nirujjhati, vacãsaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro na nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro na nirujjhatãti:
dutiyajjhànaü tatiyajkdànaü samàpannànaü, assàsapassàsasànaü bhaïgakkhaõe tesaü tattha
vacãsaïkàru na nirujjhissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro 

[BJT Page 84] [\x  84/]     

Na nirujjhati. Savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe avitakka
avicàrapacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü pacchimacittaü
uppajjissati, dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü, assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe,
tesaü yeva vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe, catutthajjhànaü samàpannànaü
asa¤¤àsattànaü tesaü tattha vacãsaükhàro ca na nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca na nirujjhati. 

89. Yassa yattha kàyasaïkhàro na nirujjhati tassa tattha cittasaïkhàrona nirujjdhissatãti:
sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe vinà assàsapassàsehi cittassa bhaïgakkhaõe, tesaü tattha
kàyasaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaü tattha cittasaïkhàro nanirujjhissati. Pacchimacittassa
bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca na nirujjhati, cittasaïkhàro ca
na nirujjdhissati. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro -pe- àmantà. 

90. Yassa yattha vacãsaïkhàro na nirujjhati tassa tattha cittasaïkhàro na narujkdissatãti:
sabbesaü cittassa uppàdakkhaõe, vinà vitakkavicàrehi cittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
vacãsaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaü tattha cittasaïkhàro na nirujjhissati.
Avitakkaavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤a sattànaü tesa tattha vacãsaïkhàro
ca na nirujjhati, cittasaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yasasa và pana yattha cittasaïkhàro na nirujjhissati tassa tattha vacãsaïkhàro na nirujjhatãti:
savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro na nirujjhissati.
No ca tesaü tattha vacãsaïkhàro na nirujjhati. Avitakkaavicàrapacchimacittassa
bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha cittasaïkhàro ca na nirujjhissati, vacãsaïkhàro ca
na nirujjhati. (Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannànàgatavàro. 

[BJT Page 86] [\x  86/]     

91. Yassa kàyasaïkhà nirujjhittha tassa vacãsaïkhàro nirujkdissatãti:
savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe, avitakkaavicàrapacchimacittasamaïgãnaü,
yassa cittassa anantarà avitakka avicàraüpacchimacittaü uppajjissati, [PTS Page 257] [\q
257/]      tesaü kàyasaïkhàro nirujjhittha, no ca tesaü vacãsaïkhàro nirujjhissati. Itaresaü
tesaü kàyasaïkhàro ca nirujjhittha, vacãsaïkhàro ca nirujjhissati. 

Yassa và pana -pe- àmantà. 

92. Yassa kàyasaïkhàro nirujjhittha tassa cittasaïkhàro nirujjhissatãti: pacchimacittassa
bhaïgakkhaõe tesaü kàyasaïkhàro nirujjhittha, no ca tesaü cittasaïkhàro nirujjhissati.
Itaresaü tesaü kàyasaïkhàro ca nirujjhittha, cittasaïkhàro ca nirujjhissati. 

Yassa và pana -pe- àmantà. 

93. Yassa kàyasaïkhàro nirujjhittha tassa cittasaïkhàro nirujjhissatãti: pacchimacittassa
bhaïgakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro nirujjhittha, no ca tesaü cittasaïkhàro nirujjhissati.
Itaresaü tesaü vacãsaïkhàro ca nirujjhittha, cittasaïkhàro ca nirujjhissati. 

Yassa và pana -pe- àmantà. (Anulomapuggala)

94-96. Yattha kàyasaïkhàro nirujjhittha -pe(anulomaokàsa)

97. Yassa yattha kàyasaïkhàro nirujjhittha tassa tattha vacãsaïkhàro nirujjhissatãti:
kàmàvacare pacchimacittassa bhaïgakkhaõe dutiyajjhànaü tatiyajkdànaü samàpannànaü
tesaü tattha kàyasaïkhàro nirujjhittha, no ca tesaü tattha vacãsaükhàro nirujjhissati.
Pañhamajjhànaü samàpannànaü, itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca
nirujjhittha, vacãsaïkhàro ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro nirujjhitthàti:
råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü tattha
kàyasaïkhàro nirujjhittha. Pañhimajjhànaü samàpannànaü, kàmàvacarànaü tesaü tattha
vacãsaïkhàro ca nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca nirujjhittha. 

[BJT Page 88] [\x  88/]     

98. Yassa yattha kàyasaïkhàro nirujjhittha tassa tattha cittasaükàro nirujjhissatãti:
kàmàvacare pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha kàyasaïkhàro nirujjhittha, no ca
tesaü tattha cittasaïkhàro nirujjhissati. Pañhamajjhànaü dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü
samàpannànaü, itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nirujjhittha,
cittasaükhàro ca nirujjhissati. 

Yassa và panayattha cittasaükàro nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro nirujjhitthàti:
catutthajjhànaü samàpannànaü, råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha cittasaïkhàro
nirujjhissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro nirujjhittha. Pañhamajjhànaü dutiyajjhànaü,
tatiyajkdànaü samàpannànaü kàmàvacarànaü tesaü tattha cittasaïkhàro ca nirujjhissati.
Kàyasaïkhàro ca nirujjhittha. 

99. Yassa yattha vacãsaïkhàro nirujjhittha tassa tattha cittasaïkhàro nirujjhissatãti:
savitakkasavicàrabhumiyaü pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha
vacãsaïkhàronirujjhittha, no ca tesaü tattha cittasaïkhàro nirujjhissati.
Itaresaüsavitakkasavicàrabhumiyaü tesaü tattha vacãsaükhàro ca [PTS Page 258] [\q 258/] 
    nirujjhittha. Cittasaïkhàroca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nirujjhissati tassa tattha vacãsaükhàro nirujjhitthàti:
avitakkaavicàrabhumiyaü tesaü tattha cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü tattha
vacãsaükhàro nirujjhittha. Savitakkasavicàrabhåmiyaü tesaü tattha cittasaükhàro ca
nirujjhissati, vacisaükhàro ca nirujjhittha. (Anulomapuggalokàsa)

100. Yassa kàyasaïkhàro na nirujjhittha tassa vacãsaïkhàro na nirujjhissatãti: natthi. 

Yassa và pana vacisaükhàro na nirujjhissati tassa kàyasaïkhàro na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

101. Yassa kàyasaïkhàro na nirujjhittha tassa cittasaïkhàro na nirujkdissatãti: natthi. 

Yassa và pana cittasaïkhàro na nirujjhissati tassa kàyasaïkhàro na nirujjhitthàti: nirujjhittha. 

[BJT Page 90] [\x  90/]     

102. Yassa vacãsaïkhàro na nirujjhittha tassa cittasaïkhàro na nirujjhissatãti: natthi. 

Yassa và pana cittasaïkhàro na nirujjhissati tassa vacãsaükhàro na nirujjhitthàti: nirujjhittha
(paccanãkapuggala)

103-105. Yattha kàyasaïkhàro na nirujjhittha -pe(paccanãkaokàsa)

106. Yassa yattha kàyasaïkhàro na nirujjhittha tassa tattha vacãsaükhàro na nirujjhissatãti:
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro na nirujjhittha, no ca tesaü tattha
vacãsaïkhàro na nirujjhissati. Rupàvacaro, aråpàvacare savitakkasavicàra pacchimacittassa
bhaïgakkhaõe, avitakkaavicàra paccimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà
avitakkaavicàraü paccimacittaü uppajjissati, catutthajkdànaü samàpannànaü, asa¤¤àsattànaü
tesaü tattha kàyasaïkhàroca na nirujjhittha, vacãsaïkhàro ca na nirujjhistati. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro na nirujjhissati tassa tattha kàyasaükhàro na
nirujjhitthàti: kàmàvacare pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü
samàpannànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro na nirujjhissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro na
nirujjdittha. Råpàvacare, aråpàvacare savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe,
avitakkaavicàrapacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittaüsa anantarà avitakkaavicàraü
paccimacittaü uppajjissati, catutthajjhànaü samàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha
vacãsaïkhàro ca na nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca na nirujjhittha, 

107. Yassa yattha kàyasaïkhàro na nirujkdithe tassa tattha cittasaïkhàro na nirujjhissatãti:
catutthajjhànaü samàpannànaü, råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro na
nirujjhittha. 

[BJT Page 92] [\x  92/]     

No ca tesaü tattha cittasaïkhàro na nirujjhisasti. Råpàvacare, aråpàvacare pacchimacittassa
[PTS Page 259] [\q 259/]      bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaükhàro ca
na nirujjhittha, cittasaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha cittasaükhàro na nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro na
nirujjhitthàti: kàmàvacare pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro na
nirujjhissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro na nirujjhittha. Råpàvacare, aråpàvacare
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha cittasaïkhàro ca na nirujjhissati,
kàyasaïkhàro ca na nirujjhittha. 

108. Yassa yattha vacãsaïkhàro na nirujjhittha tassa tattha cittasaïkhàro na nirujkdissatãti:
avitakkaavicàrabhumiyaü tesaü tattha vacãsaïkhàro na nirujjhittha, no ca tesaü tattha
cittasaïkhàro na nirujjhissati. Avitakkaavicàrabhumiyaü pacchimacittassa bhaïgakkhaõe,
asa¤¤asattànaü, tesaü tattha vacãsaïkhàro ca na nirujjhittha, cittasaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana ttha cittasaïkhàro na nirujjhissati tassa tattha vacãsaïkhàro na nirujjhitthàti:
savitakkasavicàrabhumiyaü pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro na
nirujjhissati. No ca tesaü tattha vacãsaïkhàro na nirujjhittha. Avitakkaavicàrabhumiyaü
pacchimacittassa bhaïgakkhaõe asa¤¤asattànaü tesaü tattha cittasaïkhàro ca na nirujjhissati,
vacãsaïkhàro ca na nirujjhittha. (Paccanãkapuggalokàsa)

Atãtànàgatavàro. 

Nirodhavàro niññhito. 

[BJT Page 94] [\x  94/]     

109. Yassa kàyasaïkhàro uppajjati tassa vacãsaïkhàro nirujjhatãti: no
Yassa và pana vacãsaïkhàro nirujjhati tassa kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: no 
110. Yassa kàyasaïkhàro uppajjati tassa cittasaïkhàro nirujjhatãti: no
Yassa và pana cittasaïkhàro nirujjhati tassa kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: no 
111. Yassa vacãsaïkhàro uppajjati tassa cittasaïkhàro nirujjhatãti: no
Yassa và pana -pe- (anulomapuggala)

112-114. Yattha kàyasaïkhàro uppajjati tattha vacãsaïkhàro nirujjhatãti: dutiyajjhàne
tatiyajjhàne tattha -pe-
(Itaresaü yatthakànaü sadisaü) (anulomaokàsa)

114-117. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjati -pe-
(Yassakampi yassayatthakampi sadisaü) [PTS Page 260] [\q 260/]      (anulomapuggalokàsa)

118. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjati tassa vacãsaïkhàro na nirujjhatãti: vitakkavicàrànaü
bhaïgakkhaõe tesaü kàyasaïkhàro nåppajjati. No ca tesaü vacãsaïkhàro na nirujjhati. Vinà
assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, vinà vitakkavicàrehi cittassa bhaïgakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü kàyasaïkhàro ca nåppajjati, vacãsaïkhàro ca na
nirujjhati. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro na nirujjhati tassa kàyasaïkhàro nåppajjatãti: assàsapassàsànaü
uppàdakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaü kàyasaïkhàro nåppajjati. Vinà
assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, vinà vitakkavicàrehi cittasaüsa bhaïgakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü vacãsaïkhàro ca na nirujjhati, kàyasaïkhàro ca
nåppajjati. 

[BJT Page 96] [\x  96/]     

119. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjati tassa cittasaïkhàro na nirujjhatãti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe tesaü kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü cittasaïkhàro na nirujjhati. Vànà
assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
kàyasaïkhàro ca nåppajjati, cittasaïkhàro ca na nirujjhati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro na nirujjhati tassa kàya saïkàro nåppajjatãti: assàsapassàsànaü
uppàdakkaõe tesaü cittasaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaü kàyasaïkhàro nåppajjati. Vinà
assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
cittasaïkhàro ca na nirujjhati, kàyasaïkhàro ca nåppajjati. 

120. Yassa vacãsaïkhàro nåppajjati, tassa cittasaïkhàro na nirujjhatãti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü cittasaïkhàro na nirujjhati. Vinà
vitakkavicàrehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
vacãsaïkhàro ca nåppajjati, cittasaïkhàro ca na nirujjhati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro na nirujjhati tassa vacãsaïkhàro nåppajjatãti: vitakkavicàrànaü
uppàdakkhaõe tesaü cittasaïkhàro na nirujjhati, no ca tesaü vacãsaïkhàro nåppajjati. Vinà
vitakkavicàrehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
cittasaïkhàro ca na nirujjhati, vacãsaïkhàro ca nåppajjati. (Paccanãkapuggala)

121-123. Yattha kàyasaïkhàro nåppajjati -pe(paccanãkaokàsa)

124-126. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjati -pe-

(Yassakampi yassayatthakampi sadisaü, yassa yatthake nirodhasamàpannànaüti na labbhati.
) (Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannavàro. 

[BJT Page 98] [\x  98/]     

127-129. Yassa kàyasaïkhàro uppajjittha tassa vacãsaïkàru nirujjhitthoti: [PTS Page 261] [\q
261/]      àmantà (anulomapuggala)

(Atãtà puccà uppàdavàrepi nirodhavàrepi uppàdanirodhavàrepi sadisaü vitthàretabbà. )

Atãtavàro. 
130. Yassa kàyasaïkhàro uppajjissati tassa vacãsaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro nirujjhissati, tassa kàyasaïkhàro uppajjissatã'ti: kàmàvacarànaü
pacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü
uppajjissati, råpàvacare, aråpàvacare pacchimabhavikànaü ye ca råpàvacaraja aråpàvacaraü
uppajjitvà pañinibbàyissanti. Tesaü cavantànaü tesaü vacãsaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü
kàyasaïkhàro uppajjissati. Itaresaü tesaü vacãsaïkhàro ca nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca
uppjissati. 

131. Yassa kàyasaïkhàro uppajjissati tassa cittasaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nirujjhissati tassa kàyasaïkhàro uppajjissatã'ti: kàmàvacarànaü
pacchimacittassa uppajadakkhaõe, yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü
uppajjissati. Råpàvacare aråpàvacaro pacchimabhavikànaü ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü
uppajjitvà parinibbàyissanti. Tesaü cavantànaü tesaü cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü
kàyasaïkhàro uppajjissati. Itaresaü tesaü cittasaïkhàro ca nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca
uppajjissati. 

132. Yassa vacãsaïkhàro uppajjissati tassa cittasaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 
Yassa và pana cittasaïkhàro nirujjhissati tassa vacãsaïkhàro uppajjissatã'ti: pacchimacittassa
uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü pacchimacittaü uppajjissati tesaü
cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü vacãsaïkhàro uppajjissati. Itaresaü tesaü cittasaïkhàro
ca nirujjhissati, vacãsaïkhàro ca uppajjissati. (Anulomapuggala)
[BJT Page 100] [\x 100/]     

133-135. Yattha kàyasaïkhàro uppajjissati -pe(anulomaokàsa)

136. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjissati tassa tattha vacãsaïkhàro nirujjhissatãti:
dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro uppajjissati, no ca
tesaü tattha vacãsaïkhàro nirujjhissati. Pañhamajjhànaü samàpannànaü kàmàvacarànaütesaü
tattha kàyasaïkhàro ca uppajjissati vacãsaïkhàro ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjissatã'ti:
kàmàvacarànaü pacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü
pacchimacittaü uppajjissati, råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro
nirujjhissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro uppajjissati. Pañhamajjhànaü samàpannànaü,
itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro ca nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca
uppajjissati. 

137. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjissati tassa tattha cittasaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjissatã'ti:
kàmàvacarànaü pacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü
pacchimacittaü uppajjissati, catutthajjhànaü samàpannànaü, [PTS Page 262] [\q 262/]     
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü tattha
kàyasaïkhàro uppajjissati. Pañhamajjhànaü dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü
itaresaü kàmàvacarànaü tesaü tattha cittasaïkhàro ca nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca
uppajjissati. 

138. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjissati tassa tattha cittasaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nirujjhissati tassa tattha vacãsaïkhàro uppajjissatã'ti:
pacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü pacchimacittaü
uppajjissati, dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü catutthajjhànaü samàpannànaü tesaü tattha
cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro uppajjissati. Pañhamajjhànaü
samàpannànaü, kàmàvacarànaü itaresaü råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha
cittasaïkhàro ca nirujjhissati, vacãsaïkhàro ca uppajjissati. (Anulomapuggalokàsa)
[BJT Page 102] [\x 102/]     

139. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjissati tassa vacãsaükhàro na nirujjhissatãti: kàmàvacarànaü
pacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü
uppajjissati, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü, ye ca råpàvacaraü aråpàvacaraü
uppajjitvà parinibbàyissanti tesaü cavantànaü tesaü kàyasaïkhàro nåppajjissati. No ca tesaü
vacãsaïkhàro na nirujjhissati. Savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe,
avitakkaavicàrapacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà
avitakkaavicàraüpacchimacittaü uppajjissati, tesaü kàyasaïkhàro ca nåppajjissati,
vacãsaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana -pe- àmantà. 

140. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjissati tassa cittasaïkhàro na nirujjhissatãti: kàmàvacarànaü
pacchimacittassa uppàdakkaõe, yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü pacchimacittaü
uppajjissati, råpàvacare aråpàvacare pacchimabhavikànaü ye ca råpàvacaraüaråpàvacaraü
uppajjitvà parinibbàyissanti. Tesaü cavantànaü, tesaü kàyasaïkhàro nåppajjissati, no ca tesaü
cittasaïkhàro na nirujjhissati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü kàyasaïkhàro ca
nåppajjissati, cittasaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro -pe- àmantà. 

141. Yassa vacãsaïkhàro nåppajjissati tassa cittasaïkhàro na nirujjhissatãti:
avitakkaavicàrapacchimacittassa1 uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü
paccimacittaü uppajjissati tesaü vacãsaükhàro nåppajjissati, no ca tesaü cittasaïkhàro na
nirujjhissati. Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro ca nåppajjissati,
cittasaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro -pe- àmantà. [PTS Page 263] [\q 263/]      (paccanikapuggala)

142-144. Yattha kàyasaïkhàro nåppajjissati -pe(paccanãkaokàsa)

1. Pacchimacitatassa

[BJT Page 104] [\x 104/]     

145. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjissati tassa tattha vacãsaïkhàro na nirujjhissatãti:
kàmàvacarànaü pacchimacittassa uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü
pacchimacittaü uppajjissati, råpàvacarànaü aråpàvacarànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro
nåppajjissati, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro na nirujjhissati.
Savicakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe avitakka avicàrapacchimacittasamaïgãnaü,
yassa cittassa anantarà avitakka avicàrapacchimacittaü uppajjissati, catutthajjhànaü
samàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjissati, vacãsaïkhàro ca
na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro na narujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro nåppajjisstãti:
dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro na nirujjhissati, no ca
tesaü tattha kàyasaïkhàro nåppajjissati. Savicakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe
avitakka avicàrapacchimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà avitakka
avicàrapacchimacittaü uppajjissati, catutthajjhànaü samàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü
tattha vacãsaïkhàro ca na nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca nåppajjissati. Sati. 

146. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjissati tassa tattha cittasaïkhàro na nirujjhissatãti:
kàmàvacarànaü pacchimacittassa uppàdakkhaõe yassa cittassa anantarà kàmàvacarànaü
pacchimacittaü uppajjissati, catutthajjhànaü samàpannànaü, råpàvacarànaü aråpàvacarànaü
tesaü tattha kàyasaïkhàro nåppajjissati, no ca tesaü tattha cittasaïkhàro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjissati,
cittasaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro -pe- àmantà. 

147. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjissati tassa tattha cittasaïkhàro na nirujjhissatãti:
avitakkaavicàrapacchimacittassa uppàdakkhaõe, yassa cittassa anantarà avitakkaavicàra
pacchimacittaü uppajjissati, dutiyajjhànaü, tatiyajjhànaü, catutthajjhànaü samàpannànaü
tesaü tattha vacãsaïkhàro nåppajjissati, no ca tesaü tattha cittasaïkhàro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe asa¤¤asattànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro ca nåppajjissati,
citta saïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha -pe- àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Anàgatavàro. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

148-150. Yassa kàyasaïkhàro uppajjati tassa vacãsaïkhàro nirujjhitthàti: àmantà. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro nirujjhittha tassa kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi [PTS Page 264] [\q 264/]      cittassa uppàdakkhaõe,
nirodhasamàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü vacãsaïkhàro nirujjhittha, no ca tesaü
kàyasaïkhàro uppajjati. Assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro ca nirujjhittha,
kàyasaïkhàro ca uppajjati -pe-

(Yathà uppàdavàre1 paccuppannà atãtà pucchà anulomampi paccanãkampi vibhattà, evaü
uppàdanirodhavàrepi paccuppannà atãtàpucchà anulomampi paccanãkampi vibhàvitabbà. )
(Anulomapuggala)

Paccuppannàtãtavàro. 

151. Yassa kàyasaïkhàro uppajjati tassa vacãsaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro nirujjhissati tassa kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü vacãsaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü kàyasaïkhàro uppajjati.
Assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro ca nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca
uppajjati. 
152. Yassa kàyasaïkhàro uppajjati tassa cittasaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nirujjhissati tassa kàyasaïkhàro uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü kàyasaïkhàro uppajjati.
Assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü cittasaïkhàro ca nirujjhissati. Kàyasaïkhàro ca
uppajjati. 

1. Uppajadavàrepi -sã. Mu. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

153. Yassa vacãsaïkhàro uppajjati tassa cittasaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nirujjhissati tassa vacãsaïkhàro uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, vinà vitakkavicàrehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü vacãsaïkhàro uppajjati.
Vitakkavicàrànaü uppàdakkhaõe tesaü cittasaïkhàro ca nirujjhissati. Vacãsaïkhàro ca
uppajjati. (Anulomapuggala) 


154-156 Yattha kàyasaïkhàre uppajjati -pe- (anulomaokàsa)

157. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjati tassa tattha vacãsaïkhàro nirujjhissatãti:
dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü
tatthakàyasaïkhàro uppajjati, no ca tesaü tattha vacãsaïkhàro nirujjhissati. Pañhamajjhànaü
samàpannànaü kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe tesaü tattha kàyasaïkhàro
ca uppajjati, vacãsaïkhàro ca nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjatã'ti:
pañhamajjhànaü samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe, tesaü
yeva [PTS Page 265] [\q 265/]      vinà assasapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe,
råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü tesaü tattha vacãsaïkhàro nirujjhissati. No ca tesaü tattha
kàyasaïkhàro uppajjati. Pañhamajjhànaü samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü
uppàdakkhaõe tesaü tattha vacãsaïkhàro ca nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca uppajjati. 

158. Yassa yattha kàyasaïkhàro uppajjati tassa tattha cittasaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro uppajjatã'ti:
sabbesaü cittasasa bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe tesaü tattha
cittasaïkhàro nirujjhissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro uppajjati. Assàsapassasànaü
uppàdakkhaõe tesaü tattha cittasaïkhàro ca nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca uppajjati. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

159. Yassa yattha vacãsaïkhàro uppajjati tassa tattha cittasaïkhàro nirujjhissatãti: àmantà. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nirujjhissati tassa vacãsaïkhàro uppajjatã'ti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, vinà vitakkavicàrehi cittassa uppàdakkhaõe, tesaü tattha cittasaïkhàro
nirujjhissati. No ca tesaü vacãsaïkhàro uppajjati. Vitakkavicàrànaü uppàdakkhaõe tesaü
tattha cittasaïkhàro ca nirujjhissati. Vacãsaïkhàro ca uppajjati. (Anulomapuggalokàsa) 


160. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjati tassa vacãsaïkhàro na nirujjhissatãti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü
asa¤¤asattànaü tesaü kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü vacãsaïkhàro na nirujjhissati,
savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe avitakkaavicàrapacchimacittasamaïgãnaü,
yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü pacchimacittaü uppajjissati tesaü kàyasaïkhàro ca
nåppajjati, vacãsaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro na nirujjhissati tassa kàyasaïkhàro nåppajjatãti: àmantà. 

161. Yassa kàyasaïkhàro nåppajjati tassa cittasaïkhàro na nirujjhissatãti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhasamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü kàyasaïkhàro nåppajjati. No ca tesaü cittasaïkhàro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü kàyasaïkhàro ca nåppajjati. Cittasaïkhàro ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro na nirujjhissati tassa kàyasaïkhàro nåppajjatãti: àmantà. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

162. Yassa vacãsaïkhàro nåppajjati tassa cittasaïkhàro na nirujjhissatãti: sabbesaü cittassa
bhaïgakkhaõe, vinà vitakkavicàrehi cittassa uppàdakkhaõe, nirodhàsamàpannànaü,
asa¤¤asattànaü tesaü vacãsaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü citta saïkàro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe tesaü vacãsaïkhàro ca nåppajjati, cittasaïkhàro ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro na nirujjhissati tassa vacãsaïkhàro nåppajjatãti: àmantà.
(Paccanãkapuggala)

163-165. Yattha kàyasaïkhàro nåppajjati -pe(paccanãkaokàsa)

166. Yassa yattha kàyasaïkhàro nåppajjati tassa tattha vacãsaïkhàro nirujjhissatãti:
pañhamajjhànaü samàpannànaü, kàmàvacarànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe, tesaü
yeva vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, råpàvacarànaü, aråpàvacarànaü
tesaükattha kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü tattha pacãsaïkhàro [PTS Page 266] [\q
266/]      na nirujjhissati. Savicakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe
avitakkaavicàrapaccimacittasamaïgãnaü, yassa cittassa anantarà avitakka
avicàrapacchimacittaü uppajjissati, dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü,
assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe, tesaü yeva vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe
catutthajjhànaü samàpannànaü, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjati,
vacãsaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha vacãsaïkhàro na nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro nåppajjatãti:
dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü samàpannànaü, assàsapassàsànaü uppàdakkhaõe, tesaü tattha
vacãsaïkhàro na nirujjhissati, no ca tesaü tattha kàyasaïkhàro nåppajjati.
Savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe avitakka avicàrapacchimacittasamaïgãnaü,
yassa cittassa anantarà avitakka avicàraü pacchimacittaü uppajjissati, dutiyajjhànaü
tatiyajjhànaü samàpannànaü, asa¤¤asattànaü assàsapassàsànaü bhaïgakkhaõe, tesaü yeva
vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, catutthajjhànaü samàpannànaü, asa¤¤asattànaü
tesaü tattha vacãsaïkhàro ca na nirujjhissati, kàyasaïkhàro ca nåppajjati. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

167. Yassa ytha kàyasaïkhàro nåppajjati tassa tattha cittasaïkhàro na nirujjhissatãti: sabbesaü
cittassa bhaïgakkhaõe, vinà assàsapassàsehi cittassa uppàdakkhaõe, tesaü tattha
kàyasaïkhàro nåppajjati, no ca tesaü tattha cittasaïkhàro na nirujjhissati. Pacchimacittassa
bhaïgakkhaõe, asa¤¤asattànaü tesaü tattha kàyasaïkhàro ca nåppajjati, cittasaïkhàro ca na
nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro na nirujjhissati tassa tattha kàyasaïkhàro nåppajjatãti:
àmantà. 

168. Yassa yattha vacãsaïkhàro nåppajjati tassa tattha cittasaïkhàro na nirujjhissatãti:
sabbesaü cittassa bhaïgakkhaõe, vinà vitakkavicàrehi cittassa uppàdakkhaõe, tesaü
tatthavacãsaïkhàro nåppajjati. No ca tesaü tattha cittasaïkhàro na nirujjhissati.
Pacchimacittassa bhaïgakkhaõe asa¤¤asattànaü tesaü tattha vacã saïkhàro ca nåppajjati,
cittasaïkhàro ca na nirujjhissati. 

Yassa và pana yattha cittasaïkhàro na nirujjhissati tassa tattha vacãsaïkhàro nåppajjatãti:
àmantà. (Paccanãkapuggalokàsa)

Paccuppannànàgatavàro. 

169. Yassa kàyasaïkhàro uppajjittha tassa vacãsaïkhàro nirujkdissatãti:
savitakkasavicàrapacchimacittassa bhaïgakkhaõe avitakkaavicàrapaccimacittasamaïgãnaü,
yassa cittassa anantarà avitakkaavicàraü paccimacittaü uppajjissati tesaü kàyasaïkhàro
uppajjittha, no ca tesaü vacãsaïkhàro nirujjhissati. Itaresaü tesaü kàyasaïkhàro ca
uppajjittha, vacãsaïkhàro ca nirujjhissati. 

Yassa và pana vacãsaïkhàro nirujjhissati tassa kàyasaïkhàro uppajjitthàti: àmantà. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

170-180 Yassa kàyasaïkhàro uppajjittha tassa cittasaïkhàro nirujjhissatãti: pacchimacittassa
bhaïgakkhaõe tesaü kàyasaïkhàro uppajjittha, no ca tesaü cittasaïkhàro nirujjhissati.
Itaresaü [PTS Page 267] [\q 267/]      tesaü kàyasaïkhàro ca uppajjittha, cittasaïkhàro ca
nirujjhissati. 

Yassa và pana cittasaïkhàro nirujjhissati tassa kàyasaïkhàro uppajjitthàti: àmantà. -Pe-

(Yathà nirodhavàre atãtànàgatà puccà anulomampi paccanãkampi vittà evaü
uppàdanirodhavàrepi atãtànàgatà pucchà anulomampi paccanikampi vibhajitabbà
asammohantena, nirodhavàrena sadisaü, natthi nànàkaraõaü. ) (Anulomapuggala)

Atãtànàgatavàro. 

Uppàdanirodhavàro niññhito. 

1-180. Yo kàyasaïkhàraü parijànàti so vacisaïkhàraü parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana vacãsaïkhàraü parijànàti so kàyasaïkàraü parijànàtãti: àmantà. 

(Yathà khandhayamake pari¤¤àvàraü vibhattaü evaü saïkhàrayamakepi pari¤¤àvàraü
vibhajitabbaü)

Pari¤¤àvàro niññhito. 

Saïkhàrayamakaü niññhitaü. [PTS Page 268] [\q 268/]      

[PTS Page 268] [\q 268/]     
[BJT Page 118] [\x 118/]     

7. Anusayayamakaü

Paricchedavàro

Sattànusayà: 

Kàmaràgànusayo pañighànusayo mànànusayo diññhànusayo vicikicchànusayo
bhavaràgànusayo avijjànusayo. 

1. Pañicchinnuddesavàro. 

1. Kattha kàmaràgànusayo anuseti kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu. Ettha kàmaràgànusayo
anuseti. 

2. Kattha pañighànusayo anuseti dukkhàya vedanàya. Ettha pañighànusayo anuseti. 

3. Kattha mànànusayo anuseti kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu. Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà.
Ettha mànàgànusayo anuseti. 

4. Kattha diññhànusayo anuseti sabbasakkàyapariyàpannesu dhammesu. Ettha diññhànusayo
anuseti. 

5. Kattha vicikicchànusayo anuseti sabbasakkàyapariyàpannesu dhammesu. Ettha
vicikicchànusayo anuseti. 

6. Kattha bhavaràgànusayo anuseti råpadhàtuyà aråpadhàtuyà, ettha bhavaràgànusayo
anuseti. 

7. Kattha avijjànusayo anuseti sabbasakkàyapariyàpannesu dhammesu. Ettha avijjànusayo
anuseti. 
Uppattiññhànavàro. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

1. Anusayavàro. 

1. Yassa kàmarànusayo anuseti tassa pañighànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana pañighànusayo anuseti tassa kàmaràgànusayo anusetiti: àmantà. 

2. Yassa kàmaràgànusayo anusoti tassa mànànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana mànànusayo anuseti tassa bhavaràgànusayo anusasetiti:
anàgàmissamànànusayo anuseti, no ca tassa kàmaràgànusayo [PTS Page 269] [\q 269/]     
anuseti. Tiõõaü puggalànaü mànànusayo ca anuseti, kàmaràgànusayo ca anuseti. 

3. Yassa kàmaràgànusayo anuseti tassa diññhànusayo anusetãti: dvinnaü puggalànaü
kàmaràgànusayo anuseti, no ca tesaü diññhànusayo anuseti. Puthujjanassa kàmaràgànusayo
ca anuseti, diññhànusayo ca anuseti. 

Yassa và pana diññhànusayo anuseti tassa kàmaràgànusayo anusetãti: àmantà. 

4. Yassa kàmaràgànusayo anuseti tassa vicikicchànusayo anusetãti: dvinnaü puggalànaü
kàmaràgànusayo anuseti, no ca tesaü vicikicchànusayo anuseti. Puthujjanassa
kàmaràgànusayo ca anuseti, vicikicchànusayo ca anuseti. 

Yassa và pana vicikicchànusayo anuseti tassa kàmaràgànusayo anusetãti: àmantà. 

5. Yassa kàmaràgànusayo anuseti tassa bhavaràgànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana bhavaràgànusayo anuseti tassa kàmarànusayo anusetãti: anàgàmissa
bhavaràgànusayo anuseti, no ca tassa kàmaràgànusayo anuseti. Tiõõaü puggalànaü
bhavaràgànusayo ca anuseti, kàmaràgànusayo ca anuseti. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

6. Yassa kàmaràgànusayo anuseti tassa avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo anuseti tassa kàmaràgànusayo anusetãti: anàgàmissa
avijjànusayo anuseti, no ca tassa kàmaràgànusayo anuseti. Tiõõaü puggalànaü avijjànusayo
ca anuseti, kàmaràgànusayo ca anuseti. 

7. Yassa pañighànusayo anuseti tassa mànànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana mànànusayo anuseti tassa pañighànusayo anusetãti: anàgàmissa mànànusayo
anuseti, no ca tassa pañighànusayo anuseti. Tiõõaü puggalànaü mànànusayo ca anuseti,
pañighànusayo ca anuseti. 

8-9. Yassa pañighànusayo anuseti tassa diññhànusayo -pe vicikicchànusayo anusetãti:
dvinnaü puggalànaü pañighànusayo anuseti, no ca tesaü vicikicchànusayo anuseti.
Puthujjanassa pañighànusayo ca anuseti, vicikicchànusayo ca anuseti. 
Yassa và pana vicikicchànusayo anuseti tassa pañighànusayo anusetiti: àmantà. 

10-11. Yassa pañighànusayo anuseti tassa bhavaràgànusayo -pe avijjànusayo anusetãti:
àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo anuseti tassa pañighànusayo anusetãti: anàgàmussa avijjànusayo
anuseti, no ca tassa pañighànusayo anuseti. Tiõõaü puggalànaü avijjànusayo ca anuseti,
pañighànusayo ca anuseti. 

12-13. Yassa mànànusayo anuseti tassa diññhànusayo -pe vicikicchànusayo anusetãti: tiõõaü
puggalànaü mànànusayo anuseti, no ca tesaü vicikicchànusayo anuseti, puthujjanassa
mànànusayo ca anuseti, vicikicchànusayo ca anuseti. 

Yassa và pana vicikicchànusayo anuseti tassa mànànusayo anusetãti: àmantà. 

[BJT Page 124. [\x 124/]     ] 

14-15. Yassa mànànusayo anuseti tassa bhavaràgànusayo -pe avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo anuseti tassa mànànusayo anusetãti: àmantà. 

16. Yassa diññhànusayo anuseti tassa vicikicchànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo anuseti tassa diññhànusayo anusetãti: àmantà. 

17-18. Yassa diññhànusayo anuseti tassa bhavaràgànusayo -pe avijjànusayo anusetãti:
àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo anuseti tassa diññhànusayo anusetãti: tiõõaü puggalànaü
avijjànusayo anuseti. No ca tesaü diññhànusayo anuseti. Puthujjanassa avijjànusayo ca
anuseti, diññhànusayo ca anuseti. 

19-20 Yassa vicikicchànusayo anuseti tassa bhavaràgànusayo -pe avijjànusayo anusetãti:
àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo anuse ti tassa vicikicchànusayo anusetãti: tiõõaü puggalànaü
avijjànusayo anuseti, no ca tesaü vicikicchànusayo anuseti, puthujjanassa avijjànusayo ca
anuseti, vicikicchànusayo ca anuseti. 

21. Yassa bhavaràgànusayo anuseti tassa avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo anuseti tassa bhavaràgànusayo anusetãti: [PTS Page 270] [\q
270/]      
âmantà (ekamålakaü)

22. Yassa kàmaràgànusayo ca parighànusayo ca anusenti tassa mànànusayo anusetãti:
àmantà. 

Yassa và pana mànànusayo anuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusentãti:
anàgàmissa mànànusayo anuseti, no ca tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti.
Tiõõaü puggalànaü mànànusayo ca anuseti, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     

23-24. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti tassa diññhànusayo -pe
vicikicchànusayo anusetãti: dvinnaü puggalànaü kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
anusenti, ne ca tesaü vicikicchànusayo anuseti. Puthujjanassa kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca anusenti. Vicikicchànusayo ca anuseti. 

Yassa và pana vicikicchànusayo anuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
anusentãti: àmantà. 

25-26. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti tassa bhavaràgànusayo -pe-
avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana avàjànusayo anuseti, tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusentãti:
ànàgàmissa avijjànusayo anuseti. No ca tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
anusenti. Tiõõaü puggalànaü avijjànusayo ca anuseti. Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca anusenti. (Dukamålakaü)

27-28. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca anusenti tassa
diññhànusayo -pevicikicchànusàya anusetãti: dvinnaü puggalànaü kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca anusenti. No ca tesaü vicikicchànusayo anuseti.
Puthujjanassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca anusenti.
Vicikicchànusayo ca anuseti. 

Yassa và pana vicikicchànusayo anuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca anusentãti: àmantà. 

29-30. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca anusentã tassa
bhavaràgànusayo -pe avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo anuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo
ca anusentãti: anàgàmissa avàjànusayo ca mànànusayo ca anusentã, no ca tassa
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. Tiõõaü puggalànaü avijjànusayo ca anuseti,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca anusenti. (Tikamålakaü)

[BJT Page 128] [\x 128/]     

31. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti
tassa vicikicchànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo anuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca anusentãti: àmantà. 

32-33. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo caanusenti
tassa bhavaràgànusayo -pe- avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo anuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo
ca diññhànusayo ca anusentãti: anàgàmissa avijjànusayo ca mànànusayo ca anusenti, no ca
tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca anusenti. Dvinnaü puggalànaü
avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca anusenti, no ca tesaü
diññhàsusayo anuseti. Puthujjanassa avijjànusayo ca anuseti, kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti. (Catukkamålakaü)

34-35. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo
cavicikicchànusayo ca anusenti tassa bhavaràgànusayo -pe- avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo anuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo
ca diññànusayo ca vicikicchànusayo ca anusentãti: anàgàmissa avijjànusayo ca mànànusayo
ca anusenti, no ca tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca anusenti. Dvinnaü puggalànaü avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca anusenti, no ca tesaü diññhànusayo ca vicikicchànusayo
ca anusenti. Puthujjanassa avijjànusayo ca anuseti, kàmarugànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusàyo ca anusenti. (Pa¤cakamålakaü)

36. Yassa kàmaràgànusayo ca pañigànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca anusenti tassa avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     

Yassa và pana avijjànusayo anuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo
ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca anusentãti: anàgàmissa
avijjànusayo ca mànànusayo ca bhavaràgànusayo ca anusenti. No ca tassa kàmaràgànusayo
ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti. Dvinnaü puggalànaü
avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca bhavaràgànusayo ca
anusenti, no ca tesaü diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti. Puthujjanassa
avijjànusayo ca anuseti. Kàmaràgànusayopañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca bhavaràgàsusayo ca anusenti. (Chakkamålakaü) [PTS Page 271] [\q
271/]      
(Anulomapuggala)

37. Yattha kàmaràgànusayo anuseti tattha pañighànusayo anusetãti: no. 

Yattha và pana pañighànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo anusetãti: no. 

38. Yattha kàmaràgànusayo anuseti tattha mànànusayo anusetãti: àmantà. 

Yattha và pana mànànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo anusetãti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà ettha mànànusayo anuseti, no ca tattha kàmaràgànusayo anuseti.
Kàmadhàtuyà dvãsuvedanàsu ettha mànànusayo ca anuseti, kàmaràgànusayo ca anuseti. 

39-40. Yattha kàmaràgànusayo anuseti tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo anusetãti:
àmantà. 

Yattha và pana vicikicchànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo anusetãti: dukkhàya
vedànàyaråpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo anuseti, no ca tattha
kàmaràgànusayo anuseti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha vicikicchànusayo ca anuseti,
kàmaràgànusayo ca anuseti. 

41. Yattha kàmaràgànusayo anuseti tattha bhavaràgànusàyo anusetãti: no. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo anusetãti: no. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

42. Yattha kàmaràgànusayo anuseti tattha avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo anusetãti: dukkhàya vedanàya
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo anuseti, no ca tattha kàmaràgànusayo anuseti.
Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha avijjànusayo ca anuseti, kàmaràgànusayo ca anuseti. 

43. Yattha pañighànusayo anuseti tattha mànànusayo anusetãti: no. 

Yattha và pana mànànusayo anuseti tattha pañighànusàya aenusetãti: no. 

44-45. Yattha pañighànusayo anuseti tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo anusetãti:
àmantà. 

Yañhtha và naña vicikicchànusayo anuseti tattha pañighànusayo anusetãti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo anuseti, no ca tattha
pañighànusayo anuseti. Dukkhàya vedànàya ettha vicikicchànusayo ca anuseti,
pañighànusayo ca anuseti. 

46. Yattha pañighànusayo anuseti tattha bhavaràgànusayo anusetãti: no. 

Yañhtha và pana bhavaràgànusayo anuseti tattha pañighànusayo anusetãti: no. 

47. Yattha pañighànusayo anuseti tattha avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo anuseti tattha pañighànusayo anusetãti: kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo anuseti, no ca tattha pañighànusayo
anuseti. Dukkhàya vedanàya ettha avijjànusayo ca anuseti, pañighànusayo ca anuseti. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

48-49 Yattha mànànusayo anuseti tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo anusetãti:
àmantà. 

Ytha và pana vicikicchànusayo anuseti tattha mànànusayo anusetãti: dukkhàya vedanàya
ettha vicikicchànusayo anuseti, no ca tattha mànànusayo anuseti. Kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu, råpadhàtuyà, aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo ca anuseti, mànànusayo ca
anuseti. 

50. Yattha mànànusayo anuseti tattha bhavaràgànusayo anusetãti: kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu ettha mànànusayo anuseti, no ca tattha [PTS Page 272] [\q 272/]     
bhavaràgànusayo anuseti. Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha mànànusayo ca anuseti,
bhavaràgànusayo ca anuseti. 

Yañhtha và pana bhavaràgànusayo anuseti tattha mànànusayo anusetãti: àmantà. 

51. Yattha mànànusayo anuseti tattha avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yañhtha và pana avijjànusayo anuseti tattha mànànusayo anusetãti: dukkhàya vedanàya
ettha avijjànusayo anuseti, no ca tattha mànànusayo anuseti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedànàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo ca anuseti, mànànusayo ca anuseti. 

52. Yattha diññhànusayo anuseti tattha vicikicchànusayo anusetãti: àmantà. 

Yattha và pana vicikicchànusayo anuseti tattha diññhànusayo anusetãti: àmantà. 

53. Yattha diññhànusayo anuseti tattha bhavaràgànusayo anusetãti: kàmadhàtuyà tãsu
vedànàsu ettha diññhànusayo anuseti. No ca tattha bhavaràgànusayo anuseti. Råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà ettha diññhànusayo ca anuseti. Bhavaràgànusayo ca anuseti. 

Yañhtha và pana bhavaràgànusayo anuseti tattha diññhànusayo anusetãti: àmantà. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

54. Yañhtha diññhànusayo anuseti tattha avijjànusayo anusetãti: àmantà. 
Yattha và pana avijjànusayo anuseti tattha diññhànusayo anusetãti: àmantà. 

55. Yattha vicikicchànusayo anuseti tattha bhavaràgànusayo anusetãti: kàmadhàtuyà tãsu
vedanàsu ettha vicikicchànusayo anuseti. No ca tattha bhavaràgànusayo anuseti.
Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo ca anuseti, bhavaràgànusayo ca anuseti. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo anuseti tattha vicikicchànusayo anusetãti: àmantà. 

56. Yattha vicikicchànusayo anuseti tattha avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo anuseti tattha vicikicchànusayo anusetãti: àmantà. 

57. Yattha bhavaràgànusayo anuseti tattha avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo anuseti tattha bhavaràgànusayo anusetãti: kàmadhàtuyà tãsu
vedànàsu ettha avijjànusayo anuseti, no ca tattha bhavaràgànusayo anuseti. Råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo ca anuseti, bhavaràgànusayo ca anuseti. (Ekamålakaü)

58. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti tattha mànànusayo anusetãti:
natthi. 

Yattha và pana mànànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusentãti:
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha mànànusayo anuseti, no ca tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusàyo ca anusenti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedànàsu ettha mànànusayo ca
kàmaràgànusayo ca anusenti, no ca tattha pañighànusayo anuseti. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

59-60 Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti tattha diññhànusayo -pe
vicikicchànusayo anusetãti: natthi. 

Yattha và pana vicikicchànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
anusnetãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo anuseti, no ca tattha
kàmarugànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedànàsu ettha
vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca anusenti, no ca tattha pañighànusayo anuseti.
Dukkhàya vedànàya ettha vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca anusenti, no ca tattha
kàmaràgànusayo anuseti. 

61. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti tattha bhavaràgànusayo anusetãti:
natthi. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo anusati tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
caanusentãti: no. [PTS Page 273] [\q 273/]      

62. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti tattha avijjànusayo anusetãti:
tattha. 

Yattha và pana avijjànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusentãti:
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo anuseti, no ca tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca anusenti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha avijjànusayo ca
kàmaràgànusayo ca anusnti. No ca tattha pañighànusayo anuseti. Dukkhàya vedanàya ettha
avijjànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. No ca tattha kàmaràgànusayo anuseti.
(Dukamålakaü)

63-64. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca anusenti tattha
diññhànusayo -pevicikicchànusayo anusetãti: natthi. 

Yattha và pana vicikicchànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca anusentãti, råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo ca
mànànusayo ca anusenti. No ca tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti,
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca
anusenti, no ca tattha pañighànusayo anuseti. Dukkhàya vedànàya ettha vicikicchànusayo ca
pañighànusayo ca anusenti, no ca tattha kàmaràgànusayo camànànusayo ca anusenti. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

65. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca anusenti tattha
bhavaràgànusayo anusetãti: natthi. 

Tattha và pana bhavaràgànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca anusentãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha bhavaràgànusayo ca
mànànusayo ca anusenti. No ca tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. 

66. Yañhtha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca anusenti tattha
avijjànusayo anusetãti: natthi. 

Yattha và pana avijjànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca anusentãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo ca mànànusayo ca
anusonti. No ca tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. Kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu ettha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti, no ca tattha
pañighànusayo anuseti. Dukkhàya vedànàya ettha avijjànusayo ca pañighànusayo ca
anusenti, no ca tattha kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti. (Tikamålakaü)

67. Yañhtha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti
tattha vicikicchànusayo anusetãti: natthi. 

Yattha và pana vicikicchànusayo anuseti tattha kàmaragànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca anusentãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha
vicikicchànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti, no ca tattha kàmaràgànusayo
ca pañighànusayo ca anusenti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedànàsu ettha vicikicchànusayo ca
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti, no ca tattha pañighànusayo
anuseti. Dukkhàya vodanàya ettha vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca
anusenti. No ca tattha kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti. [PTS Page 274] [\q
274/]      

[BJT Page 142. [\x 142/]     ] 

68. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti
tattha bhavaràgànusayo anusetiti: natthi. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca anusentãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha
bhavaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti, no ca tattha kàmaràgànusayo
ca pañighànusayo ca anusenti. 

69. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusàyo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti
tattha avijjànusayo anusetãti: natthi. 

Yattha và pana avijjànusaye anuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca anusentãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ottha avijjànusayo
ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti, no ca tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca anusenti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedànàsu ettha avijjànusayo ca
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti, no ca tattha pañighànusayo
anuseti. Dukkhàya vedànàya ettha avijjànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca
anusenti, no ca tattha kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti. (Catukkamålakaü)

70. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca anusenti tattha bhavaràgànusayo anusetãti: natthi. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusentãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
ettha bhavaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti, no
ca tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. 

71. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca anusenti tattha avijjànusayo anusetãti: natthi

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Yattha và pana avijjànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusentãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
ettha avijjànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayoca anusenti. No ca
tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedànàsu ettha
avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca
anusenti, no ca tattha pañighànusayo anuseti. Dukkhàya vedànàya ettha avijjànusayo ca
pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti, no ca tattha
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti. (Pa¤cakamålakaü)

72. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca anusenti tattha avijjànusayo anusetãti: natthi. 

Yattha và pana avijjànusayo anuseti tattha kàmaràgànusayo ca -pebhavaràgànusayo ca
anusentãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo
ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca anusenti, no [PTS Page 275] [\q 275/]      ca
tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha
avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca
anusenti, no ca tattha pañighànusayo ca bhavaràgànusayo ca anusenti. Dukkhàya vedanàya
ettha avijjànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti, no ca
tattha kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca bhavaràgànusayo ca anusenti. (Chakkamålakaü)

(Anulomaokàso. )

73. Yassa yattha kàmaràgànusayo anuseti tassa tattha pañighànusayo anusetãti: no. 

Yassa và pana yattha pañighànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo anusetãti: no. 

74. Yassa yattha kàmaràgànusayo anuseti tassa tattha mànànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha mànànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo anusetãti:
anàgàmissa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
mànànusayo anuseti, no ca tassa tattha kàmaràgànusayo anuseti. Tiõõaü paggalànaü
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha mànànusayo anuseti, no ca tesaü tattha
kàmaràgànusayo anuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha
mànànusayo ca anuseti, kàmaràgànusayo ca anuseti. 

[BJT Page 146] [\x 146/]      
75-76. Yassa yattha kàmaràgànusayo anuseti tassa tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo
anusetãti: dvinnaü puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedànàsu tesaü tattha kàmaràgànusayo
anuseti, no ca tesaü tattha vicikicchànusayo anuseti. Puthujjanassa kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu tassa tattha kàmaràgànusayo ca anuseti, vicikicchànusayo ca anuseti. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo anusetãti:
puthujjanassa dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo
anuseti, no ca tassa tattha kàmaràgànusayo anuseti. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà
divãsu vedanàsu tassa tattha vicikicchànusayo ca anuseti, kàmaràgànusayo ca anuseti. 

77. Yassa yattha kàmaràgànusayo anuseti tassa tattha bhavaràgànusayo anusetãti: no. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo anusetãti: no. 

78. Yassa yattha kàmaràgànusayo anuseti tassa tattha avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo anusetãti:
anàgàmissa kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu, råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
avijjànusayo anuseti. No ca tassa tattha kàmaràgànusayo anuseti. Tiõõaü puggalànaü
dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo anuseti, no ca
tesaü tattha kàmaràgànusayo anuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
tesaü tattha avijjànusayo ca anuseti, kàmaràgànusayo ca anuseti. [PTS Page 276] [\q 276/] 
    

79. Yassa yattha pañighànusayo anuseti tassa tattha mànànusayo anusetãti: no. 

Yassa và pana yattha mànànusayo anuseti tassa tattha pañighànusayo anusetãti: no. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

80-81. Yassa yattha pañighànusayo anuseti tassa tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo
anusetãti: dvinnaü puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha pañighànusayo anuseti, no
ca tesaü tattha vicikicchànusayo anuseti. Puthujjanassa dukkhàya vedanàya tassa tattha
pañighànusayo ca anuseti, vicikicchànusayo ca anuseti. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo anuseti tassa tattha pañighànusayo anusetãti:
puthujjanassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
vicikicchànusayo anuseti, no ca tassa tattha pañighànusayo anuseti. Tasseva
puggalassadukkhàya vedanàya tassa tattha vicikicchànusayo ca anuseti, pañighànusayo ca
anuseti. 

82. Yassa yattha pañighànusayo anuseti tassa tattha bhavaràgànusayo anusetiti: no. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo anuseti tassa tattha pañighànusayo anusetãti: no. 

83. Yassa yattha pañighànusayo anuseti tassa tattha avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo anuseti tassa tattha pañighànusayo anusetãti: anàgàmissa
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo anuseti, no
ca tassa tattha pañighànusayo anuseti. Tiõõaü puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo anuseti, no ca tesaü tattha
pañighànusayo anuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàya vedànàya tesaü tattha avijjànuseyo
ca anuseti. Pañighànusayo ca anuseti. 
84-85. Yassa yattha mànànusayo anuseti tassa tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo
anusetãti: tiõõaü puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
tesaü tattha mànànusayo anuseti, no ca tesaü tattha vicikicchànusayo anuseti. Puthujjanassa
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha mànànusayo ca
anuseti. Vicikicchànusayo ca anuseti. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo anuseti tassa tattha mànànusayo anusetãti:
puthujjanassa dukkhàya vedanàya tassa vicikicchànusayo anuseti, no ca tassa tattha
mànànusayo anuseti. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo ca anuseti, mànànusayo ca anuseti. 

86. Yassa yattha mànànusayo anuseti tassa tattha bhavaràgànusayo anusetãti: catunnaü
puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha mànànusayo anuseti, no ca tesaü
tattha bhavaràgànusayo anuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü
tattha mànànusayo ca anuseti, bhavaràgànusayo ca anuseti. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo anuseti tassa tattha mànànusayo anusetãti: àmantà. 

87. Yassa yattha mànànusayo anuseti tassa tattha avijjànusayo anusetãti: àmantà. 
Yassa và pana yattha avijjànusayo anuseti tassa tattha mànànusayo anusetãti: catunnaü
puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha avijjànusayo anuseti, no ca tesaü tattha
mànànusayo anuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo ca anuseti, mànànusayo ca anuseti. [PTS Page 277]
[\q 277/]      

88. Yassa yattha diññhànusayo anuseti tassa tattha vicikicchànusayo anusetãti: àmantà 
Yassa và pana yattha vicikànusayo anuseti tassa tattha diññhànusayo anusetãti: àmantà. 

89-91. Yassa yattha diññhànusayo -pe- vicikicchànusayo anuseti tassa tattha
bhavaràgànusayo anusetãti: puthujjanassa kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu tassa tattha
vicikicchànusayo anuseti, no ca tassa tattha bhavaràgànusayo anuseti. Tasseva puggalassa
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo ca anuseti, bhavaràgànusayo ca
anuseti. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo anuseti tassa tattha vicikicchànusayo anusetãti:
tiõõaü puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha bhavaràgànusayo anuseti, no ca
tesaü tattha vicikicchànusayo anuseti. Puthujjanassa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
bhavaràgànusayo ca anuseti, vicikicchànusayo ca anuseti. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

92. Yassa yattha vicikicchànusayo anuseti tassa tattha avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo anuseti tassa tattha vicikicchànusayo anusetãti: tiõõaü
puggalànaü kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha
avijjànusayo anuseti, no ca tesaü tattha vicikicchànusayo anuseti puthujjanassa kàmadhàtuyà
tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo ca anuseti,
vicikicchànusayo ca anuseti. 

93. Yassa yattha bhavaràgànusayo anuseti tassa tattha avijjànusayo anusetãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo anuseti tassa tattha bhavaràgànusayo anusetãti: catunnaü
puggalànaü kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu tesaü tattha avijjànusayo anuseti. Tesa¤¤eva
puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo ca anuseti,
bhavaràgànusayo ca anuseti. (Ekamålakaü)

94. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti tassa tattha mànànusayo
anusetãti: natthi. 

Yassa và pana yattha mànànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca anusentãti: anàgàmissa kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa
tattha mànànusayo anuseti, no ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
anusenti. Tiõõaü puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha mànànusayo anuseti
no ca tesaü tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. Tesa¤¤eva puggalànaü
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha mànànusayo ca kàmaràgànusayo ca anusenti, no
ca tesaü tattha pañighànusayo anuseti. 

95-96. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti tassa diññhànusayo-pe-
vicikicchànusayo anusetãti: natthi. 

[BJT Page 154. [\x 154/]     ] 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca anusentãti: puthujjanassa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
vicikicchànusayo anuseti, no ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti.
Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha vicikicchànusayo ca
kàmaràgànusayo ca anusenti, no ca tassa tattha pañighànusayo anuseti. Tasseva [PTS Page
278] [\q 278/]      puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha vicikicchànusayo ca
pañighànusayo ca anusenti, no ca tassa tattha kàmaràgànusayo anuseti. 

97. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusati, tassa tattha
bhavaràgànusayo anusetãti: natthi. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca anusentãti: no. 

98. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti tassa tattha avijjànusayo
anusetãti: natthi. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
anusentãti: anàgàmissa kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
avijjànusayo anuseti, no ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo caanusenti.
Tiõõaü puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo anuseti, no ca
tesaü tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. Tesa¤¤eva puggalànaü
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca anusenti, no
ca tesaü tattha pañighànusayo anuseti. Tesa¤¤evapuggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü
tattha avijjànusayo ca pañighànusayo ca anusenti, no ca tesaü tattha kàmaràgànusayo
anuseti. (Dukamålakaü)

¥¤a-100. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca anusenti tassa
tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo anusetãti: natthi. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

Yassa và na yattha vicikicchànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca mànànusayo ca anusentãti: puthujjanassa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
vicikicchànusayo ca mànànusayo ca anusenti, no ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha
vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti. Na ca tassa tattha
pañighànusayo anuseti. Tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha
vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca anusenti, no ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca anusenti. 

101. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca anusenti tassatattha
bhavaràgànusayo anusetãti: natti. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca anusentãti: catunnaü puggalànaü råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tesaü tattha bhavaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti, no ca tesaü tattha
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. 

102. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca anusenti tassatattha
avijjànusayo anusetãti: natthi. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca anusentãti: anàgàmissa dukkhàya vedanàya tassa tattha avijjànusayo anuseti.
No ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca anusenti. Tasseva
puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu [PTS Page 279] [\q 279/]      vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo ca mànànusayo ca anusenti, no ca tassa tattha
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. Tiõõaü puggalànaü råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tesaü tatthaavijjànusayo ca mànànusayo ca anusenti, no ca tesaü tattha
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu tesaü tattha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti, no ca
tesaü tattha pañighànusayo anuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàya vedànàya tesaü tattha
avijjànusayo ca pañighànusayo ca anusenti, no ca tesaü kàmaràgànusayo camànànusayo ca
anusenti. (Tikamålakaü)

[BJT Page 158] [\x 158/]     

103. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayoca
anusenti tassa tattha vicikicchànusayo anusetãti: natthi. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusentãti: puthujjanassa råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti. No
ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti. No ca tassa tattha pañighànusayo anuseti.
Tasseva puggalassa dukkhàya vedànàya tassa tattha vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca
diññhànusayo ca anusenti. No ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti. 

104. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayoca mànànusayo ca diññhànusayo
caanusenti tassa tattha bhavaràgànusayo anusetãti: natthi. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusentãti: tiõõaü puggalànaü
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha bhavaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti. No ca
tesaü tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca anusenti. Puthujjanassa
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha bhavaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo
ca anusenti. No ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. 

105. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
anusenti tassa tattha avijjànusayo anusetãti: natthi. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca anusentãti: anàgàmussa dukkhàya vedànàya tassa tattha
avijjànusayo anuseti. No ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo camànànusayo
ca diññhànusayo ca anusentã. Tasse ca puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedànasu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijànusayo ca mànànusayo ca anusenti. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

No ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca anusenti. Dvinnaü
puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo ca mànànusayoca anusenti.
No ca tesaü tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca anusenti. Tesa¤¤e
va puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo
ca mànànusayo ca anusenti. No ca tesaü tattha pañighànusayo ca diññhànusayo ca anusenti.
Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha avijjànusayo ca pañighànusayo
caanusenti. No ca tesaü tattha kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti.
Puthujjanassa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo ca mànànusayo ca
diññhànusayo ca anusenti. No ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti.
Tassevapuggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha avijjànusayo ca
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca anusenti, no ca tassa tattha
pañighànusayo ca anuseti. Tasseva puggalassa dukkhàya vodanàya [PTS Page 280] [\q 280/] 
    tassa tattha avijjànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca anusenti, no ca tassa
tattha kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti. (Catukkamåkaü)

106. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayoca
vicikicchànusayo ca anusenti tassa tathe bhavaràgànusayo anusetãti: natthã. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusentãti: tiõõaü puggalànaü
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha bhavaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti. No ca
tesaü tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca
anusenti. Puthujjanassa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha bhavaràgànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti. No ca tassa tattha
kàmaràgànusayo ca pañighànusàyo ca anusenti. 

107. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca anusenti tassa tattha avijjànusayo anusetiti: natthi. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

Yassa và pana yattha avijjànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusentãti: anàgàmissa dukkhàya
vedànàya tassa tattha avijjànusayo anuseti. No ca tassa tattha kàmaràgànusayo
capañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti. Tasseva
puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
avijjànusayo ca mànànusayo ca anusenti. No ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti. Dvinnaü puggalànaü
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo ca mànànusayo ca anusenti. No ca tesaü
tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo cavicikicchànusayo ca anusenti.
Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha avijjànusayo ca
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti. No ca tesaü tattha pañighànusayo ca
diññhànusayo ca vicikicànusayo ca anusenti. Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàya vodanàya
tesaü tattha avijjànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. No ca tesaü tattha kàmaràgànusayo
ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti. Puthujjanassa råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo
ca anusenti. No ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusàyo ca anusenti. Tasseva
puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca
mànànusayoca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa dukkhàya
vedanàya tassa tattha avijjànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo
ca anusenti. No ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca anusenti.
(Pa¤cakamålakaü)

108. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayoca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca anusanti tassa tattha avijjànusayo anusetãti: natthi. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo anuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca anusentãti: 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

Anàgàmissa dukkhàya vedanàya tassa tattha avijjànusayo anuseti. No ca tassa tattha
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññànusayo ca vicikicchànusayoca
bhavaràgànusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa ttha
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca
bhavaràgànusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
avijjànusayo ca mànànusayo ca bhavaràgànusayo ca anusenti. No ca tassa tattha
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti.
Dvinnaü puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo ca mànànusayo ca
bhavaràgànusayo ca anusenti. No ca tesaü tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu tesaü tattha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca anusneti. No ca
tesaü tattha pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca
anusenti. Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàya vedànàya tesaü tattha avijjànusayo ca
pañighànusayo ca anusenti. No ca tesaü tattha kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca
diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca anusenti. Puthujjanassa
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca [PTS Page 281] [\q 281/]      bhavaràgànusayoca anusenti. No ca tassa
tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu tassa tattha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca
diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti. No ca tassa tattha pañighànusayo ca
bhavaràgànusayo ca anusenti. Tasseva puggalassa dukkhàya vedànàya tassa tattha
avijjànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca anusenti. No ca tassa
tattha kàmaràgànusàyo ca mànànusayo ca bhavaràgànusayo ca anusenti. ( Chakkamålakaü)

(Anulomapuggalokàsa)

Anusayavàre anulomaü. 

109. Yassa kàmaràgànusayo nànuseti tassa pañighànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yasasa và pana pañighànusayo nànuseti tassa kàmaràgànusayo nànusetãti: àmantà. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

110. Yassa kàràgànusayo nànusaseti tassa mànànusayo nànusetãti: anàgàmissa
kàmaràgànusayo nànuseti, no ca tassa mànànusayo nànuseti. Arahato kàmaràgànusayo ca
nànuseti, mànànusayo ca nànuseti. 

Yasasa và pana mànànusayo nànuseti tassa kàmaràgànusayo nànusetãti: àmantà. 

111-112. Yassa kàmaràgànusayo nànuseti tassa diññànusayo -pe- vicikicchànusayo
nànusasetiti: àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo nànuseti tassa kàmaràgànusayo nànusetãti: dvinnaü
puggalànaü vicikicchànusayo nànuseti. No ca tesaü kàmaràgànusayo nànuseti. Dvinnaü
puggalànaü vicikicchànusayo ca nànuseti, kàmaràgànusayo canànuseti. 

113-114. Yassa kàmaràgànusayo nànuseti tassa bhavaràgànusayo -pe avijjànusayo nànusetãti:
anàgàmissa kàmaràgànusayo nànuseti. No ca tassa avijànusayo nànuseti. Arahato
kàmaràgànusayo ca nànuseti. Avijjànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana avijjànusayo nànuseti tassa kàmaràgànusayo nànusetãti: àmantà. 

115. Yassa pañighànusayo nànuseti tassa mànànusayo nànusetãti: anàgàmussa
pañighànusayo nànuseti. No ca tassa mànànusayo nànuseti. Arahato pañighànusayoca
nànuseti. Mànànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana mànànusàya nànuseti tassa pañighànusàya nonusetãti: àmantà. 

116-117. Yassa pañighànusayo nànuseti tassa diññhànusayo -pe vicikicchànusayo nànusetãti:
àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo nànuseti tassa pañighànusayo nànusetãti: dvinnaü
puggalànaü vicikicchànusayo nànuseti. No ca tesaü pañighànusayo nànuseti. . Dvinnaü
puggalànaü vicikicchànusayo ca nànuseti, pañighànusayo ca nànuseti. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

118-119. Yassa pañighànusayo nànuseti tassa bhavaràgànusayo -pe- avijjànusayo nànusetãti:
anàgàmissa pañighànusayo nànuseti. No ca tassa avijjànusayo nànuseti. Arahato
pañighànusayo ca nànuseti, avijànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana avijjànusayo nànuseti tassa pañighànusayo nànusetãti: àmantà. 

120-121. Yassa mànànusayo nànuseti tassa diññhànusayo -pe vicikicchànusayo nànusetãti:
àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo nànuseti tassa mànànusayo nànusetãti: tiõõaü puggalànaü
vicikicchànusayo nànuseti. No ca tesaü mànànusayo nànuseti. Arahato vicikicchànusayo ca
nànuseti, mànànusayo ca nànuseti. 

122-123. Yassa mànànusayo nànuseti tassa bhavaràgànusayo -pe- avijjànusayo nànusetãti:
àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo nànuseti tassa mànànusayo nànusetãti: àmantà. [PTS Page 282]
[\q 282/]      

124. Yassa diññhànusayo nànuseti tassa vicikicchànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo nànuseti tassa diññhànusayo nànusetãti: àmantà. 

125-128. Yassa diññhànusayo -pe- vicikicchànusayo nànuseti tassa bhavaràgànusayo-pe-
avijjànusayo nànusetãti: tiõõaü puggalànaü vicikicchànusayo nànuseti. No ca tesaü
avijjànusayo nànusoti. Arahato vicikicchànusayo ca nànuseti. Avijjànusayo ca nànuseti. 

Yasasa và pana avijjànusayo nànuseti tassa vicikicchànusayo nànusetãti: àmantà. 

129. Yassa bhavaràgànusayo nànuseti tassa avijjànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusàya nànuseti tassa bhavaràgànusayo nànusetãti: àmantà.
(Ekamålakaü) 
[BJT Page 170] [\x 170/]     

130. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti tassa mànànusayo nànusetãti:
anàgàmissa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. No ca tassa mànànusayo
nànuseti. Arahato kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. Mànànusayo ca nànuseti. 

Yasasa và pana mànànusayo nànuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
nànusentãti: àmantà. 

131-132. Yassa kàràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti tassa diññhànusayo -pe-
vicikicchànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo nànuseti. Tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
nànusentãti: dvinnaü puggalànaü vicikicchànusayo nànuseti. No ca tesaü kàmaràgànusayo
ca pañighànusayo ca nànusenti. Dvinnaü puggalànaü vicikicchànusayoca nànuseti,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. 

133-134. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti tassa bhavaràgànusayo -pe-
avijjànusayo nànusetãti: anàgàmissa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. No ca
tassa avijjànusayo nànuseti. Arahato kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti,
avijjànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana avijjànusayo nànuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
nànusentãti: àmantà. (Dukamålakaü)

135-136. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca nànusenti tassa
diññhànusayo -pe vicikicchànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo nànuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca nànusentãti: dvinnaü puggalànaü vicikicchànusayo nànuseti. No ca tesaü
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca nànusenti. Anàgàmissa
vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusnti. No ca tassa
mànànusayo nànuseti. Arahato vicikicchànusayo ca nànuseti. Kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca nànusenti. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

137-138. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca nànusenti tassa
bhavaràgànusayo-pe avijjànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo nànuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca nànusentãti: àmantà. (Tikamålakaü)

139-141. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusàya ca
nànusenti tassa vicikicchànusayo -pebhavaràgànusayo -pe- avijjànusayo nànusetãti: àmantà. 
Yassa và pana avijjànusayo nànuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca nànusentãti: dvinnaü puggalànaü vicikicchànusayo ca
diññhànusayo ca nànusenti. No ca tesaü kàmaràgànusayo [PTS Page 283] [\q 283/]      ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca nànusenti. Anàgàmissa vicikicchànusayo ca
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca nànusenti. No ca tassa mànànusayo
nànuseti. Arahato vicikicchànusayo ca nànuseti. Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca nànusenti (catukkamålakaü)

142-143. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca nànusenti tassa bhavaràgànusayo -pe- avijjànusayo nànàsetãti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo nànuseti tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca nànusentãti: àmantà. (Pa¤cakamålakaü)

144. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca nànusenti, tassa avijjànusayo nànàsetãti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo nànuseti, tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca nànusentãti:
àmantà. (Chakkamålakaü)

(Pañilomapuggalaü)

[BJT Page 174] [\x 174/]     

145. Yattha kàmaràgànusayo nànuseti tattha pañighànusayo nànusetãti: dukkhàya vedanàya
ettha kàmaràgànusayo nànuseti. No ca tattha pañighànusayo nànuseti råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà apariyàpanne ettha kàmaràgànusayo ca nànuseti. Pañighànusayo ca nànuseti. 

Yattha và pana pañighànusàya nànuseti tattha kàmaràgànusayo nànusetãti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu ettha pañighànusayo nànuseti. No ca tattha kàmaràgànusayo nànuseti.
Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne ettha pañighànusayo ca nànuseti. Kàmaràgànusayo
ca nànuseti. 

146. Yattha kàmaràgànusayo nànuseti tattha mànànusayo nànusetãti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà ettha kàmaràgànusayo nànuseti. No ca tattha mànànusayo nànuseti. Dukkhàya
vedanàya apariyàpanne ettha kàmaràgànusayo ca nànuseti. Mànànusayoca nànuseti. 

Yattha và pana mànànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo nànusetãti: àmantà. 

147-148. Yattha kàmaràgànusayo nànuseti tattha diññhànusayo -pe- vicikicchànusayo
nànusetãti: dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha kàmaràgànusayo nànuseti.
No ca tattha vicikicchànusayo nànuseti. Apariyàpanne ettha kàmaràgànusayo ca nànuseti.
Vicikicchànusayo ca nànuseti. 

Yattha và pana vicikicchànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo nànusetãti: àmantà. 

149. Yattha kàmaràgànusayo nànuseti tattha bhavaràgànusayo nànusetãti:
råpadhàtuyàaråpadhàtuyà ettha kàmaràgànusayo nànuseti. No ca tattha bhavaràgànusayo
nànuseti. Dukkhàya vedanàya apariyàpanne ettha kàmaràgànusayo ca nànuseti.
Bhavaràgànusayo ca nànuseti. 
[BJT Page 176] [\x 176/]     

Yattha và pana bhavaràgànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo nànusetãti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu ettha bhavaràgànusayo nànuseti, no ca tattha kàmaràgànusayo nànuseti.
Dukkhàya vedanàya apariyàpanne ettha bhavaràgànusayo ca nànuseti. Kàmaràgànusayo ca
nànuseti. 

150. Yattha kàmaràgànusayo nànuseti tattha avijjànusayo nànusetiti: dukkhàya vedanàya
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha kàmaràgànusayo nànuseti. No ca tattha avijjànusayo
nànuseti. Apariyàpanne ettha kàmaràgànusayo ca nànuseti. Avijjànusayo ca nànuseti. 

Yattha và pana avijjànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo nànusetãti: àmantà. 

151. Yattha pañighànusayo nànuseti tattha mànànusayo nànusetãti: kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha pañighànusayo nànuseti. No ca tattha
mànànusayo nànuseti. Apariyàpanne ettha pañighànusayo ca nànuseti. Mànànusayo ca
nànuseti. 

Yattha và pana mànànusayo nànuseti tattha pañighànusayo [PTS Page 284] [\q 284/]      
Nànusetãti: dukkhàya vedanàya ettha mànànusayo nànuseti. No ca tattha pañighànusayo
nànuseti, apariyàpanne ettha mànànusayo ca nànuseti. Pañighànusayo ca nànuseti. 

152-153. Yattha pañighànusayo nànuseti tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo
nànusetãti: kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha pañighànusayo
nànuseti. No ca tattha vicikicchànusayo nànuseti, apariyàpanne ettha pañighànusayo ca
nànuseti. Vicikicchànusayo ca nànuseti. 

Yattha và pana vicikicchànusayo nànuseti tattha pañighànusayo nànusetãti: àmantà. 

154. Yattha pañighànusayo nànuseti tattha bhavaràgànusayo nànusetiti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà ettha pañighànusayo nànuseti. No ca tattha bhavaràgànusayo nànuseti.
Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu apariyàpanne ettha pañighànusayo ca nànuseti.
Bhavaràgànusayo ca nànuseti. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

Yattha và pana bhavaràgànusayo nànuseti tattha pañighànusayo nànusetãti: dukkhàya
vedanàya ettha bhavaràgànusayo nànuseti. No ca tattha pañighànusayo nànuseti.
Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu apariyàpanne ettha bhavaràgànusayo ca nànuseti.
Pañighànusayo ca nànuseti. 

155. Yattha pañighànusayo nànuseti tattha avijjànusayo nànusetãti: kàmadhàtuyà
dvãsuvedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha pañighànusayo nànuseti. No ca tattha
avijjànusayo nànuseti. Apariyàpanne ettha pañighànusayo ca nànuseti. Avijjànusayo ca
nànuseti. 

Yattha và pana avijjànusayo nànuseti tattha pañighànusayo nànusetãti: àmantà. 

156-157. Yattha mànànusayo nànuseti tattha diññhànusayo -pe-vicikicchànusayo nànusetãti:
dukkhàya vedanàya ettha mànànusayo nànuseti. No ca tattha vicikicchànusayo nànuseti.
Apariyàpanne ettha mànànusayo ca nànuseti. Vicikicchànusa yo ca nànuseti. 

Yattha và pana vicikicchànusayo nànuseti tattha mànànusayo nànusetãti: àmantà. 

158. Yattha mànànusayo nànuseti tattha bhavaràgànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo nànuseti tattha mànànusayo nànusetãti: kàmadhàtayà
dvãsu vedanàsu ettha bhavaràgànusayo nànu sati. No ca tattha mànànusayo nànuseti.
Dukkhàya vedanàya apariyàpanne ettha bhavaràgànusayo ca nànuseti. Mànànusayo ca
nànuseti. 

159. Yattha mànànusayo nànuseti tattha avijjànusayo nànusetãti: dukkhàya vedanàya ettha
mànànusayo nànuseti. No ca tattha avijjànusayo nànuseti. Apariyàpanne ettha mànànusayo
ca nànuseti. Avijjànusayo ca nànuseti. 

Yattha và pana avijjànusayo nànuseti tattha mànànusayo nànusetãti: àmantà. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

160. Yattha diññhànusayo nànuseti tattha vicikicchànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yattha và pana vicikicchànusayo nànuseti tattha diññhànusayo nànusetãti: àmantà. 

161-163. Yattha diññhànusayo -pe- vicikicchànusayo nànuseti tattha bhavaràgànusayo
nànusetãti: àmantà. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo nànuseti tattha vicikicchànusayo nànusetãti: kàmadhàtuyà
tãsu vedanàsu ettha bhavaràgànusayo nànuseti. No ca tattha vicikicchànusayo nànuseti.
Apariyàpanne ettha bhavaràgànusayo ca nànuseti. Vicikicchànu sayo ca nànuseti. 

164. Yattha vicikicchàgànusayo nànuseti tattha avijjànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yattha và pana avijjàgànusayo nànuseti tattha vicikicchànusayo nànusetãti: àmantà. 

165. Yattha bhavaràgànusayo nànuseti tattha avijjànusayo nànusetãti: kàmadhàtuyà tãsu
vedanàsu ettha bhavaràgànusayo nànuseti. No ca tattha avijjànusayo nànuseti.
Apariyàpanne ettha bhavaràgànusayo ca nànuseti. Avijjànusayo ca nànuseti. 

Yattha và pana avijjànusayo nànuseti tattha bhavaràgànusayo nànusetãti: àmantà. [PTS Page
285] [\q 285/]      (ekamålakaü)

166. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti tattha mànànusayo nànusetãti;
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. No ca
tattha mànànusayo nànuseti. Apariyàpanne ettha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
nànusenti. Mànànusayo ca nànuseti. 

Yattha và pana mànànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
nànusentãti. Dukkhàya vedanàya ettha mànànusayo ca kàmaràgànusayo ca nànusentã. No
ca tattha pañighànusayo nànuseti. Apariyàpanne ettha mànànusayo ca nànuseti.
Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

167-168. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusentã tattha diññhànusayo -pe-
vicikicchànusayo nànusetãti; råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha kàmaràgànusayo ca
pañighànusa yo ca nànusenti. No ca tattha vicikicchànusayo nànuseti. Apariyàpanne ettha
kàmaràgànusayo ca nànuseti. Vicikicchànusayo ca nànuseti. 

Yattha và pana vicikicchànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
nànusentãti; àmantà. 

169. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusentã tattha bhavaràgànusayo
nànusetãti; råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
nànusenti. No ca tattha bhavaràgànusayo nànuseti. Apariyàpanne ettha kàmaràgànusayo ca
pañighànuseti ca nànusenti. Bhavaràgànusayo ca nànuseti. 
Yattha và pana bhavaràgànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
nànusenti: dukkhàya vedanàya ettha bhavaràgànusayo ca kàmaràgànusayo ca nànusenti. No
ca tattha pañighànusayo nànuseti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha bhavaràgànusayo ca
pañighànusayo ca nànusenti. No va tattha kàmaràgànusayo nànuseti. Apariyàpanne ettha
bhavaràgànusayo ca nànuseti. Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. 
170. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusentã tattha avijjànusayo nànusetãti;
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. No ca
tattha avicchànusayo nànuseti. Apariyàpanne ettha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
nànusenti. Avichchànusayo ca nànuseti. 

Yattha và pana avijjànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
nànusentãti: àmantà. (Dukamålakaü)

[BJT Page 184] [\x 184/]     

171-172. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca nànusenti tattha
diññhànusayo -pe vicikicchànusayo nànusetãti; àmantà. 

Yattha và pana vicikicchànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca nànusentãti: àmantà. 

173. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca nànusenti tattha
bhavaràgànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca nànusentãti: dukkhàya vedanàya ettha bhavaràgànusayo ca kàmaràgànusayo
ca mànànusayo ca nànusenti. No ca tattha pañighànusayo nànuseti. Kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu ettha bhavaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. No ca tattha
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca nànusenti. Apariyàpanne ettha bhavaràgànusayo ca
nànuseti. Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca nànusenti. 

174. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusaye ca nànusenti tattha
avijjànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca nànusentãti: àmantà. (Tikamålakaü)

175-177. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
nànusenti tattha vicikicchànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yattha và pana vicikicchànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca nànusentãti; àmantà [PTS Page 286  [\q 286/]     -@]pa-
(vatukkamålakaü)

178. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca nànusenti tattha bhavaràgànusayo nànusetãti: àmantà. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

Yattha và pana bhavaràgànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca nànusentãti: dukkhàya vedanàya ettha
bhavaràgànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca nànusenti; no ca tattha
pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca nànusenti. Kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu ettha bhavaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. No ca tattha
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca nànusenti.
Apariyàpanne ettha bhavaràgànusayo ca nànuseti. Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca nànusanti. 

179. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca nànusenti tattha avijjànusayo nànusetãti: àmantà. 
Yattha và pana avijjànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca nànusentãti: àmantà. (Pa¤caka
målakaü)

180. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca nànusenti tattha avijjànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo nànuseti tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca nànusentãti:
àmantà. (Chakkamålakaü)

(Pañilomàvakàso. )

181. Yassa yattha kàmaràgànusayo nànuseti tassa tattha pañighànusayo nànusetãti: tiõõaü
puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha kàmaràgànusayo nànuseti. No ca tesaü tattha
pañighànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü råpadhàtuyà apariyàpannetesaü tattha
kàmaràgànusayo ca nànuseti. Pañighànusayo ca nànuseti. Dvinnaü puggalànaü sabbattha
kàmaràgànusayo ca nànuseti. Pañighànusayo ca nànuseti. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

Yassa và pana yattha pañighànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo nànusetãti:
tiõõaü puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedànasu tesaü tattha pañighànusayo nànuseti. No
ca tesaü tattha kàmaràgànusayo nànuseti. Tesa¤¤e ca puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
apariyàpanne tesaü tattha pañighànusayo ca nànuseti. Kàmaràgànusayo ca nànuseti.
Dvinnaü puggalànaü sabbattha pañighànusayo ca nànuseti. Kàmaràgànusayo canànuseti. 

182. Yassa yattha kàmaràgànusayo nànuseti tassa tattha mànànusayo nànusetãti: tiõõaü
puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha kàmaràgànusayo nànuseti. No ca tesaü
tattha mànànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàya vedanàya apariyàpanne tesaü
tattha kàmaràgànusayo ca nànuseti. Mànànusayo ca nànuseti. Anàgàmissa kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha kàmaràgànusayo nànuseti. No ca
tassa tattha mànànusayo nànuseti. Tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya apariyàpanne
tassa tattha kàmaràgànusayo ca nànuseti. Mànànusayo ca nànuseti. Ara hato sabbattha
kàmaràgànusayo ca nànuseti. Mànànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana yattha mànànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo nànusetãti: àmantà. 

183-184. Yassa yattha kàmaràgànusayo nànuseti tassa tattha diññhànusayo -pe
vicikicchànusayo nànusetãti: puthujjanassa dukkhàya vedànàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
tassa tattha kàmaràgànusayo nànuseti. No ca tassa tattha vicikicchànusayo [PTS Page 287]
[\q 287/]      nànuseti. Tasseva puggalassa apariyàpanne tassa tattha kàmaràgànusayo ca
nànuseti. Vicikicchànusayo ca nànuseti. Dvinnaü puggalànaü sabbattha kàmaràgànusayo ca
nànuseti. Vicikicchànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo nànusetãti:
dvinnaü puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha vicikicchànusayenànuseti.
No ca tesaü tattha kàmaràgànusayo nànusiti. Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàya vedanàya
råpadhàtuyà apariyàpanne tesaü tattha vicikicchànusayo ca nànuseti. Kàmaràgànusayo ca
nànuseti. Dvinnaü puggalànaü sabbattha vicikicchànusayoca nànuseti. Kàmaràgànusayo ca
nànuseti. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

185. Yassa yattha kàmaràgànusayo nànuseti tassa tattha bhavaràgànusayo nànusetãti: tiõõaü
puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha kàmarugànusayo nànuseti, no ca tesaü
tattha bhavaràgànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàya vedanàya apariyàpanne
tesaü tattha kàmaràgànusayo ca nànuseti, bhavaràgànusayo ca nànuseti. Anàgàmissa
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha kàmaràgànusayo nànuseti, ne ca tassa tattha
bhavaràgànusayo nànuseti. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà tåsu vedanàsu apariyàpanne
tassa tattha kàmaràgànusayo ca nànuseti. Arahato sabbattha kàmaràgànusayo ca nànuseti,
bhavaràgànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo nànuseti tassa tattha bhavaràgànusayo nànusetãti:
tiõõaü puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha bhavaràgànusayo nànuseti,
no ca tesaü tattha kàmaràgànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàya vedanàya
apariyàpanne tesaü tattha bhavaràgànusayo ca nànuseti, kàmaràgànusayo ca nànuseti.
Arahato sabbattha bhavaràgànusayo ca nànuseti, kàmaràgànusayo ca nànuseti. 

186. Yassa yattha kàmaràgànusayo nànuseti tassa tattha avijjànusayo nànusetãti: tiõõaü
puggalànaü dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha kàmarugànusayo
nànuseti, no ca tesaü tattha avijjànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü apariyàpanne
tesaü tattha kàmaràgànusayo ca nànuseti, avijjàgànusayo ca nànuseti. Anàgàmissa
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha kàmaràgànusayo
nànuseti, ne ca tassa tattha avijjànusayo nànuseti. Tasseva puggalassa apariyàpanne tassa
kàmaràgànusayo ca nànuseti. Avijjànusayo ca nànuseti. Arahato sabbattha kàmaràgànusayo
ca nànuseti, avijjànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo nànusetãti: àmantà. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

187. Yassa yattha pañighànusayo nànuseti tassa tattha mànànusayo nànusetãti: tiõõaü
puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha
pañighànusayo nànuseti, no ca tesaü tattha mànànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü
apariyàpanne tesaü tattha pañighàgànusayo nànuseti, no ca tassa tattha mànànusayo ca
nànuseti. Arahato sabbattha pañighànusayo ca nànuseti, mànànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana yattha [PTS Page 288] [\q 288/]      mànànusayo nànuseti tassa tattha
pañighànusayo nànusetãti: tiõõaü puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha mànànusayo
nànuseti. No ca tesaü tattha pañighànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü apariyàpanne
tesaü tattha mànànusayo ca nànuseti, pañighànusayo ca nànuseti. Arahato sabbattha
mànànusayo ca nànuseti, pañighànusayo ca nànuseti. 

188-189. Yassa yattha pañighànusayo nànuseti tassa tattha diññhànusayo -pe
vicikicchànusayo nànusetãti: puthujjanassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tassa tattha pañighànusayo nànuseti, no ca tassa tattha vicikicchànusayo
nànuseti. Tasseva puggalassa apariyàpanne tassa tattha pañighànusayo ca nànuseti,
vicikicchànusayo ca nànuseti. Dvinnaü puggalànaü sabbattha pañighànusayo ca nànuseti,
vicikicchànusayo ca nànuseti. 
Yassa và pana yattha vicikicchànusayo nànuseti tassa tattha pañighànusayo nànusetãti:
dvinnaü puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha vicikicchànusayo nànuseti, no ca tesaü
tattha pañighànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne tesaü tattha vicikicchànusayo ca nànuseti,
pañighànusayo ca nànuseti. Dvinnaü puggalànaü sabbattha vicikicchànusayo ca nànuseti,
pañighànusayo ca nànuseti. 


[BJT Page 194] [\x 194/]     

190. Yassa yattha pañighànusayo nànuseti tassa tattha bhavaràgànusayo nànusetãti: tiõõaü
puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha pañighànusayo nànuseti, nà ca tesaü
tattha bhavaràgànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vadanàsu
apariyàpanne tesaü tattha pañighànusayo ca nànuseti, bhavaràgànusayo ca nànuseti.
Anàgàmissa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha pañighànusayo nànuseti, no ca tassa
tattha bhavaràgànusayo nànuseti. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu
apariyàpanne tassa tattha pañighànusayo ca nànuseti, bhavaràgànusayo ca nànuseti. Arahato
sabbattha pañighànusayo ca nànuseti, bhavaràgànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo nànuseti tassa tattha pañighànusayo nànusetãti:
tiõõaü puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha bhavaràgànusayo nànuseti, no ca tesaü
tattha pañighànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsuapariyàpanne tesaü tattha bhavaràgànusayo ca nànuseti, pañighànusayo ca
nànuseti. Arahato sabbattha bhavaràgànusayo ca nànuseti, pañighànusayo ca nànuseti. 

191. Yassa yattha pañighànusayo nànuseti tassa tattha avijjànusayo nànusetãti: tiõõaü
puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha
pañighànusayo nànuseti, no ca tesaü tattha avijjànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü
apariyàpanne tesaü tattha pañighànusayo ca nànuseti, avijjànusayo ca nànuseti. Anàgàmissa
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha pañighànusayo nànuseti,
no ca tassa tattha avijjànusayo nànuseti. Tasseva puggalassa apariyàpanne tassa tattha
pañighànusayo ca nànuseti, avijjànusayo ca nànuseti. Arahato sabbattha [PTS Page 289] [\q
289/]      pañighànusayo ca nànuseti, avijjànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo nànuseti tassa tattha pañighànusayo nànusetãti: àmantà. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

192-193. Yassa yattha mànànusayo nànuseti tassa tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo
nànusetãti: puthujjanassa dukkhàya vedanàya tassa tattha mànànusayo nànuseti, no ca tassa
tattha vicikicchànusayo nànuseti. Tasseva puggalassa apariyàpanne tassa tattha mànànusayo
ca nànuseti, vicikicchànusayo ca nànuseti. Arahato sabbattha mànànusayo ca nànuseti,
vicikicchànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo nànuseti tassa tattha mànànusayo nànusetãti: tiõõaü
puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha
vicikicchànusayo nànuseti, no ca tesaü tattha mànànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü
dukkhàya vedanàya apariyàpanne tesaü tattha vicikicchànusayo ca nànuseti, mànànusayo ca
nànuseti. Arahato sabbattha vicikicchànusayo ca nànuseti, mànànusayo ca nànuseti. 

194. Yassa yattha mànànusayo nànuseti tassa tattha bhavaràgànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo nànuseti tassa tattha mànànusayo nànusetãti:
catunnaü puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha bhavaràgànusayo nànuseti,
no ca tesaü tattha mànànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàya vedanàya
apariyàpanne tesaü tattha bhavaràgànusayo ca nànuseti, mànànusayo ca nànuseti. Arahato
sabbattha bhavaràgànusayo ca nànuseti, mànànusayo ca nànuseti. 

195. Yassa yattha mànànusayo nànuseti tassa tattha avijjànusayo nànusetãti: catunnaü
puggalànaü dukkhàya vedànàya tesaü tattha mànànusayo nànuseti, no ca tesaü tattha
avijjànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü apariyàpanne tesaü tattha mànànusayo ca
nànuseti, avijjànusayo ca nànuseti. Arahato sabbattha mànànusayo ca nànuseti, avijjànusayo
ca nànuseti. 

Yassa và pana ytha avijjànusayo nànuseti tassa tattha mànànusayo nànusetãti: àmantà. 

[BJT Page 198. [\x 198/]     ] 

196. Yassa yattha diññhànusayo nànuseti tassa tattha vicikicchànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo nànuseti tassa tattha diññhànusayo nànusetãti:
àmantà. 

197-199. Yassa yattha diññhànusayo -pe- vicikicchànusayo nànuseti tassa tattha
bhavaràgànusayo nànusetãti: tiõõaü puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha
vicikicchànusayo nànuseti, no ca tesaü tattha bhavaràgànusayo nànuseti.
Tesa¤¤evapuggalànaü kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu apariyàpanne tesaü tattha
vicikicchànusayo ca nànuseti, bhavaràgànusayo ca nànuseti. Arahato sabbattha
vicikicchànusayo ca nànuseti, bhavaràgànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo nànuseti tassa tattha vicikicchànusayo nànusetiti:
puthujjanassa kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu tassa tattha bhavaràgànusayo nànuseti, no ca
tassa tattha vicikicchànusayo nànuseti. Tasseva puggalassa apariyàpanne tassa tattha
bhavaràgànusayoca nànuseti, vicikicchànusayo ca nànuseti. Arahato sabbattha
bhavaràgànusayo ca nànuseti, vicikicchànusayo ca [PTS Page 290] [\q 290/]     
Nànuseti. 

200. Yassa yattha vicikicchànusayo nànuseti tassa tattha avijjànusayo nànusetãti: tiõõaü
puggalànaü kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha
vicikicchànusayo nànuseti, no ca tesaü tattha avijjànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü
apariyàpanne tesaü tattha vicikicchànusayo ca nànuseti, avijjànusayo ca nànuseti. Arahato
sabbattha vicikicchànusayo ca nànuseti, avijjànusayo ca nànuseti. 
Yassa và pana yattha avijjànusayo nànuseti tassa tattha vicikicchànusayo nànusetãti: àmantà. 

201. Yassa yattha bhavarànusayo nànuseti tassa tattha avijjànusayo nànusetãti: catunnaü
puggalànaü kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu tesaü tattha bhavaràgànusayo nànuseti, no ca tesaü
tattha avijjànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü apariyàpanne tesaü tattha
bhavaràgànusayo ca nànuseti, avijjànusayo ca nànuseti. Arahato sabbattha bhavaràgànusayo
ca nànuseti, avijjànusayo ca nànuseti. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

Yassa và pana yattha avijjànusayo nànuseti tassa tattha bhavaràgànusayo nànusetãti:
àmantà. (Ekamålakaü)

202. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti tassa tattha mànànusayo
nànusetãti: tiõõaü puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca nànusenti, no ca tesaü tattha mànànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva
puggalànaü apariyàpanne tesaü tattha kàmarugànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti.
Mànànusayo ca nànuseti. Anàgàmissa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. No ca tassa
tattha mànànusayo nànuseti. Tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya apariyàpanne tassa
tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. Mànànusayo ca nànuseti. Arahato
sabbattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti, mànànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana yattha mànànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca nànusentãti: tiõõaü puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha mànànusayo ca
kàmaràgànusayo ca nànuseti, no ca tesaü tattha pañighànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva
puggalànaü apariyàpanne tesaü tattha mànànusayo ca nànuseti, tàsaràgànusayo ca
pañighànusayo ca nànusenti. Arahato sabbattha mànànusayo ca nànuseti, kàmaràgànusayo
ca pañighànusayo ca nànusenti. 
203-204. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusentã tassa tattha
diññhànusayo -pe- vicikicchànusayo nànusetãti: puthujjanassa råpadhàtuyà
aråpadhàtuyàtassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti, nà ca tassa tattha
vicikicchànusayo nànuseti. Tasseva puggalassa apariyàpanne tassa tattha kàmaràgànusayo
ca pañighànusayo ca nànusenti, vicikicchànusayo ca nànuseti. Dvinnaü puggalànaü
sabbattha -pe-

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca nànusentãti: dvinnaü puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha
vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca nànusenti, no ca tesaü tattha pañighànusayo
nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha
vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti, no ca tesaü tattha kàmaràgànusayo
nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü [PTS Page 291] [\q 291/]      råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
apariyàpanne tesaü tattha vicikicchànusayo ca nànuseti, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca nànusenti. Dvinnaü puggalànaü sabbattha -pe-

205. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti tassa tattha
bavaràgànusayo nànusetãti: tiõõaü puggalàna råpadhàtuyà, aråpadhàtuyà tesaü tattha
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti, no ca tesaü tattha bhavaràgànusayo
nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü apariyàpanne tesaü tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca nànusenti, bhavaràgànusayo ca nànuseti. Anàgàmissa råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. No ca tassa
tattha bhavaràgànusayo nànuseti. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu
apariyàpanne tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti, bhavaràgànusayo
ca nànuseti. Arahato sabbattha -pe-

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca nànusentãti: tiõõaü puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha
bhavaràgànusayo ca kàmaràgànusayo ca nànusenti, no ca tesaü tattha pañighànusayo
nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha
bhavaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti, no ca tesaü tattha kàmaràgànusayo
nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü apariyàpanne tesaü tattha bhavaràgànusayo ca nànuseti,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti. Arahato sabbattha -pe
206. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti tassa tattha avijjànusayo
nànusetãti: tiõõaü puggalàna råpadhàtuyà, aråpadhàtuyà tesaü tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca nànusenti, no ca tesaü tattha avijjànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva
puggalànaü apariyàpanne tesaü tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti,
avijjànusayo ca nànuseti. Anàgàmissa kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà 

[BJT Page 204] [\x 204/]      
Aråpadhàtuyà na tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti, no ca tassa
tattha avijjànusayo nànuseti. Tasseva puggalassa apariyàpanne tassa tattha kàmaràgànusayo
ca pañighànusayo ca nànusenti. Avijjànusayoca nànuseti. Arahato sabbattha -pe- 

Yassa và pana yattha avijjànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca nànusentãti: àmantà. (Dukamålakaü)

207-208. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca nànusenti tassa
tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca nànusentãti: dvinnaü puggalànaü dukkhàya vedanàya
tesaü tattha vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca nànusenti no ca tesaü
tattha pañighànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsutesaü
tattha vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti, no ca tesaü tattha kàmaràgànusayo
ca mànànusayo ca nànusenti. Tesa¤¤eva puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha
vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti, no [PTS Page 292] [\q
292/]      ca tesaü tattha mànànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü apariyàpanne tesaü
tattha vicikicchànusayo ca nànuseti, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca
nànusenti. Anàgàmissa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa
tattha vicikicchànusayo ca nàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti, no ca tassa
tattha mànànusayo nànuseti, tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya apariyàpanne tassa
tattha vicikicchànusayo ca nànuseti, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca
nànusenti. Arahato sabbattha -pe- 

209. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusaye ca mànànusayo ca nànusenti
tassatattha bhavaràgànusayo nànusetãti: àmantà. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     
Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca nànusentãti: tiõõaü puggalànaü dukkhàya vedanàya
tesaü tattha bhavaràgànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca nànusenti no ca tesaü
tattha pañighànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü
tattha ràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti, no ca tesaü tattha kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca nànusenti. Tesa¤¤eva puggalànaü apariyàpanne tesaü tattha
bhavaràgànusayo ca nànuseti, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca
nànusenti. Anàgàmissa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha bhavaràgànusayo ca
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti, no ca tassa tattha mànànusayo nànuseti.
Tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya apariyàpanne tassa tattha bhavaràgànusayo ca
nànuseti, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca nànusenti. Arahato
sabbattha -pe- 

210. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca nànusenti tassa
tattha avijjànusayo nànusetãti: anàgàmissa dukkhàya vedanàya tassa tattha kàmaràgànusayo
capañighànusayo ca mànànusayo ca nànusenti, no ca tassa tattha avijjànusayo nànuseti.
Tasseva puggalassa apariyàpanne tassa tattha kàmaràgànusayoca pañighànusayo ca
mànànusayo ca nànusenti, avijjànusayo ca nànuseti. Arahato sabbattha -pe-

Yassa và pana yattha avijjànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca mànànusayo ca nànusentãti: àmantà. (Tikamålakaü)

211-213. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca nànusenti tassa
tattha vicikicchànusayo nànusetãti: àmantà. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca nànusentãti: dvinnaü puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha
vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca nànusenti, no ca
tesaü tattha pañighànusayo ca nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu tesaü tattha vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo nànusenti, no ca
tesaü tattha kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca nànusenti. 

[BJT Page 208] [\x 208/]      
Tesa¤¤eva puggalànaü råpadhàtuyà [PTS Page 293] [\q 293/]      aråpadhàtuyà tesaü tattha
vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca nànusenti, no ca
tesaü tattha mànànusayo nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü apariyàpanne tesaü tattha
vicikicchànusayo ca nànuseti, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca
diññhànusayo ca nànusenti. Anàgàmissa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
diññhànusayo ca nànusenti, no ca tassa mànànusayo nànuseti, tasseva puggalassa dukkhàya
vedanàya apariyàpanne tassa tattha vicikicchànusayo ca nànuseti, kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca nànusenti. Arahato sabbattha
vicikicchànusayoca nànuseti, kàmaràgànusayo ca pañighànu sayo ca mànànusayo ca
diññhànusayo ca nànusenti -pe- (catukkamålakaü). 

214-215. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca nànusenti tassa tattha bhavaràgànusayo -pe- avijjànusayo nànusetãti:
àmantà. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca nànusentãti: puthujjanassa
dukkhàya vedanàya tassa tattha bhavaràgànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca
nànusenti, no ca tassa tattha pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca
nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha
bhavaràgànusayo ca pañighànusayo ca nànusenti, no ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca nànusenti. Tasseva puggalassa
apariyàpanne tassa tattha bhavaràgànusayo ca nànuseti, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca nànusenti. Dvinnaü puggalànaü
dukkhàya vedanà tesaü tattha bhavaràgànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca
diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca nànusenti, no ca tesaü tattha pañighànusayo ca
nànuseti. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha
bhavaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca nànusenti, no
ca tesaü tattha kàmaràgànusayo ca mànànusayoca nànusenti. Tesa¤¤eva puggalànaü
apariyàpanne tesaü tattha bhavaràgànusayo ca nànuseti, kàmaràgànusayo ca parighànusayo
ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca nànusenti. Anàgàmissa
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu vãsu vedanàsu

[BJT Page 210] [\x 210/]     

Tassa tattha bhavaràgànusayo ca kàmaràgànusayoca pañighànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca nànusenti, no ca tassa tattha mànànusayo nànuseti. Tasseva puggalassa
dukkhàya vedanàya apariyàpanne tassa tattha bhavaràgànusayo ca nànuseti,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca
nànusenti. Arahato sabbattha -pe- (pa¤cakamålakaü)

216. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca nànusenti tassa tattha avijjànusayo nànusetãti:
anàgàmissa dukkhàya vedanàya tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca nànusenti, no ca
tassa tattha avijjànusayo nànuseti. Tasseva puggalassa apariyàpanne tassa tattha
kàmaràgànusayo ca nànusenti, no ca tassa tattha avijjànusayo nànuseti. Tassevapuggalassa
apariyàpanne tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca
diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca [PTS Page 294] [\q 294/]     
nànusenti, avijjànusayoca nànuseti. Arahato sabbattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca nànusenti,
avijjànusayo ca nànuseti. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo nànuseti tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca nànusentãti:
àmantà. (Chakkamålakaü)

Pañilamepuggalokàsaü

Anusayavàre pañilomaü. 

Anusayavàro. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

2. Sànusayavàro. 

1. Yo kàmaràgànusayena sànusayo so pañighànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana pañighànusayena sànusayo so kàmaràgànusayena sànusayoti: àmantà. 

2. Yo kàmaràgànusayena sànusayo so mànànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana mànànusayena sànusayo so kàmaràgànusayena sànusayoti: anàgàmã
mànànusayena sànusayo, no ca kàmaràgànusayena sànusayo. Tayo puggalà mànànusayena
ca sànusàya, kàmaràgànusayena ca sànusayà. 

3-4. Yo kàmaràgànusayena sànusayo so diññhànusayena -pe vicikicchànusayena sànusayoti:
dve puggalà kàmaràgànusayena sànusayà, no ca vicikicchànusayena sànusayà. Puthujjano
kàmaràgànusayena ca sànusayo, vicikicchànusayena ca sànusayo. 

Yo và pana vicikicchànusayena sànusayo so kàmaràgànusayena sànusayoti: àmantà. 

5-6. Yo kàmaràgànusayena sànusayo so bhavaràgànusayena -pe- avijjànusayena sànusayoti:
àmantà. 

Yona và pana avijjànusayena sànusayo so kàmaràgànusayena sànusayoti: anàgàmã
avijjànusayena sànusayo, no ca kàmaràgànusayena sànusayo. Tayo puggalà avijjànusayena
ca sànusayà, kàmaràgànusayena ca sànusayà. 

7. Yo pañighànusayena sànusayo so mànànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana mànànusayena sànusayo so pañighànusayena sànusayoti: anàgàmã
mànànusayena sànusayo, noca pañighànusayena sànusayo. Tayo puggalà mànànusayena ca
sànusayà, pañighànusayena ca sànusayà. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

8-9. Yo pañighànusayena sànusayo so diññhànusayena -pe vicikicchànusayena sànusayoti:
dve puggalà pañighànusayena sànusayà, no ca vicikicchànusayena sànusayà. Puthujjano
pañighànusayena ca sànusayo, vicikicchànusayena ca sànusayo. 

Yo và pana vicikicchànusayena sànusayo so pañighànusayena sànusayoti: àmantà. 

10-11. Yo pañighànusayena sànusayo so bhavaràgànusayena -pe- avijjànusayena sànusayoti:
àmantà. 

Yo và pana avijjànusayena sànusayo so pañighànusayena sànusayoti: anàgàmã
avijjànusayena sànusayo, no ca pañighànusayena sànusayo. Tayo puggalà avijjànusayena ca
sànusayà, pañighànusayena ca [PTS Page 295] [\q 295/]      
Sànusayà. 

12-13. Yo mànànusayena sànusayo so diññhànusayena -pe vicikicchànusayena sànusayoti:
tayo puggalà mànànusayena sànusayà, no va vicikicchànusayena sànusayà. Puthujjano
mànànusayena ca sànusayo, vicikicchànusayena ca sànusayo. 

Yona và pana vicikicchànusayena sànusayo so mànànusayena sànusayoti: àmantà. 

14-15. Yo mànànusayena sànusayo so bhavaràgànusayena -peavijjànusayena sànusayoti:
àmantà. 

Yo và pana avijjànusayona sànusayo so mànànusayena sànusayoti: àmantà. 

16-18. Yo diññhànusayona sànusayo so vicikicchànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana vicikicchànusayena sànusayo so diññhànusayena sànusayoti: àmantà. -Pe-

[BJT Page 216] [\x 216/]     

19-20. Yo vicikicchànusayena sànusayo so bhavaràgànu sayena -pe- avijjànusayena
sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana avijjànusayena sànusayo so vicikicchànusayena sànusayoti: tayo puggalà
avijjànusayona sànusayà, no ca vicikicchànusayena sànusayà. Puthujjano avijjànusayena ca
sànusayo, vicikicchànusayena ca sànusayo. 

12. Yo bhavaràgànusayena sànusayo so avijjànusayena sànusayoti: àmnatà. 

Yo và pana avijjànusayena sànusayo so bhavaràgànusayena sànusayoti: àmantà.
(Ekamålakaü)

22. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo so mànànusayena sànusayoti:
àmantà. 

Yo và pana mànànusayena sànusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
sànusayoti: anàgàmã mànànusayena sànusayo. No ca kàmarugànusayena ca
pañighànusayena ca sànusayo. Tayo puggalà mànànusayena ca sànusayà.
Kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayà. 

23-24. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo so diññhànusayena -pe-
vicikicchànusayena sànusayoti: dve puggalà kàmaràgànusayona ca pañighànusayenaca
sànusayà, no ca vicikicchànusayena sànusayà. Puthujjano kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca sànusayo, vicikicchànusayena ca sànusayo. 

Yo và pana vicikicchànusayena sànusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
sànusayoti: àmantà. 

25-26. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo so bhavaràgànusayena-pe-
avijjànusayena sànusayoti: àmantà. 
[BJT Page 218] [\x 218/]     

Yo và pana avijjànusayona sànusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
sànusayoti: anàgàmi avijjànusayena sànusayo, no ca kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
ca sànusayo. Tayo puggalà avijjànusayena ca sànusayà, kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca sànusayà. (Dukamålakaü)

27-28. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayo so
diññhànusayona -pe vicikicchànusayena sànusayoti: dve puggalà kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca mànànusayona ca sànusàya, no ca vicikicchànusayena sànusayà.
Pathujjano kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayo,
vicikicchànusayena ca sànusayo. 

Yo và pana vicikicchànusayena sànusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayona ca sànusayoti: àmantà. 

29-30. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayo
sobhavaràgànusayena [PTS Page 296  [\q 296/]     -@]paavijjànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana avijjànusayena sànusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca sànusayoti: anàgàmã avijjànusayena ca mànànusayena ca sànusayo, no ca
kàmaràgànusayona ca pañighànusayena ca sànusayo. Tayo puggalà avijjànusayena ca
sànusayà, kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayà.
(Tikamålakaü)

31. -33. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
sànusayo so vicikicchànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana vicikicchànusayena sànusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca sànusayoti: àmantà -pe- (catukkamålakaü)

[BJT Page 220] [\x 220/]     

34-35. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca sànusayo so bhavaràgànusayena -pe- avijjànusayena sànusayoti:
àmantà. 

Yo và pana avijjànusayena sànusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayoti: anàgàmã
avijjànusayena ca mànànusayena ca sànusayo, no ca kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
ca diññhànusayonaca vicikicchànusayena ca sànusayo. Dve puggalà avijjànusayona ca
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayà, no ca
daññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusàya. Puthujjano avijjànusayona ca sànusayo.
Kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca sànusayo. (Pa¤cakamålakaü)

36. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diñhñànusayena ca
vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca sànusayo so avijjànusayena sànusayoti:
àmantà. 

Yo và pana avijjànusayena sànusayo so kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca
diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca sànusayoti: anàgàmã
avijjànusayena ca mànànusayena ca bhavaràgànusayena ca sànusayo, no ca
kàmaràgànusayena ca pañighànusayenaca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca
sànusayo. Dve puggalà avijjànusayena ca kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca bhavaràgànusayena ca sànusayà, no ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca sànusàyà. Puthujjano avijjànusayena ca sànusayo, kàmaràgànusayena
ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca
bhavaràgànusayena ca sànusayo(chakkamålakaü)

Anulomapuggalaü. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

37. Yato kàmaràgànusayena sànusayo tato pañighànusayena sànusayoti: no. 

Yato pana pañighànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena sànusayoti: no

38. Yato kàmaràgànusayena sànusayo tato mànànusayena sànusayotà: àmantà. 

Yato và pana mànànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena sànusayoti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato mànànusayena sànusayo, no ca tato kàmaràgànusayena sànusayo.
Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato mànànusayena ca sànusayo, kàmaràgànusayena ca
sànusayo. 

39-40 Yato kàmaràgànusayena sànusayo tato diññhànusayena -pe- vicikicchànusayena
sànusayoti: àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena sànusayoti: dukkhàya
vedànàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà [PTS Page 297] [\q 297/]      tato vicikicchànusayena
sànusayo, no ca tato kàmaràgànusayena sànusayo. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
vicikicchànusayena ca sànusayo, kàmaràgànusayena ca sànusayo. 

41. Yato kàmaràgànusayena sànusayo tato bhavaràgànusayena sànusayoti: no. 

Yato và pana bhavaràgànusayena sànusayo tato kàmaràgànu sayena sànusayoti: no. 

42. Yato kàmaràgànusayena sànusayo tato avijjànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yatovà pana avijjànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena sànusayoti: dukkhàya
vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusayena sànusayo, no catato
kàmaràgànusayena sànusayo. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato avijjànusayona ca
sànusayo, kàmaràgànusayena ca sànusayo. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

43. Yato pañighànusayena sànusayo tato mànànusayena sànusayoti: no. 

Yato và pana mànànusayena sànusayo tato pañighànusayena sànusayoti: no. 

44-45. Yato pañighànusayena sànusayo tato diññhànusayena -pe
vicikicchànusayenasànusayoti: àmantà. 

Yato và panavicikicchànusayena sànusayo tato pañighànusayena sànusayoti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusayena sànusayo, no ca tato
pañighànusayena sànusayo. Dukkhàya vedanàya tato vicikicchànusayena ca sànusayo,
pañighànusayena ca sànusayo. 

46. Yato pañighànusayena sànusayo tato bhavaràgànusayena sànusayoti: no. 

Yato và pana bhavaràgànusayena sànusayo tato pañighànusayena sànusayoti: no. 

47. Yato pañighànusayena sànusayo tato avijjànusayena sànusayoti: àmantà. 
Yato và pana avijjànusayena sànusayo tato pañighànusayena sànusayoti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusayena sànusayo, no ca tato
pañighànusayena sànusaye, dukkhàya vedànàya tato avijjànusayena ca sànusayo,
pañighànusayena ca sànusayo. 

48-49. Yato mànànusayena sànusayo tato diññhànusayena -pe vicikicchànusayenasànusayoti:
àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayena sànusayo tato mànànusayena sànusayoti: dukkhàya
vedànàya tato vicikicchànusayena sànusayo, no ca tato mànànusayena sànusayo.
Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusayena ca
sànusayo, mànàsusayena ca sànusayo. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

50. Yato mànànusayena sànusayo tato bhavaràgànusayena sànusayoti: kàmadhàtuyàdvãsu
vedànàsu tato mànànusayena sànusayo, no ca tato bhavaràgànusayena sànusayo.
Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato mànànusayena ca sànusayo, bhavaràgànusayena ca
sànusayo. 

Yato và pana bhavaràgànusayena sànusayo tato mànànusayena sànusayoti: àmantà. 

51. Yato mànànusayena sànusayo tato avijjànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayena sànusayo tato mànànusayena sànusayoti: dukkhàya vedanàya
tato avijjànusayena sànusayo, no ca tato mànànusayena sànusayo. Kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusayena ca sànusayo, mànànusayena ca
sànusayo. 

52-54. Yato diññhànusayena sànusayo tato vicikicchànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayena sànusayo tato diññhànusayena sànusayoti: àmantà. [PTS
Page 298  [\q 298/]     -@]pa-

55-56. Yato vicikicchànusayena sànusayo tato bhavaràgànusayena sànusayoti: kàmadhàtuyà
tãsu vedanàsu tato vicikicchànusayena sànusayo, no ca tato bhavaràgànusayena sànusayo.
Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusayena ca sànusayo, bhavaràgànusayena ca
sànusayo. 

Yato và pana bhavaràgànusayena sànusayo tato vicikicchànusayena sànusayoti: àmantà. -Pe-

57. Yato bhavaràgànusayena sànusayo tato avijjànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayena sànusayo tato bhavaràgànusayena sànusayoti: kàmadhàtuyà
tãsu vedanàsu tato avijjànusayena sànusayo, no ca tato bhavaràgànusayena sànusayo
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusayena ca sànusayo bhavaràgànusayena ca sànusayo.
(Ekamålakaü)

[BJT Page 228] [\x 228/]     

58. Yato kàmaragànusayona ca pañighànusayena ca sànusayo tato mànànusayena sànusayoti:
natthi. 

Yato và pana mànànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
sànusayoti: råpadhàtuyà arapadhàtuyà tato mànànusayena sànusayo, no ca tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
mànànusayena ca kàmaràgànusayena ca sànusayo, no ca tato pañighànusayena sànusayo. 
59-60. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo tato diññhànusayena-pe-
vicikicchànusayena sànusayoti: natthi. 

Yato và pana vicikicchànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayenaca
sànusayoti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusayena sànusayo, no ca tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
vicikicchànusayena ca kàmaràgànusayena ca sànusayo, no ca tato pañighànusayena
sànusayo. Dukkhàya vedanàya tato vicikicchànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo, no
ca tato kàmaràgànusayena sànusayo. 

61. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo tato bhavaràgànusayena
sànusayoti: natthi. 

Yato và pana bhavaràgànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
casànusayoti: no. 

62. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo tato avijjànusayena sànusayoti:
natthi. 

Yato và pana avijjànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayenaca
sànusayoti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusayena sànusayo, no ca tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
avijjànusayena ca kàmaràgànusayena ca sànusayo, no ca tato pañighànusayena sànusayo.
Dukkhàya vedanàya kato avijjànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo, no ca tato
kàmaràgànusayena sànusayo. (Dukamålakaü)

[BJT Page 230] [\x 230/]     

63-64. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayo tato
diññhànusayena -pe vicikicchànusayena sànusayoti: natthi. 

Yato và pana vicikicchànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
camànànusayena ca sànusayoti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusayena ca
mànànusayena ca sànusayo, no ca tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo.
Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato vicikicchànusayena ca kàmaràgànusayena ca
mànànusayena ca sànusayo, no ca tato pañighànusayena sànusayo. Dukkhàya vedanàya tato
vicikicchànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo, no ca tato kàmaràgànusayena ca
mànànusayena ca sànusayo. 

65. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayo tato
bhavaràgànusayena [PTS Page 299] [\q 299/]      sànusayoti: natthi. 

Yato và pana bhavaràgànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
camànànusayena ca sànusayoti: mànànusayena sànusayo. 

66. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayo tato
avijjànusayena sànusayoti: natthi. 

Yato và pana avijjànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca sànusayoti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusayena ca
mànànusayena ca sànusayo. No ca tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo,
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato avijjànusayena ca sànusayo, kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu tato avijjànusayena ca kàmaràgànusayena ca mànànusayenaca sànusayo, no ca tato
pañighànusayena sànusayo. Dukkhàya vedanàyatato avijjànusayena ca pañighànusayena ca
sànusayo. No ca tato kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca sànusayo. (Tikamålakaü)

[BJT Page 232] [\x 232/]     

67. Yato kàmaràgànusayena ca pañiëànusayona ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
sànusayo tato vicikicchànusayena sànusayoti: natthi. 

Yato và pana vicikicchànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca sànusayoti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato
vicikicchànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca sànusayo, no ca tato
kàmarugànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
vicikicchànusayena ca kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca sànusayo,
no ca tato pañighànusayena sànusayo. Dukkhàya vedànàya tato vicikicchànusayena
capañighànusayena ca diññhànusayena ca sànusayo, no ca tato kàmaràgànusayena ca
mànànusayena ca sànusayo. 

68. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
sànusayo tato bhavaràgànusayena sànusayoti: natthi. 

Yato và pana bhavaràgànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
camànànusayena ca diññhànusayena ca sànusayoti: mànànusayena ca diññhànusayena ca
sànusayo. 

69. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
sànusayo tato avijjànusayena sànusayoti: natthi. 
Yato và pana avijjànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayona ca diññhànusayena ca sànusayoti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato
avijjànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca sànusayo, no ca tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
avijjajanusayena ca kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca sànusayo, no
ca tato pañighànusayena sànusayo. Dukkhàya vedànàya tato avijjànusayena ca
pañighànusayena ca diññhànusayena ca sànusayo, no ca tato kàmaràgànusayena ca
mànànusayena ca sànusayo. (Catukka målakaü)

[BJT Page 234. [\x 234/]     ] 

70. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca sànusayo tato bhavaràgànusayena sànusayoti: natthi. 

Yato và pana bhavaràgànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
camànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena casànusayoti: mànànusayena ca
diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayo. [PTS Page 300] [\q 300/]      

71. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca sànusayo tato avijjànusayena sànusayoti: natthi. 

Yato và pana avijjànusayena sànusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayoti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato avijjànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca sànusayo, no ca tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
sànusayo. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato avijjànusayena ca kàràgànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayo. No ca tato
pañighànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayo, no ca tato
kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca sànusayo. (Pa¤cakamålakaü)

72. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca sànusayo tato avijjànusayena sànusayoti:
natthi. 

Yato và pana avijjànusayena sànusayo tato kàmaràganusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca
sànusayoti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusayena ca mànànusayena ca
diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca sànusayo, no ca tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato avijjànusayena ca kàmaràgànusayena ca mànànusayona
ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayo, no ca tato pañighànusayena ca
bhavaràgànusayena ca sànusayo, dukkhàya vedanàya tato avijjànusayena ca
pañighànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayo, no ca tato
kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca bhavaràgànusayena ca sànusayo. (Chakkamålakaü)

Anuloma okàsaü. 

73. Yo yato kàmaràgànusayena sànusayo so tato pañighànusayena sànusayoti: no. 

Yo và pana yato pañighànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena sànusayoti: no. 

74. Yo yato kàmaràgànusayena sànusayo so tato mànànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana yato mànànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena sànusayoti: anàgàmi
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato mànànusayena sànusayo,
no ca so tato kàmaràgànusayena sànusayo. Tayo puggalà råpadhàtuyà. Aråpadhàtuyà te tato
mànànusayena sànusayo, no ca te tato kàmaràgànusayena sànusayà. Te va puggalà
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tetato mànànusayena ca sànusayà, kàmaràgànusayona ca
sànusayà. 

75-76. Yo yato kàmaràgànusayena sànusayo so tato diññhànusayena -pe vicikicchànusayena
sànusayoti: dve puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu te tato kàmaràgànusayena sànusayo,
no ca te tato vicikicchànusayena sànusayà. Puthujjano kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato
kàmaràgànusayena ca sànusayo, vicikicchànusayena ca sànusayo. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

Yo và pana yato vicikicchànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena sànusayoti:
puthujjano dukkhàya vedànàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato vicikicchànusayena
sànusayo, no ca so tato [PTS Page 301] [\q 301/]      kàmaràgànusayena sànusayo.
Svevapuggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato vicikicchànusayena ca sànusayo.
Kàmaràgànusayena ca sànusayo. 

77. Yo yato kàmaràgànusayona sànusayo so tato bhavaràgànusayena sànusayoti: no. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena sànusayoti: no. 

78. Yo yato kàmaràgànusayena sànusayo se tato avijjànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana yato avijjànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena sànusayoti: anàgàmi
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusayena sànusayo, no
ca so tato kàmaràgànusayona sànusayo. Tayopuggalà dukkhàya vedànàya råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà te tato avijjànusayena sànusayà, no ca te tato kàmaràgànusayona sànusayà.
Te'va puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedànusa te tato avijjànusayena ca sànusayà,
kàmaràgànusayena casànusayà. 

79. Yo yato pañighànusayena sànusayo so tato mànànusayona sànusayoti: no. 

Yo và pana yato mànànusayena sànusayo so tato pañighànusayena sànusayoti: no. 

80-81. Yo yato pañighànusayena sànusayo so tato diññhànusayena -pe vicikicchànusayena
sànusayoti: dve puggalà dukkhàya vedanàya te tato pañighànusayenasànusayà, no ca te tato
vicikicchànusayena sànusayà. Puthujjano dukkhàya vedanàya so tato pañighànusayena ca
sànusayo, vicikicchànusayena ca sànusayo. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Yo và pana yato vicikicchànusayena sànusayo so tato pañighànusayena sànusayoti:
puthujjano kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusayena sànusayo. Sveva puggalo dukkhàya vedànaya so tato vicikicchànusayena
ca sànusayo pañighànusayena ca sànusayo. 

82. Yo yato pañighànusayena sànusayo so tato bhavaràgànusayena sànusayoti: no. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena sànusayo so tato pañighànusayena sànusayoti: no. 

83. Yo yato pañighànusayena sànusayo so tato avijjànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana yato avijjànusayena sànusayo so tato pañighànusayena sànusayoti: anàgàmã
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusayona sànusayo no
ca so tato pañighànusayena sànusayo. Tayo puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato avijjànusayena sànusayà, no ca te tato pañighànusayena
[PTS Page 302] [\q 302/]      sànusayà. Teva puggalà dukkhàya vedànàya te tato
avijjànusayena ca sànusayà, pañighànusayena ca sànusayà. 

84-85. Yo yato mànànusayena sànusayo so tato diññhànusayena-pe vicikicchànusayena
sànusayoti: tayo puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato
mànànusayena sànusayà, no ca te tato vicikicchànusayena sànusayà. Puthujjano
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato mànànusayena ca
sànusayo, vicikicchànusayena ca sànusayo. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Yo và pana yato vicikicchànusayena sànusayo so tato mànànusayena sànusayoti: putujjano
dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusayena sànusayo, no ca so tato mànànusayena
sànusayo. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusayena ca sànusayo, mànànusayena ca sànusayo. 

86. Yo yato mànànusayena sànusayo so tato bhavaràgànusayena sànusayoti: cattàro puggalà
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu te tato mànànusayena sànusayà, no ca te tato
bhavaràgànusayena sànusayà. Teva puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato
mànànusayona ca sànusayà, bhavaràgànusayena ca sànusayà. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena sànusayo so tato mànànusayena sànusayoti: àmantà. 
87. Yo yato mànànusayena sànusayo so tato avijjànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana yato avijjànusayena sànusayo so tato mànànusayena sànusayoti: cattàro puggalà
dukkhàya vedànàya te tato avijjànusayena sànusayà, no ca te tato mànànusayena sànusayà.
Teva puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato
avijjànusayena ca sànusayo, mànànusayena ca sànusayà. 

88-90. Yo yato diññhànusayena sànusayo so tato vicikicchànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana yato vicikicchànusayena sànusayo so tato diññhànusayena sànusayoti: àmantà.
-Pe-

[BJT Page 244] [\x 244/]     

91. Yo yato vicikicchànusayena sànusayo so tato bhavaràgànusayena sànusayoti: puthujjano
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu so tato vicikicchànusayena sànusayo, no caso tato
bhavaràgànusayena sànusayo, sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusayena ca sànusayo, bhavaràgànusayena ca sànusayo. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena sànusayo so tato vicikicchànusayena sànusayoti: tayo
puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato bhavaràgànusayena sànusayà, no ca te tato
vicikicchànusayena sànusayà. Puthujjano råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
bhavaràgànusayena ca sànusayo, vicikicchànusayena ca sànusayo. [PTS Page 303] [\q 303/] 
    

92. Yo yato vicikicchànusayena sànusayo so tato avijjànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana yato avijjànusayena sànusayo so tato vicikicchànusayena sànusayoti: tayo
puggalà kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato avijjànusayena
sànusayà no ca te tato vicikicchànusayena sànusayà. Puthujjano kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusayena ca sànusayo. Vicikicchànusayena ca
sànusayo. 

93. Yo yato bhavaràgànusayena sànusayo so tato avijjànusayena sànusayoti: àmantà. 

Yo và pana yato avijjànusayena sànusayo se tato bhavaràgànusayena sànusayoti: cattàro
puggalà kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu te tato avijjànusayena sànusayà, no ca te tato
bhavaràgànusayena sànusayà. Teva puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato
avijjànusayena ca sànusayà, bhavaràgànusayena ca sànusayà. (Ekamålakaü)

[BJT Page 246] [\x 246/]     

94. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo so tato mànànusayena
sànusayoti: natthi. 

Yo và pana yato mànànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
sànusayoti: anàgàmã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyàaråpadhàtuyà so tato
mànànusayena sànusayo, no ca so tato kàmaràgànusayena ca pañighanusayena ca sànusayo,
tayo puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato mànànusayena sànusayà, no ca te tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayà. Teva puggalà kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu te tato mànànusayena ca kàmaràgànusayena ca sànusayà, no ca te tato
pañighànusayena sànusayà. 

95-96. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo so tato diññhànusayena
-pe- vicikicchànusayena sànusayoti: natthi. 

Yo và pana yato vicikicchànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca sànusayoti: puthujjano råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusayena sànusayo, no ca so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
casànusayo. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato vicikicchànusayenaca
kàràgànusayena ca sànusayo, no ca so tato pañighànusayena sànusayo. Sveva puggalo
dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo. No ca so
tato kàmaràgànusayena sànusayo. 

97. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo so tato bhavaràgànusayena
sànusayoti: natthi. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca sànusayoti; no. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

98. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo so tato avijjànusayena
sànusayoti; natthi. 

Yo và pana yato avijjànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
sànusayoti; anàgàmã kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
avijjànusayena sànusayo, no ca so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo.
Tayo puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato avijjànusayena sànusayà, no ca te tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayà. Teva puggalà kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu te tato avijjànusayena ca kàràgànusayena ca sànusayà, no ca te tato
pañighànusayena sànusayà. [PTS Page 304] [\q 304/]      teva puggalà dukkhàya vedanàya
te tato avijjànusayena ca pañighànusayena ca sànusayà, no ca te tato kàmaràgànusayena
sànusayà. (Dukamålakaü)

¥¤a-100. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayo so
tato diññhànusayena-pe vicikicchànusayena sànusayoti; natthi. 

Yo và pana yato vicikicchànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayoti; puthujjano råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so
tato vicikicchànusayena ca mànànusayena ca sànusayo, no ca so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca sànusayo. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato
vicikicchànusayena ca kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca sànusayo, no ca so tato
pañighànusayena sànusayo, sveva puggalo dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusayena
ca pañighànusayena ca sànusayo, no ca so tato kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca
sànusayo. 

101. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayo so tato
bhavaràgànusayena sànusayoti: natthi. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayoti: mànànusayena sànusayo. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

102. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayo so tato
avijjànusayena sànusayoti: natthi. 

Yo và pana yato avijjànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca sànusayoti: anàgàmi dukkhàya vedànàya so tato avijjànusayena sànusayo,
no ca so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca sànusayo. Sveva
puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusayena ca
mànànusayena ca sànusayo, no ca sotato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
sànusayo. Tayo puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato avijjànusayena ca mànànusayena
ca sànusayà, no ca te tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayà. Teva puggalà
kàmadhàtuyà dvãsuvedanàsu te tato avijjànusayena ca kàràgànusayena ca mànànusayena ca
sànusayà, no ca te tato pañighànusayena sànusayà. Teva puggalà dukkhàya vedanàyate tato
avijjànusayena ca pañighànusayena ca sànusayà, no ca te tato kàmaràgànusayena ca
mànànusayena ca sànusayà. (Tikamålakaü)

103-105. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca
diññhànusayena ca sànusayo so tato vicikicchànusayena sànusayoti: natthi. 

Yo và pana yato vicikicchànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca sànusayoti: puthujjano
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato vicikicchànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena
ca sànusayo, no ca so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo. Sveva
puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato vicikicchànusayena ca kàmaràgànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca sànusayo. No ca so tatopañighànusayena [PTS Page
305] [\q 305/]      
Sànusayo. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusayena ci
pañighànusayena ca diññhànusayena ca sànusayo, no ca so tato kàmaràgànusayena ca
mànànusayena ca sànusayo. -Pe- (catukkamålakaü)

[BJT Page 252] [\x 252/]     

106. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayenaca
vicikicchànusayena ca sànusayo so tato bhavaràgànusayena sànusayoti: natthi. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayoti:
tayo puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato bhavaràgànusayena ca mànànusayenaca
sànusayà, no ca te tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca sànusayà. Puthujjano råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
bhavaràgànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca
sànusayo, no ca so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca sànusayo. 

107. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayenaca
vicikicchànusayena ca sànusayo so tato avijjànusayena sànusayoti: natthi. 

Yo và pana yato avijjànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayoti: anàgàmi dukkhàya
vedanàya so tato avijjànusayena sànusayo, no ca so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayenaca sànusayo.
Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyàaråpadhàtuyà so tato
avijjànusayena ca mànànusayena ca sànusayo. No ca so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayo. Dve puggalà
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato avijjànusayena ca mànànusayena ca sànusayà, no ca te
tato kàmaràgànusayena ca sànusayà. Teva puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu te tato
avijjànusayena ca kàràgànusayena ca mànànusayena ca sànusàyà. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     

No ca te tato pañighànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayà, teva
puggalà dukkhàya vedanàya te tato avijjànusayena ca pañighànusayena ca sànusayà, no ca
te tato kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena
casànusayà. Puthujjano råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusayena ca mànànusayena
ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayo, no ca so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca sànusayo. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato
avijjànusayena ca kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca sànusayo, no ca so tato pañighànusayena sànusayo, sveva puggalo
dukkhàya vedanàya so tato avijjànusayena ca pañighànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca sànusayo, no ca so tato kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca
sànusayo. (Pa¤cakamålakaü)

108. Yà yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena
ca vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca sànusayo so tato avijjànusayena sànusayoti:
natthi. 

Yo và pana yato avijjànusayena sànusayo so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca
sànusayoti: anàgàmã dukkhàya vedanàya so tato avijjànusayena sànusayo, no ca so tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayenaca
vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca sànusayo, sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu so tato avijjànusayena ca mànànusayena ca sànusayo. No ca so tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca
bhavaràgànusayena ca sànusayo. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
avijjànusayena ca mànànusayena ca bhavaràgànusayena ca sànusayo. No ca so tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca diññhànusayena cavicikicchànusayena ca
sànusayo. Dve puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato avijjànusayena ca mànànusayena
ca bhavaràgànusayena ca sànusayà, no ca te tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayà. 

[BJT Page 256. [\x 256/]     ] 

Teva puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu te tato avijjànusayena ca kàràgànusayenaca
mànànusayena ca sànusayà, no ca te tato pañighànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca sànusayà, teva [PTS Page 306] [\q 306/]     
puggalà dukkhàya vedanàya te tato avijjànusayena ca pañighànusayena ca sànusayà, no ca
te tato kàmarugànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca
bhavaràgànusayena ca sànusayà. Puthujjano råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
avijjànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca
bhavaràgànusayenaca sànusayo, no ca so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
sànusayo. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato avijjànusayena
cakàràgànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca sànusayo,
no ca so tato pañighànusayena ca bhavaràgànusayena ca sànusayo. Sveva puggalo dukkhàya
vedànàya so tato avijjànusayena ca pañighànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca sànusayo, no ca so tato kàmaràgànusayena ca mànànusayenaca
bhavaràgànusayena ca sànusayo. (Chakkamålakaü)

Anulomapuggalokàsa. 

Sànusayavàre anulomaü. 

109. Yo kàmaràgànusayena niranusayo so pañighànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana pañighànusayena niranusayo so kàmaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 

110. Yo kàmaràgànusayena niranusayo so mànànusayena niranusayoti: anàgàmã
kàràgànusayena niranusayo, no ca mànànusayena niranusayo. Arahà kàmaràgànusayena ca
niranusayo, mànànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana mànànusayena niranusayo so kàmaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

111-112. Yo kàmaràgànusayena niranusayo so diññhànusayena-pe vicikicchànusayena
niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana vicikicchànusayena niranusayo so kàmaràgànusayena niranusayoti: dve puggalà
[PTS Page 307] [\q 307/]      vicikicchànusayena niranusayà, no ca kàmarugànusayena
niranusayà. Dve puggalàvicikicchànusayena ca niranusayà, kàmaràgànusayena ca
niranusayà. 

113-114. Yo kàmaràgànusayena niranusayo so bhavaràgànusayena-peavijjànusayena
niranusayoti: anàgàmã kàmaràgànusayena niranusayo, no ca avijjànusayena niranusayo.
Arahà kàmaràgànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana avijjànusayena niranusayo so kàmaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 

115. Yo pañighànusayena niranusayo so mànànusayena niranusayoti: anàgàmã
pañighànusayena niranusayo, no ca mànànusayena niranusayo. Arahà pañighànusayena ca
naranusayo. Mànànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana mànànusayena niranusayo so pañighànusayena niranusayoti: àmantà. 

116-117. Yo pañighànusayena niranusayo so diññhànusayena -pe vicikicchànusayena
niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana vicikicchànusayena niranusayo so pañighànusayena niranusayoti: dve puggalà
vicikicchànusayena niranusayà, no ca pañighànusayena niranusayà. Dve puggalà
vicikicchànusayena ca niranusayà, pañighànusayena ca niranusayà. 

118-119. Yo pañighànusayena niranusayo so bhavaràgànusayena -pe- avijjànusayena
niranusayoti: anàgàmi pañighànusayena niranusayo, no ca avijjànusayena niranusayo. Arahà
pañighànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana avijjànusayena niranusayo so pañighànusayena niranusayoti: àmantà. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

120-121. Yo mànànusayena niranusayo so diññhànusayena -pe vicikicchànusayena
niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana vicikicchànusayena niranusayo so mànànusayena niranusayoti: tayo puggalà
vicikicchànusayena niranusayo no ca mànànusayena niranusayà. Arahà vicikicchànusayena
ca niranusayo. Mànànusayena ca niranusayo. 

122-123. Yo mànànusayena niranusayo so bhavaràgànusayena -peavijjànusayenaniranusayoti:
àmantà. 

Yo và pana avijjànusayena niranusayo so mànànusayena niranusayoti: àmantà. 

124-126. Yo diññhànusayena niranusayo so vicikicchànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana vicikicchànusayena niranusayo so diññhànusayena niranusayoti: àmantà. -Pe-
127-128. Yo vicikicchànusayena niranusayo so bhavaràgànusayena -peavijjànusayena
niranusayoti: tayo puggalà vicikicchànusayena niranusayà, no ca avijjànusayena niranusayà,
arahà vicikicchànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana avijjànusayena niranusayo so vicikicchànusayena niranusayoti: àmantà. 

129. Yo bhavaràgànusayena niranusayo so avijjànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana avijjànusayena niranusayo se bhavaràgànusayena niranusayoti: àmantà.
(Ekamålakaü)

130. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo so mànànusayena
niranusayoti: anàgàmã kàmarugànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo, no ca
mànànusayena niranusayo. Arahà kàmaràgànusasena ca pañighànusayena ca niranusayo,
mànànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana mànànusayena niranusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
niranusayoti: àmantà. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     

131-132. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo so diññhànusayena -pe-
vicikicchànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana vicikicchànusayena niranusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
niranusayoti: dve paggalà vicikicchànusayena niranusayà, no ca kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayà. Dve puggalà vicikicchànusayena ca niranusayà,
kàmàràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayà. 

133-134. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo so bhavaràgànusayena
-pe- avijjànusayena niranusayoti: anàgàmã kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
niranusayo, no ca avijjànusayena niranusayo. Arahà kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana avijjànusayena niranusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
niranusayoti: àmantà. (Dukamålakaü)

135-136. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo so
diññhànusayena -pe vicikicchànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana vicikicchànusayena niranusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca niranusayoti: dve puggalà vicikicchànusayena niranusayà, no ca
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayà anàgàmi
vicikicchànusayena ca kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo, [PTS Page 308]
[\q 308/]      no ca mànànusayena niranasayo. Arahà vicikicchànusayena ca niranusayo,
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo. 

137-138. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo so
bhavaràgànusayena-peavijjànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana avijjànusayena niranusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca niranusayoti: àmantà. (Tikamålakaü)

[BJT Page 264] [\x 264/]     

139-141. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayenaca
niranusayo so vicikicchànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana vicikicchànusayena niranusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca niranusayoti: dve puggalà vicikicchànusayena ca
diññhànusayena ca niranusayà, no ca kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayenaca niranusayà. Anàgàmã vicikicchànusayena ca kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca diññhànusayena ca niranusayo, no ca mànànusayena niranusayo.
Arahàvicikicchànusayena ca niranusayo, kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca niranusayo. -Pe(catukkamålakaü)

142-143. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca niranusayo so bhavaràgànusayena -pe- avijjànusayena niranusayoti:
àmantà. 

Yo và pana avijjànusayena niranusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca niranusayoti: àmantà.
(Pa¤cakamålakaü)

144. Yo kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca niranusayo so avijjànusayena niranusayoti:
àmantà. 

Yo và pana avijjànusayena niranusayo so kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
camànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca
niranusayoti: àmantà. (Chaskamålakaü)

(Pañilomapuggalaü)

[BJT Page 266] [\x 266/]     

145. Yato kàmaràgànusayena niranusayo tato pañighànusayena niranusayoti: dukkhàya
vedànàya tato kàmaràgànusayena niranusayo, no ca tato pañighànusayena niranusayo.
Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne tato kàmaràgànusayena ca niranasayo,
pañighànusayena ca niranusayo. 

Yato và pana pañighànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena niranusayoti:
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato pañighànusayena niranusayo, no ca tato
kàmaràgànusayena niranusayo, råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne tato
pañighànusayena ca niranusayo kàmaràgànusayena ca niranusayo. 

146. Yato kàmaràgànusayena niranusayo tato mànànusayena niranusayoti: råpàdhàtuyà
aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayena niranusayo, no ca tato mànànusayena niranusayo,
dukkhàya vedànàya apariyàpanne tato kàmaràgànusayena caniranusayo. Mànànusayena ca
niranusayo. 

Yato và pana mànànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 

147-148. Yato kàmaràgànusayena niranusayo tato diññhànusayena -pe vicikicchànusayena
niranusayoti: dukkhàya vedànàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayena
niranusayo, no ca tato vicikicchànusayena niranusayo. Apariyàpannetato kàmaràgànusayena
ca niranusayo, vicikicchànusayena ca niranusayo. 

Yato và pana vicikicchànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 

149. Yato kàmarugànusayena niranusayo tato bhavaràgànusayena niranusayoti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayena niranusayo, no ca tato bhavaràgànusayena
niranusayo, dukkhàya vedànàya apariyàpanne tato kàmaràgànusayenaca niranusayo
bhavaràgànusayena ca niranusayo. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

Yato và pana bhavaràgànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena niranusayoti:
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato bhavaràgànusayena niranusayo, no ca tato
kàmaràgànusayena niranusayo, dukkhàya vedànàya apariyàpanne tato bhavaràgànusayena
ca niranusayo, kàmaràgànusayena ca niranusayo. 

150. Yato kàmaràgànusayena niranusayo tato avijjànusayena niranusayoti:
dukkhàyavedànàya [PTS Page 309] [\q 309/]      råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato
kàmaràgànusayena niranusayo, no ca tato avijjànusayena niranusayo, apariyàpanne tato
kàmaràgànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. 

Yato và pana avijjànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 

151. Yato pañighànusayena niranusayo tato mànànusayena niranusayoti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato pañighànusayena niranusayo, no ca tato
mànànusayena niranusayo, apariyàpanne tato pañighànusayena ca niranusayo,
mànànusayena ca niranusayo. 

Yato và pana mànànusayena niranusayo tato pañighànusayena niranusayoti; dukkhàya
vodanàya tato mànànusayena niranusayo, no ca tato pañighànusayena niranusayo,
apariyàpanne tato mànàsuyena ca niranusayo, pañighànusayena ca niranusayo. 

152-153. Yato pañighànusayena niranusayo tato diññhànusayena -pe vicikicchànusayena
niranusayoti: kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato
pañighànusayena niranusayo, no ca to vicikicchànusayena niranusayo, apariyàpanne tato
pañighànusayena ca niranusayo, vicikicchànusayena ca niranusayo. 

Yato và pana vicikicchànusayena niranusayo tato pañighànusayena niranusayoti: àmantà. 
[BJT Page 270] [\x 270/]     

154. Yato pañighànusayena niranusayo tato bhavaràgànusayena niranusayoti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato pañighànusayena niranusayo, no ca tato bhavaràgànusayena niranusayo,
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu aparãyàpanne tato pañighànusayena ca niranusayo,
bhavaràgànusayena ca niranusayo. 

Yato và pana bhavaràgànusayena nãranusayo tato pañighànusayena niranusayoti: dukkhàyà
vedanàya tato bhavaràgànusayena niranusayo, no ca tato pañighànusayena niranusayo,
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu apariyàpanne tato bhavaràgànusayena ca niranusayo,
pañighànusayena ca niranusayo. 

155. Yato pañighànusayena niranusayo tato avijjànusayena niranusayoti: kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato pañighànusayena niranusayo, no ca tato
avijjànusayena niranusayo, apariyàpanne tato pañighànusayena ca niranusayo,
avijjànusayena ca niranusayo. 

Yato và pana avijjànusayena niranusayo tato pañighànusayena niranusayoti: àmantà. 

156-157. Yato mànànusayena niranusayo tato diññhànusayena -pe- vicikicchànusayena
niranusayoti: dukkhàya vedanàya tato mànànusayena niranusayo, no ca tato
vicikicchànusayena niranusayo, apariyàpanne tato mànànusayena ca niranusayo,
vicikicchànusayena ca niranusayo. 

Yato và pana vicikicchànusayena niranusayo tato mànànusayena niranusayoti: àmantà. 

158. Yato mànànusayena niranusayo tato bhavaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yato và pana bhavaràgànusayena niranusayo tato mànànusayena niranusayoti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu tato bhavaràgànusayena niranusayo, no ca tato mànànusayena niranusayo,
dukkhàya vedanàya aparàyàpanne tato bhavaràgàsanuyena ca niranusayo, mànànusasena ca
niranusayo. 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

159. Yato mànànusayena niranusayo tato avijjànusayena niranusayoti: dukkhàya vedànàya
tato mànànusayena niranusayo, no ca cato avijjànusayena niranusayo, apariyàpanne tato
mànànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. 

Yato và pana avijjànusayena niranusayo tato mànànusayena niranusayoti: àmantà. 

160-162. Yato diññhànusayena niranusayo tato vicikicchànusayena niranusayoti. âmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayena niranusayo tato diññhànusayena niranusayoti: àmantà. -Pe-

163. Yato vicikicchànusayena niranusayo tato bhavaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yato và pana bhavaràgànusayena niranusayo tato vicikicchànusayena niranusayoti:
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu tato bhavaràgànusayena niranusayo, no ca tato
vicikicchànusayena niranusayo, apariyàpanne tato bhavaràgànusayena ca niranusayo,
vicikicchànusayena ca niranusayo. [PTS Page 310] [\q 310/]      

164. Yato vicikicchànusayena niranusayo tato avijjànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayena niranusayo tato vicikicchànusayena niranusayoti: àmantà. 

165. Yato bhavaràgànusayena niranusayo tato avijjànusayena niranusayoti: kàmadhàtuyà
tãsu vedanàsu tato bhavaràgànusayena niranusayo, no ca tato avijjànusayena niranusayo.
Apariyàpanne tato bhavaràgànusayena ca niranusayo, avijjajanusayena ca niranusayo. 

Yato và pana avijjànusayena niranusayo tato bhavaràgànusayena niranusayoti: àmantà.
(Ekamålakaü)

[BJT Page 274] [\x 274/]     

166. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo tato mànànusayena
niranusayoti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
niranusayo, no ca tato mànànusayena niranusayo, apariyàpanne tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayo, mànànusayena ca niranusayo. 

Yato và pana mànànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
niranusayoti: dukkhàya vedanàya tato mànànusayena ca kàràgànusayena ca niranusayo, no
ca tato pañighànusayena niranusayo, apariyàpanne tato mànànusayenaca niranusayo,
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo. 

167-168. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo tato diññhànusayena
-pe- vicikicchànusayena niranusayoti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmàràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayo, apariyàpanne tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
ca niranusayo, vicikicchànusayena ca niranusayo. 

Yato và pana vicikicchànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
caniranusayoti: àmantà. 

169. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo tato
bhavaràgànusayenaniranusayoti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayo, no ca tato bhavaràgànusayena ca niranusayo, apariyàpanne
tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo, bhavaràgànusayena ca
niranusayo. 

Yato và pana bhavaràgànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
caniranusayoti: dukkhàya vedànàya tato bhavaràgànusayena ca kàmaràgànusayena ca
niranusayo, no ca tato pañighànusayena niranusayo, kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
bhavaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo, no ca tato apariyàpanne tato
bhavaràgànusayena ca niranusayo, kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

170. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo tato avijjànusayena
niranusayoti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
niranusayo, no ca cato avijjànusayena niranusayo. Apariyàpanne tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. 

Yato và pana avijjànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
niranusayoti: àmantà, (dukamålakaü). 

171-17. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo tato
diññhànusayena -pe vicikicchànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
camànànusayena ca niranusayoti: àmantà. 

173. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo tato
bhavaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 
Yato và pana bhavaràgànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
camànànusayena ca niranusayoti: dukkhàya vedanàya tato bhavaràgànusayena ca
kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca niranusayo, no ca tato pañighànusayena niranusayo.
Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato bhavaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo,
no ca tato kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca niranusayo. Apariyàpanne tato
bhavaràgànusayena ca niranusayo, kàmaràgànusayena ca pañighànusayenaca mànànusayena
ca niranusayo. 

174. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo tato
avijjànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca niranusayoti: àmantà. (Tikamålakaü)

[BJT Page 278] [\x 278/]     

175-177. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca
diññhànusayenaca niranusayo tato vicikicchànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayena ninusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca naranusayoti: àmantà -pe- (catukkamålakaü)

178-179. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena
ca vicikicchànusayena [PTS Page 311] [\q 311/]      ca niranusayo tato bhavaràgànrasayena
niranusayoti: àmantà. 

Yato và pana bhavaràgànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
ca mànànusayena ca daññhànusayena ca vicikicchànusayena ca naranusayoti: dukkhàya
vedanàya tato bhavaràgànusayena ca kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca niranusayo,
no ca tato pañighànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca niranusayo.
Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato bhavaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo,
no ca tato kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca daññhànusayena ca vicikicchànusayena
ca niranusayo. Apariyàpanne tato bhavaràgànusayena ca niranusayo, kàmaràgànusayena ca
pañighànusayenaca mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca niranusayo.
-Pe-(pa¤cakamålakaü)

180. Yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca niranusayo tato avijjànusayena niranusayoti:
àmantà. 

Yato và pana avijjànusayena niranusayo tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca
niranusayoti: àmantà. (Chakkamålakaü)

Pañiloma okàsaü. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

181. Yo yato kàmaràgànusayena niranusayo so tato pañighànusayena ca niranusayoti: tayo
puggalà dukkhàya vedanàya te tato kàmaràgànusayena niranusayà, no ca te tato
pañighànusayena niranusayà. Teva puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne te tato
kàmaràgànusayena ci niranusayà, pañighànusayena ca niranusayà, dve puggalà sabbattha
kàmaràgànusayena ca niranusayà, pañighànusayena ca niranusayà. 

Yo và pana yato pañighànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayona niranusayoti: tayo
puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedànàsu te tato pañighànusayena niranusayà, no ca te tato
kàmaràgànusayena niranusayà. Teva puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne te
tato pañighànusayena ca niranusayà. Kàmaràgànusayena ca niranusàyà. Dve puggalà
sabbattha pañighànusayena ca niranusayà. Kàmaràgànusayena ca niranusayà. 

182. Yo kàmaràgànusayena niranusayo so tato mànànusayena niranusayoti: tayo puggalà
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato kàmaràgànusayena niranusayà, no ca tetato
mànànusayena niranusayà. Teva puggalà dukkhàya vedànàya apariyàpanne te tato
kàmaràgànusayena ca niranusayà, mànànusayena ca niranusayà. Anàgàmã kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusayena niranusayo, no ca so
tato mànànusayena niranusayo. Sveva puggalo dukkhàya vedànàya apariyàpanne so tato
kàmaràgànusayena ca niranusayo, mànànusayena ca niranusayo, arahà sabbattha
kàmaràgànusayena ca niranusayo, mànànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato mànànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 

183-184. Yo yato kàmaragànusayena niranusayo so tato diññhànusayena -pe
vicikicchànusayena niranusayoti: puthujjano dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
so tato kàmaràgànusayena niranusayo, no ca so tato vicikicchànusayena ninusayo. Sveva
puggalo apariyàpanne so tato kàmaràgànusayena ca niranusayo, vicikicchànusayena ca
niranusayo. Dve puggalà sabbattha kàmaràgànusayena ca niranusayà, vicikicchànusayena ca
niranusàyà. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Yo và pana yato vicikicchànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayena niranusayoti: dve
puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu te tato vicikicchànusayena niranusayà, [PTS Page
312] [\q 312/]      no ca te tato kàmaràgànusayena niranusayà, teva puggàlà dukkhàya
vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne te tato vicikicchànusayena ca niranusayà,
kàmaràgànusayena ca niranusayà. 

185. Yo yato kàmaràgànusayena niranusayo so tato bhavaràgànusayena niranusayoti: tayo
puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato kàmaràgànusayena niranusayà, no ca te tato
bhavaràgànusayena niranusayà. Teva puggalà dukkhàya vedanàya apariyàpanne te tato
kàmaràgànusayena ca niranusayà, bhavaràgànusayena ca niranusayà. Anàgàmã råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusayena niranusayo, no ca so tato bhavaràgànusayena
niranusayo. Sveva puggalo kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu apariyàpanne so tato
kàmaràgànusayena ca niranusayo, bhavaràgànusayena ca niranusayo. Arahà sabbattha
kàmaràgànusayena ca niranusayo, bhavaràgànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayena niranusayoti:
tayo puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedànusa te tato bhavaràgànusayena niranusayà, no ca te
tato kàmaràgànusayena niranusayà. Teva puggalà dukkhàya vedanàya apariyàpanne te tato
bhavaràgànusayena ca niranusayà. Kàmaràganusayena ca niranusayà, arahà sabbattha
bhavaràgànusayena ca niranusayo, kàmaràgànusayena ca niranusayo. 

186. Yo yato kàmaràgànusayena niranusayo so tato avijjànusayena niranusayoti: tayo
puggalà dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato kàmaràgànusayena
niranusayà. No ca te tato avijjànusayena niranusayà. Teva puggalà apariyàpanne te tato
kàmaràgànusayena ca niranusayà, avijjànusayena ca niranusayà. Anàgàmã kàmadhàtuyà
tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusayena niranusayo, 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

No ca so tato avijjànusayena niranusayo. Sveva puggalo apariyàpanne so tato
kàmaràgànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. Arahà sabbattha
kàmaràgànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato avijjànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 

187. Yo yato pañighànusayena niranusayo so tato mànànusayena niranusayoti: tayo puggalà
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato pañighànusayena
niranusayà, no ca te tato mànànusayena niranusayà. Teva puggalà apariyàpanne to tato
pañighànusayena ca niranusayà, mànànusayena ca niranusayà. Anàgàmã kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato pañighànusayena niranusayo, no ca so
tato mànànusayena niranusayo. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato
pañighànusayena ca niranusayo, mànànusayena ca niranusayo. Arahà sabbattha
pañighànusayena ca niranusayo, mànànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato mànànusayona niranusayo, so tato pañighànusayena niranusayoti: tayo
puggalà dukkhàya vedanàya te tato mànànusayena niranusayà, no ca te tato
pañighànusayena niranusayà. Teva puggalà apariyàpanne te tato mànànusayena ca
niranusayà, pañighànusayena ca niranusayà. Arahà sabbattha mànànusayena ca niranusayo,
pañighànusayena ca niranusayo. [PTS Page 313] [\q 313/]      

188-189. Yo yato pañighànusayena niranusayo so tato diññhànusayena -pe
vicikicchànusayena niranusayoti: puthujjano kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà so tato pañighànusayena niranusayo, no ca so tato vicikicchànusayena
niranusayo. Sveva puggalo apariyàpanne so tato pañighànusayena ca niranusayo,
vicikicchànusayena ca niranusayo. Dve puggalà sabbattha pañighànusayena ca niranusayà,
vicikicchànusayena ca niranusayà. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Yo và pana yato vicikicchànusayena niranusayo so tato pañighànusayena niranusayoti: dve
puggalà dukkhàya vedanàya te tato vicikicchànusayena niranusayà, no ca te tato
pañighànusayena niranusayà. Teva puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà apariyàpanne te tato vicikicchànusayena ca niranusayà, pañighànusayena ca
niranusayà. Dve puggalà sabbattha vicikicchànusayena ca niranusayà, pañighànusayena ca
niranusayà. 

190. Yo yato pañighànusayena niranusayo so tato bhavaràgànusayena niranusayoti: tayo
puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato pañighànusayena niranusayà, no ca te tato
bhavaràgànusayena niranusayà. Teva puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu apariyàpanne
te tato pañighànusayena ca niranusayà, bhavaràgànusayena caniranusayà. Anàgàmã
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato pañighànusayena niranusayo, no ca so tato
bhavaràgànusayena niranusayo. Sveva puggalo kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu apariyàpanne
so tato pañighànusayena ca niranusayo. Bhavaràgànusayena ca niranusayo. Arahà sabbattha
pañighànusayena ca niranusayo, bhavaràgànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena niranusayo so tato pañighànusayena niranusayoti: dve
puggalà1 dukkhàya vedanàya te tato bhavaràgànusayena niranusayà, no ca te tato
pañighànusayena niranusayà. Teva puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu apariyàpannete
tato bhavaràgànusayena ca niranusayà, pañighànusayena ca niranusayà. Arahà sabbattha
bhavaràgànusayena ca niranusayo, pañighànusayena ca niranusayo. 

191. Yo yato pañighànusayena niranusayo so tato avijjànusayena niranusayoti: tayo puggalà
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsuråpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato pañighànusayena
niranusayà, no ca te tato avijjànusayena niranusayà. 

1. Tayo puggalà- machasaü. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Teva puggalà apariyàpanne te tato pañighànusayena ca niranusayà, avijjànusayena ca
niranusayà. Anàgàmi kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
pañighànusayena niranusayo, no ca so tato avijjànusayena niranusayo. Sveva puggalo
apariyàpanne so tato pañighànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. Arahà
sabbattha pañighànusayena ca niranusayo. Avijjànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato avijjànusayena niranusayo so tato pañighànusayena niranusayoti: àmantà. 

192-193. Yo yato mànànusayena niranusayo so tato diññhànusayena -pe vicikicchànusayena
niranusayoti: puthujjano dukkhàya vedanàya so tato mànànusayena niranusayo, no ca so
tato vicikicchànusayena niranusayo. Sveva puggalo apariyàpanne so tato mànànusayena ca
niranusayo, vicikicchànusayena ca niranusayo. Arahà sabbattha mànànusayena ca
niranusayo, vicikicchànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato vicikicchànusayena niranusayo so tato mànànusayona niranusayoti: tayo
puggalà kàmadhàtuyà dvãsu [PTS Page 314] [\q 314/]      vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tetato vicikicchànusayena niranusayà, no ca te tato mànànusayena niranusayà.
Teva puggalà dukkhàya vedanàya apariyàpanne te tato vicikicchànusayena ca niranusayà,
mànànusayena ca niranusayà. Arahà sabbattha vicikicchànusayena ca niranusayo,
mànànusayena ca niranusayo. 

194. Yo yato mànànusayena niranusayo so tato bhavaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena niranusayo so tato mànànusayena niranusayoti: cattàro
puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu te tato bhavaràgànusayena niranusayà, no ca te tato
mànànusayena niranusayà. Teva puggalà dukkhàya vedanàya apariyàpanne te tato
bhavaràgànusayena ca niranusayà, mànànusayena ca niranusayà. Arahà sabbattha
bhavaràgànusayena ca niranusayo, mànànusayena ca niranusayo. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

195. Yo yato mànànusayena niranusayo so tato avijjànusayena niranusayoti: cattàro puggalà
dukkhàya vedanàya te tato mànànusayena niranusayà, no ca te tato avijjànusayena
niranusayà, teva puggalà apariyàpanne te tato mànànusayena ca niranusayà. Avijjànusayena
ca niranusayà. Arahà sabbattha mànànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato avijjànusayena niranusayo so tato mànànusayena niranusayoti: àmantà. 

196-198. Yo yato diññhànusayena niranusayo so tato vicikicchànusayena niranusàyoti:
àmantà. 

Yo và pana yato vicikicchànusayena niranusayo so tato diññhànusayena niranusayoti:
àmantà. -Pe-

199. Yo yato vicikicchànusayena niranusayo so tato bhavaràgànusayena niranusayoti: tayo
puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato vicikicchànusayena niranusayà. No ca te tato
bhavaràgànusayena niranusayà, teva puggalà kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu apariyàpanne te
tato vicikicchànusayena ca niranusayà, bhavaràgànusayena ca niranusayà. Arahà sabbattha
vicikicchànusayena ca niranusayo, bhavaràgànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena niranusayo so tato vicikicchànusayena niranusayoti:
puthujjano kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu so tato bhavaràgànusayena niranusayo, no ca so
tato vicikicchànusayena niranusayo. Sveva puggalo apariyàpanne so tato bhavaràgànusayena
ca niranusayo, vicikicchànusayena ca niranusayo. Arahà sabbattha bhavaràgànusayena ca
niranusayo, vicikicchànusayena ca niranusayo. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     
200. Yo yato vicikicchànusayena niranusayo so tato avijjànusayena niranusayoti: tayo
puggalà kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato vicikicchànusayena
niranusayà, no ca te tato avijjànusayena niranusayà. Teva puggalà apariyàpanne te tato
vicikicchànusayena ca niranusayà. Avijjànusayena ca niranusayà. Arahà sabbattha
vicikicchànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato avijjànusayena niranusayo so tato vicikicchànusayena niranusayoti: àmantà. 

201. Yo yato bhavaràgànusayena niranusayo so tato avijjànusayena niranusayoti: ctatàro
puggalà kàmadhàtuyà tãsu vedànàsu te tato bhavaràgànusayena niranusayà, no ca te tato
avijjànusayona niranusayà. Teva puggalà apariyàpanne te tato bhavaràgànusayena ca
niranusayà, avijjànusayona ca niranusayà. Arahà sabbattha bhavaràgànusayena ca
niranusayo. Avijjànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato avijjànusayena niranusayo so tato bhavaràgànusayena niranusayoti:
àmantà. [PTS Page 315] [\q 315/]      (ekamålakaü)

202 Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo so tato mànànusayena
niranusayoti: tayo puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayà, no ca te tato mànànusayena niranusayà. Teva puggali
apariyàpanne te tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayà, mànànusayena
ca niranusayà. Anàgàmã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo, no ca so tato mànànusayena
niranusayo. Sveva puggalo dukkhàya vedànàya apariyàpanne so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayo, mànànusayena ca niranusayo. Arahà sabbattha
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo, mànànusayena ca ninusayo. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Yo và pana yato mànànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
ca niranusayoti: tayo puggalà dukkhàya vedanàya te tato mànànusayena ca
kàmaràgànusayena ca niranusayà, no ca te tato pañighànusayena niranusayà. Teva puggalà
apariyàpanne te tato mànànusayena ca niranusayà. Kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
ca niranusayà. Arahà sabbattha mànànusayena ca niranusayo, kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayo. 

203-204. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo so
tatodiññhànusayena -pe- vicikicchànusayena niranusayoti: puthujjano råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo, no ca so tato
vicikicchànusayena niranusayo. Sveva puggalo apariyàpanne so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayo, vicikicchànusayena ca niranusayo. Dve puggalà sabbattha
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayà, vicikicchànusayenaca niranusàyà. 

Yo và pana yato vicikicchànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayoti: dve puggalà dukkhàya vedanàya te tato
vicikicchànusayena ca kàmaràgànusayena ca niranusayà, no ca te tato pañighànusayena
niranusayà. Teva puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu te tato vicikicchànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayà, no ca te tato kàmaràgànusayena niranusàyà. Teva puggalà
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne te tato vicikicchànusayena ca niranusayà,
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo. Dve puggalà sabbattha
vicikicchànusayena ca niranusayà, kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusàyà. 

205. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo so tato
bhavarogànusayena niranusayoti: tayo puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayà, no ca te tato bhavaràgànusayena
niranusàyà. Teva puggalà apariyàpanne te tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
niranusayà, bhavaràgànusayena ca

[BJT Page 296] [\x 296/]     

Niranusayà. Anàgàmã råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayo. No ca so tato bhavaràgànusayena niranusayo. Sveva
puggalo kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu apariyàpanne so tato kàmaràgànusayenaca
pañighànusayena ca niranusayo, bhavaràgànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayoti: tayo puggalà dukkhàya vedanàya te tato
bhavaràgànusayena ca kàmaràgànusayena ca niranusayà, no ca to tato
pañighànusayenaniranusayà. Teva puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu te tato
bhavaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayà. No ca te tato
kàmaràgànusayenaniranusayà, teva puggalà apariyàpanne te tato bhavaràgànusayena ca
niranusayà. Kàmaràgànusayona ca pañighànusayena ca niranusayà. Arahà sabbattha
bhavaràgànusayena ca niranusayo, kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo.
[PTS Page 316] [\q 316/]      

206. Yo yato kàmaràgànusayona ca pañighànusayena ca niranusayo so tato avijjànusayena
niranusayoti: tayo puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayà, no ca te tato avijjànusayena niranusayà. Teva puggalà
apariyàpanne te tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayà, avijjànusayena
ca niranusayà. Anàgàmã kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo, no ca so tato avijjànusayena
niranusayo. Sveva puggalo apariyàpanne so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. Arahàsabbattha kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato avijjànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
ca niranusayoti: àmantà. (Dukamålakaü)

[BJT Page 298] [\x 298/]     

207-208. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo so
tato diññhànusayena -pe vicikicchànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana yato vicikicchànusayena naranusayo so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayoti: dve puggalà dukkhàya vedanàya te tato
vicikicchànusayena ca kàmarugànusayena ca mànànusayena ca niranusayà, no ca tetato
pañighànusayena niranusayà. Teva puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu te tato
vicikicchànusayena ca pañighànusayena ca niranusayà. No ca te tato kàmaràgànusayena ca
mànànusayena ca niranusayà. Teva puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato
vicikicchànusayena ca kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayà, no cate tato
mànànusayena niranusayà. Teva puggalà apariyàpanne te tato vicikicchànusayena ca
niranusayà. Kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayà.
Anàgàmã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so
tatovicikicchànusayena ca kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo, no ca so
tato mànànusayena niranusayo. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya apariyàpanne sotato
vicikicchànusayena ca niranusayo, kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena
ca niranusayo. Arahà sabbattha vicikicchànusayena ca niranusayo, kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo. 

209. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo so tato
bhavaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayeti: tayo puggalà dukkhàya vedanàya te
tato bhavaràgànusayena ca kàmarugànusayena ca mànànusayena ca niranusayà, no ca tetato
pañighànusayena ca niranusayà. Teva puggalà kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu te tato
bhavaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayà, no ca te tato kàmaràgànusayena ca 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

Mànànusayena ca niranusayà. Teva puggalà apariyàpanne te tato bhavaràgànusayena ca
niranusayà, kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayà.
Anàgàmã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato bhavaràgànusayena ca kàmaràgànusayena
ca pañighànusayena ca niranusayo, no ca so tato mànànusayena niranusayo. Sveva puggalo
dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato bhavaràgànusayena ca niranusayo,
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo. Arahà sabbattha
bhavaràgànusayena ca niranusayo, kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca niranusayo. 

210. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo so tato
avijjànusayena niranusayoti: anàgàmã dukhàya vedanàya so tato kàmaràgànusayena [PTS
Page 317] [\q 317/]      ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo, no ca so tato
avijjànusayena niranusayo. Sveva puggalo apariyàpanne so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo, arahà
sabbattha kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca niranusayo,
avijjànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato avijjànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
ca mànànusayena ca niranusayoti: àmantà. (Tikamålakaü)

211-213. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca
diññhànusayena ca niranusayo so tato vicikicchànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana yato vicikicchànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayena ca
pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca niranusayoti: dve puggalà
dukkhàya vedanàya te tato vicikicchànusayena ca kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca
diññhànusayena ca niranusayà, no ca te tato pañighànusayena niranusayà. Te'va puggalà
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu te tato vicikicchànusayena ca pañighànusayena ca
diññhànusayena ca niranusayà, no ca te tato kàmaràgànusayena ca mànàsusayena ca
niranusayà. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

Teva puggalà råpadhàtuyà aråpadhàtuyà te tato vicikicchànusayena ca kàmaràgànusayena
ca pañighànusayena ca diññhànusayena ca niranusayà, no ca te tato mànànusayena
niranusayà. Teva puggalà apariyàpanne te tato vicikicchànusayena ca niranusayà,
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca niranusayà.
Anàgàmã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so
tatovicikicchànusayena ca kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca diññhànusayena ca
niranusayo, no ca so tato mànànusayena niranusayo. Sveva puggalo dukkhàya vedànàya
apariyàpanne so tato vicikicchànusayena ca niranusayo, kàmaràgànusayenaca
pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca niranusayo. Arahà sabbattha
vicikicchànusayena ca niranusayo, kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena
ca diññhànusayena ca niranusayo. -Pe- (catukkamålakaü)

214. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena
ca vicikicchànusayena ca niranusayo so tato bhavaràgànusayena niranusayoti: àmantà. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayena niranusayo so tato kàmaràganusayena ca
pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca
niranusayoti: puthujjano dukkhàya vedanàya so tato bhavaràgànusayena ca
kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca niranusayo, no ca so tato pañighànusayena ca
diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca niranusayo. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu so tato bhavaràgànusayena ca pañighànusayena ca niranusayo, no ca so tato
kàmaràgànusayenaca mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca
niranusayo. Sveva puggalo apariyàpanne so tato bhavaràgànusayena ca niranusayo,
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayenaca niranusayo. Dve puggalà dukkhàyavedanàya te tato

[BJT Page 304] [\x 304/]     

Bhavaràgànusayena ca kàmaràgànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca niranusayà, no ca te tato pañigànusayena niranusayà. Teva puggalà
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu te tato bhavaràgànusayena ca pañighànusayena ca
diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca niranusayà, no ca te tato kàmaràgànusayena ca
mànànusayenaca niranusayà. Teva puggalà apariyàpanne te tato bhavaràgànusayena ca
niranusayà, kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vacikicchànusayena ca niranusayà. Anàgàmã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato
bhavaràgànusayena ca kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca niranusayo, no ca so tato mànànusayena niranusayo. Sveva puggalo
dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato bhavaràgànusayena ca niranusayo,
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayenaca niranusayo. Arahà sabbattha bhavaràgànusayena ca niranusayo,
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayenaca niranusayo. 

215. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayenaca
vicikicchànusayena ca niranusayo so tato avijjànusayena niranusayoti: anàgàmi dukkhàya
vedanàya so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayenaca mànànusayena ca
diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca niranusayo, no ca so tato avijjànusayena
niranusayo. Sveva puggalo apariyàpanne so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca
mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayenaca niranusayo, avijjànusayena ca
naranusayo. Arahà sabbattha diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca niranusayo,
avijjànusayena ca niranusayo. 

Yo và pana yato avijjànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
ca mànànusayena ca diññhànusayena ca vacikicchànusayena ca niranusayoti: àmantà. [PTS
Page 318] [\q 318/]      (pa¤cakamålakaü)

[BJT Page 306] [\x 306/]     

216. Yo yato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena
ca vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca niranusayo so tato avijjànusayena
niranusayoti: anàgàmã dukkhàya vedanàya so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
ca mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca
niranusayo, no ca so tato avijjànusayena niranusayo. Sveva puggalo apariyàpanne so tato
kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca diññhànusayena ca
vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca niranusayo, avijjànusayena ca niranusayo.
Arahà sabbattha kàmaràgànusayena ca pañighànusayena ca mànànusayena ca
diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca niranusayo, avijjànusayena
ca niranusayo. 

Yo và pana yato avijjànusayena niranusayo so tato kàmaràgànusayena ca pañighànusayena
ca mànànusayena ca diññhànusayena ca vicikicchànusayena ca bhavaràgànusayena ca
niranusayoti: àmantà. (Chakkamålakaü)

Pañilomapuggalokàsaü. 

Pañilemaü. 

Sànusayavàro. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

3. Pajahanavàro. 

1. Yo kàmaràgànusayaü pajahati so pañighànusayaü pajahatãti: àmantà. 

Yo và pana pañighànusayaü pajahati so kàmaràgànusayaü pajahatãti: àmantà. 
2. Yo kàmaràgànusayaü pajahati so mànànusayaü pajahatãti: tadekaññhaü pajahati. 

Yo và pana mànànusayaü pajahati so kàmaràgànusayaü pajahatãti: no. 

3-4. Yo kàmaràgànusayaü pajahati so diññhànusayaü -pe-vicikicchànusayaü pajahatãti: no. 


Yo và pana vicikicchànusayaü pajahati so kàmaràgànusayaü pajahatãti: tadekaññhaü
pajahati. 

5-6. Yo kàmaràgànusayaü pajahati so bhavaràgànusayaü -pe avijjànusayaü pajahatãti:
tadekaññhaü pajahati. 
Yo và pana avijànusayaü pajahati so kàmaràgànusayaü pajahatãti: no. 

7. Yo pañighànusayaü pajahati so mànànusayaü pajahatãti: tadekaññhaü pajahati. 
Yo và pana mànànusayaü pajahati so pañighànusayaü pajahatãti: no. 
8-9. Yo pañighànusayaü pajahati so diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü pajahatãti: no. 

Yo và pana vicikicchànusayaü pajahati so pañighànusayaü pajahatãti: tadekaññhaü pajahati. 

10-11. Yo pañighànusayaü pajahati so bhavaràgànusayaü -pe avijjànusayaü pajahatãti:
tadekaññhaü pajahati. 

Yo và pana avijjànusayaü pajahati so pañighànusayaü pajahatãti: no. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

12-13. Yo mànànusayaü pajahati so diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü yo mànànusayaü
pajahati so diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü pajahatãti: no. 

Yo và pana vicikicchànusayaü pajahati so mànànusayaü pajahatãti: tadekaññhaü pajahati. 

14-15. Yo mànànusayaü pajahati so bhavaràgànusayaü -peavicachchànusayaü pajahatãti:
àmantà. 

Yo và pana avichchànusayaü pajahati so mànànusayaü pajahatãti: àmantà. 

16-18. Yo diññhànusayaü pajahati so vicikicchànusayaü pajahatãti: àmantà. 

Yo và pana vicikicchànusayaü pajahati so diññhànusayaü pajahatãti: àmantà. -Pe-

19-20. Yo vicikicchànusayaü pajahati so bhavaràgànusayaü -peavicachchànusayaü pajahatãti:
tadekaññhaü pajahati. 
Yo và pana avichchànusayaü pajahati so vicikicchànusayaü pajahatãti: no. 

21. Yo bhavaràgànusayaü pajahati so avijjànusayaü pajahatãti: àmantà. 

Yo và pana avichchànusayaü pajahati so bhavaràgànusayaü pajahatãti: àmantà. 
(Etasågataü)

22. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati [PTS Page 319] [\q 319/]      so
mànànusayaü pajahatãti: tadekaññhaü pajahati. 

Yo và pana mànànusayaü pajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahatãti: no. 

23. -24. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati so diññhànusayaü -pe
vicikicchànusayaü pajahatãti: no. 
Yo và pana vicikicchànusayaü pajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahatãti:
tadekaññhaü pajahati. 

25-26. Yo kàmàgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati so bhavaràgànusayaü -pe-
Avijjànusayaü pajahatãti; tadekaññhaü pajahati. 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Yo và pana avijjànusayaü pajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahatãti: no.
(Dukamålakaü)

27-28. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati so diññhànusayaü
-pe- vicikicchànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yo và pana vicikicchànusayaü pajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca pajahatãti: tadekaññhaü pajahati. 

29. -30. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati so
bhavaràgànusayaü -pe-avichchànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yo và pana avijjànusayaü pajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
pajahatãti: mànànusayaü pajahati. (Tikamålakaü)

31-33. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca pajahati
so vicikicchànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yo và pana vicikicchànusayaü pajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca pajahatãti. Diññhànusayaü pajahati. Kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca tadekaññhaü pajahati. -Pe- (catukkamålakaü)

34-35. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca pajahati so bhavaràgànusayaü -pe avijjànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yo và pana avijjànusayaü jahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca pajahatãti: mànànusayaü pajahati. (Pa¤cakamålakaü)

36. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca pajahati so avijjànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yo và pana avijjànusayaü jahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca pajahatãti: mànànusaya¤ca
bhavaràgànusaya¤ca pajahati. (Chakkamålakaü)

[BJT Page 314] [\x 314/]     

37. Yato kàmaràgànusayaü pajahati tato pañighànusayaü pajahatãti: no. 

Yato và pana pañighànusayaü pajahati tato kàmàgànusayaü pajahatãti. No. 

38. Yato kàmaràgànusayaü pajahati tato mànànusayaü pajahatãti: àmantà. 

Yato và pana mànànusayaü pajahati tato kàmaràgànusayaü pajahatãti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato mànànusayaü pajahati, no ca tato kàmaràgànusayaü pajahati,
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato mànànusaya¤ca pajahati, kàmaràgànusaya¤ca pajahati. 

39-40. Yato kàmaràgànusayaü pajahati tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü pajahatãti:
àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayaü pajahati tato kàmaràgànusayaü pajahatãti: dukkhàya
vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusayaü pajahati, no ca tato
kàmaràgànusayaü pajahati. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato vicikicchànusaya¤ca pajahati,
kàmaràgànusaya¤ca pajahati. 

41. Yato kàmaràgànusayaü pajahati tato bhavaràgànusayaü pajahatãti; no. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü pajahati tato kàmaràgànusayaü pajahatãti: no. [PTS Page
320] [\q 320/]      

42. Yato kàmaràgànusayaü pajahati tato avijjànusayaü pajahatãti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü pajahati tato kàmaràgànusayaü pajahatãti: dukkhàya
vedanàyaråpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusayaü pajahati, no ca tato
kàmaràgànusayaü pajahati. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato avijjànusaya¤ca pajahati,
kàmaràgànusaya¤ca pajahati. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

43. Yato pañighànusayaü pajahati tato mànànusayaü pajahatãti: no. 

Yato và pana mànànusayaü pajahati tato pañighànusayaü pajahatãti: no. 

44-45. Yato pañighànusayaü pajahati tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü pajahatãti:
àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayaü pajahati tato pañighànusayaü pajahatãti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusayaü pajahati, no ca tato
pañighànusayaü pajahati. Dukkhàya vedanàya tato vicikicchànusaha¤ca pajahati.
Pañighànusaya¤ca pajahati. 
46. Yato pañighànusayaü pajahati tato bhavaràgànusayaü pajahatãti: no. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü pajahati tato pañighànusayaü pajahatãti: no. 

47. Yato pañighànusayaü pajahati tato avijjànusayaü pajahatãti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü pajahati tato pañighànusayaü pajahatãti: kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusayaü pajahati, no ca tato pañighànusayaü
pajahati. Dukkhàya vedanàya tato avijchànusaha¤ca pajahati. Pañighànusaya¤ca pajahati. 

48-49. Yato mànànusayaü pajahati tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü pajahatãti:
àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayaü pajahati tato mànànusayaü pajahatãti: dukkhàya vedanàya
tato vicikicchànusayaü pajahati, no ca tato mànànusayaü pajahati. Kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusaya¤ca pajahati, mànànusaya¤ca
pajahati. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

50. Yato mànànusayaü pajahati tato bhavaràgànusayaü pajahatãti: kàmadhàtuyà vãsu
vedanàsu tato mànànusayaü pajahati, no ca tato bhavaràgànusayaü pajahati. Råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato mànànusa¤ca pajahati, bhavaràgànusaya¤ca pajahati. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü pajahati tato mànànusayaü pajahatãti. âmantà. 

51. Yato mànànusayaü pajahati tato avijjànusayaü pajahatãti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü pajahati tato mànànusayaü pajahatãti: dukkhàya vedanàya tato
avijjànusayaü pajahati, no ca tato mànànusayaü pajahati. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusaya¤ca pajahati, mànànusaya¤ca pajahati. 

52-54. Yato diññhànusayaü pajahati tato vicikicchànusayaü pajahatãti: àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayaü pajahati tato diññhànusayaü pajahatãti: àmantà. -Pe-

55. Yato vicikicchànusayaü pajahati tato bhavaràgànusayaü pajahatãti: kàmadhàtuyà tãsu
vedanàsu tato vicikicchànusayaü pajahati. No ca tato bhavaràgànusayaü pajahati.
Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusaya¤ca pajahati, bhavaràgànusaya¤ca pajahati. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü pajahati tato vicikicchànusayaü pajahatãti: àmantà. 

56. Yato vicikicchànusayaü pajahati tato avijjànusayaü pajahatãti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü pajahati tato vicikicchànusayaü pajahatãti: àmantà. 

57. Yato bhavaràgànusayaü jahati tato avijjànusayaü pajahatãti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü pajahati tato bhavaràgànusayaü pajahatãti: kàmadhàtuyà tãsu
vedanàsu tato avijjànusayaü pajahati, no ca tato bhavaràgànusayaü pajahati. Råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato avijjànusaya¤ca pajahati, bhavaràgànusaya¤ca pajahati. (Ekamålakaü)

[BJT Page 320] [\x 320/]     
58. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati tato mànànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yato và pana mànànusayaü pajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahatãti:
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato mànànusayaü pajahati. No ca tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca pajahati. Kàmadhàtuyà [PTS Page 321] [\q 321/]      dvãsu vedanàsu tato
mànànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca pajahati, no ca tato pañighànusayaü pajahati. 

59-60. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati tato diññhànusayaü -pe
vicikicchànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yato và pana vicikicchànusayaü pajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
pajahatãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusayaü pajahati, no ca tato
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca pajahati, no ca tato pañighànusayaü pajahati.
Dukkhàyavedanàya tato vicikicchànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati, no ca tato
kàmaràgànusayaü pajahati. 

61. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati tato bhavaràgànusayaü pajahatãti:
natthi. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü pajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
pajahatãti: no. 

62. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati tato avijjànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yato và pana avijjànusayaü pajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahatãti:
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusayaü pajahati, no ca tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca pajahati. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato avijjànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca pajahati, no ca tato pañighànusayaü pajahati. Dukkhàya vedanàya
tatoavijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati, no ca tato kàmaràgànusayaü pajahati.
(Dukamålakaü)

[BJT Page 322. [\x 322/]     ] 

63-64. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati tato
diññhànusayaü -pe- vicikicchànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yato và pana vicikicchànusayaü pajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca pajahatãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusaya¤ca
mànànusaya¤ca pajahati. No ca tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati,
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca
pajahati, no ca tato pañighànusayaü pajahati. Dukkhàya vedanàya tato vicikicchànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca pajahati, no ca tato kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati. 

65. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati tato
bhavaràgànusayaüpajahatãti: natthi. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü pajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca pajahatãti: mànànusayaü pajahati. 

66. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati tato avijjànusayaü
pajahatãti: natthi. 

Yato và pana avijjànusayaü pajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca pajahatãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca
pajahati, no ca tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati. Kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu tato avijjànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati, no ca tato
pañighànusayaü pajahati dukkhàya vedanàya tato avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
pajahati, no ca tato kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati. (Tikamålakaü)

67-69. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
pajahati tato vicikicchànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yato và pana vicikicchànusayaü pajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññànusaya¤ca pajahatãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato
vicikicchànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca pajahati, no ca tato
kàmaràgànusaya¤capañighànusaya¤ca pajahati. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca pajahati. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

No ca tato pañighànusayaü pajahati. Dukkhàya vedanàya tato vicikicchànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca pajahati. No ca tato kàmaràgànusaya¤ca
mànànusaya¤ca pajahati. (Catukkamålakaü)

70. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca pajahati tato bhavaràgànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü pajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca pajahatãti: mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca pajahati. 

71. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca pajahati tato avijjànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yato và pana avijjànusayaü pajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca pajahatãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
tato avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤cavicikicchànusaya¤ca pajahati. No ca
tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
avijjànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca
pajahati. No ca tato pañighànusayaü pajahati. Dukkhàya vedanàya tato avijjànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca pajahati. No ca tato
kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati. [PTS Page 322] [\q 322/]     
(pa¤cakamålakaü)

72. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca pajahati tato avijjànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yato và pana avijjànusayaü pajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca pajahatãti:
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca pajahati. No ca tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca pajahati. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato avijjànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca pajahati. No ca
tato pañighànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca pajahati. Dukkhàya vedanàya tato
avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca pajahati. No ca tato
kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca pajahati. (Chakkamålakaü)
Anulomàvakàsaü. 
[BJT Page 326] [\x 326/]     

73. Yo yato kàmaràgànusayaü pajahati so tato pañighànusayaü pajahatãti: no. 

Yo và pana yato pañighànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusayaü pajahatãti: no. 

74. Yo yato kàmaràgànusayaü pajahati so tato mànànusayaü pajahatãti: tadekaññhaü
pajahati. 

Yo và pana yato mànànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusayaü pajahatãti: no. 

75-76. Yo yato kamaràgànusayaü pajahati so tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü
pajahatãti: no. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusayaü pajahatãti: aññhamako
dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato vicikicchànusayaü pajahati, no ca so
tato kàmaragànusayaü pajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato
vicikicchànusayaü pajahati, kàmaràgànusayaü tadekaññhaü pajahati. 

77. Yo yato kàmaràgànusayaü pajahati so tato bhavaràgànusayaü pajahatãti: no. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusayaü pajahatãti: no. 

78. Yo yato kàmaràgànusayaü pajahati so tato avijjànusayaü pajahatãti: tadekaññhaü
pajahati. 

Yo và pana yato avijjànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusayaü pajahatãti: no. 
79. Yo yato pañighànusayaü pajahati so tato mànànusayaü pajahatãti: no. 

Yo và pana yato mànànusayaü pajahati so tato pañighànusayaü pajahatãti: no. 

80-81. Yo yato pañighànusayaü pajahati so tato diññhànusayaü -pe- vicikicchànusayaü
pajahatãti: no. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

Yo và pana yato vicikicchànusayaü pajahati so tato pañighànusayaü pajahatãti: aññhamako
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato vicikicchànusayaü pajahati,
no ca so tato pañighànusayaü pajahati. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya so tato
vicikicchànusayaü pajahati. Pañighànusayaü tadekaññhaü pajahati. 

82. Yo yato pañighànusayaü pajahati so tato bhavaràgànusayaü pajahatãti: no. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü pajahati so tato pañighànusayaü pajahatãti: no. 

83. Yo yato pañighànusayaü pajahati so tato avijjànusayaü pajahatãti: tadekaññhaü pajahati. 

Yo và pana yato avijjànusayaü pajahati so tato pañighànusayaü pajahatãti: no. 

84-85. Yo yato mànànusayaü pajahati so tato diññhànusayaü -pe-
vicikicchànusayaüpajahatãti: no. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü pajahati so tato mànànusayaü pajahatãti: aññhamako
dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusayaü pajahati, no ca so tato mànànusayaü pajahati.
[PTS Page 323] [\q 323/]      sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà so tato vicikicchànusayaü pajahati. Mànànusayaü tadekaññhaü pajahati. 

86. Yo yato mànànusayaü pajahati so tato bhavaràgànusayaü pajahatãti: aggamaggasamaïgã
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato mànànusayaü pajahati, no ca so tato
bhavaràgànusayaü pajahati. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
mànànusaya¤ca pajahati. Bhavaràgànusaya¤ca pajahati. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü pajahati so tato mànànusayaü pajahatãti: àmantà. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

87. Yo yato mànànusayaü pajahati so tato avijjànusayaü pajahatãti: àmantà. 

Yo và pana yato avijjànusayaü pajahati so tato mànànusayaü pajahatãti: aggamaggasamaïgã
dukkhàya vedanàya so tato avijjànusayaü pajahati, no ca so tato mànànusayaü pajahati.
Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
avijjànusaya¤ca pajahati, mànànusaya¤ca pajahati. 

88-90 Yo yato diññhànusayaü pajahati so tato vicikicchànusayaü pajahatãti: àmantà. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü pajahati so tato diññhànusayaü pajahatãti: àmantà. -Pe-

91. Yo yato vicikicchànusayaü pajahati so tato bhavaràgànusayaü pajahatãti: aññhamako
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu so tato vicikicchànusayaü pajahati, no ca so tato
bhavaràgànusayaü pajahati. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusayaü pajahati, bhavaràgànusayaü tadekaññhaü pajahati. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü pajahati so tato vicikicchànusayaü pajahatãti: no. 

92. Yo yato vicikicchànusayaü pajahati so tato avijjànusayaü pajahatãti: tadekaññhaüpajahati. 

Yo và pana yato avijjànusayaü pajahati so tato vicikicchànusayaü pajahatãti: no. 

93. Yo yato bhavaràgànusayaü pajahati so tato avijjànusayaü pajahatãti: àmantà. 

Yo và pana yato avijjànusayaü pajahati so tato bhavaràgànusayaü pajahatãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu so tato avijjànusayaü pajahati, no ca so tato
bhavaràgànusayaü pajahati. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
avijjànusaya¤ca pajahati, bhavaràgànusaya¤ca pajahati. (Ekamålakaü)

[BJT Page 332. [\x 332/]     ] 

94. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati so tato mànànusayaü pajahatãti:
natthi. 

Yo và pana yato mànànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
pajahatãti. No. 

95-96. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati so tato diññhànusayaü -pe-
vacikicchànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤capajahatãti: aññhamako råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusayaüpajahati, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati.
Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato vicikicchànusayaü pajahati.
Kàmaràgànusayaü tadekaññhaü pajahati, no ca so tako pañighànusayaü pajahati. Sveva
puggalo dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusayaü pajahati, pañighànusayaü
tadekaññhaüpajahati, no ca so tato kàmaràgànusayaü pajahati. 

97. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati so tato bhavaràgànusayaü
pajahatãti: natthi. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤capajahatãti: no. 

98. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati so tato avijjànusayaü pajahatãti:
natthi. 

Yo và pana yato avijjànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
pajahatãti: no. (Dukamålakaü)

¥¤a-100. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati so tato
diññhànusayaü [PTS Page 324  [\q 324/]     -@]pa vicikicchànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤camànànusaya¤ca pajahatãti: aññhamako råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusayaü pajahati, mànànusayaü tadekaññhaü pajahati, no ca so tato
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Vedanàsu so tato vicikicchànusayaü pajahati, kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca
tadekaññhaüpajahati, no ca so tato pañighànusayaü pajahati. Sveva puggalo dukkhàya
vedanàya so tato vicikicchànusayaü pajahati, pañighànusayaü tadekaññhaü pajahati, no ca so
tato kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati. 

101. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati so tato
bhavaràgànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤camànànusaya¤ca pajahatãti: mànànusayaü pajahati. 

102. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati so tako
avijjànusayaü pajahatãti: nathi. 

Yo và pana yato avijjànusaüya pajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca pajahatãti: aggamaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato avijjànusayaü
pajahati, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati.
Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca pajahati. (Tikamålakaü)

103-105. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
pajahati so tato vicikicchànusayaü pajahatãti. Natthi. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤camànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca pajahatãti: aññhamako råpadhàtuyà
aråpadhàtuyàso tato vicikicchànusaya¤ca diññhànusaya¤ca pajahati, mànànusayaü
tadekaññhaüpajahati, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤capajahati. Sveva
puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato vicikicchànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
pajahati, kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca tadekaññhaü pajahati, no ca so tato
pañighànusayaü pajahati. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca pajahati, pañighànusayaü tadekaññhaü pajahati, no ca so tato
kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahatã. -Pe- (catukkamålakaü)

[BJT Page 336] [\x 336/]     

106. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca pajahati so tato bhavaràgànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca pajahatãti: mànànusayaü pajahati. 

107. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca pajahati so tato avijjànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yo và pana yato avijjànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca pajahatãti: aggamaggasamaïgã
dukkhàya vedanàyaso tato avijjànusayaü pajahati, no ca so tato kàmaràgànusaya. ¥ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca pajahati. Sveva
puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusaya¤ca
mànànusaya¤ca pajahati, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca pajahati. (Pa¤cakamålakaü)

108. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca pajahati so tato avijjànusayaü pajahatãti: natthi. 

Yo và pana yato avijjànusayaü pajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca pajahatãti: [PTS
Page 325] [\q 325/]     
Aggamaggasamaïgã dukkhàya vedànàya so tato avijjànusayaü pajahati, no ca so tato
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca pajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu so tato avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca pajahati, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca pajahati.
Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca
bhavaràgànusaya¤ca pajahati, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca pajahati. (Chakkamålakaü) 
Anulomapuggalokàsaü. 

Pajahanavàre anulomaü. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

109. Yo kàmaràgànusayaü nappajahati so pañighànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yo và pana pañighànusayaü nappajahati so kàmaràgànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

110. Yo kàmaràgànusayaü nappajahati so mànànusayaü nappajahatãti: aggamaggasamaïgã
kàràgànusayaü nappajahati, no ca so mànànusayaü nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü
ñhapetvà avasesà puggalà kàmaràgànusaya¤ca nappajahanti, mànànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana mànànusayaü nappajahati so kàmaràgànusayaü nappajahatãti:
anàgàmãvaggasamaïgã mànànusayaü nappajahati, no ca so kàmaràgànusayaü nappajahati.
Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà mànànusaya¤ca nappajahanti,
kàmaràgànusaya¤ca nappajahanti. 

111-112. Yo kàmaràgànusayaü nappajahati so diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü
nappajahatãti: aññhamako kàmaràgànusayaü npajahati, no ca so vicikicchànusayaü
nappajahati. Anàgàmi maggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà
kàràgànusayaü¤ca nappajahanti, vicikicchànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana vicikicchànusayaü nappajahati so kàmaràgànusayaü nappajahatãti:
anàgàmimaggasamaïgã vicikicchànusayaü nappajahati, no ca so kàmaràgànusayaü
nappajahati. Anàgàmimaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesàpuggalà
vicikicchànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca nappajahanti. 

113-114. Yo kàmaràgànusayaü nappajahati so bhavaràgànusayaü -pe- avijjànusayaü
nappajahatãti: aggamaggasamaïgã kàràgànusayaü nappajahati, no ca so avijjànusayaü
nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà kàmaràgànusaya¤ca
nappajahanti, avijjànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana avijjànusayaü nappajahati so kàmaràgànusayaü nappajahatãti,
anàgàmimaggasamaïgã avijjànusayaü nappajahati, no ca so kàmaràgànusayaü nappajahati.
Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà avijjànusaya¤ca nappajahanti.
Kàmaràgànusa¤ca nappajahanti.[PTS Page 326] [\q 326/]      

[BJT Page 340] [\x 340/]     

115. Yo pañighànusayaü nappajahati so mànànusayaü nappajahatãti: aggamaggasamaïgã
pañighànusayaü nappajahati, no ca so mànànusayaü nappajahati. Dvinnaü
maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà pañighànusaya¤ca nappajahanti,
mànànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana mànànusayaü nappajahati so pañighànusayaü nappajahatãti.
Anàgàmimaggasamaïgã mànànusayaü nappajahati, no ca so pañighànusayaü nappajahati.
Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà mànànusaya¤ca nappajahanti.
Pañighànusa¤ca nappajahanti. 


116-117. Yo pañighànusayaü nappajahati so diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü
nappajahatãti: aññhamako pañighànusayaü nappajahati, no ca so vicikicjànusayaü
nappajahati. Anàgà maggasamaïgã¤ca ñhapetvà avasesà puggalà pañighànusaya¤ca
nappajahanti, avijjànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana vicikicjànusayaü nappajahati so pañighànusayaü nappajahatãti,
anàgàmimaggasamaïgã vicikicjànusayaü nappajahati, no ca so pañighànusayaü nappajahati.
Anàgàmaggasamaïgã¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà vicikicchànusaya¤ca
nappajahanti. Pañighànusaya¤ca nappajahanti. 

118-119. Yo pañighànusayaü nappajahati so bhavaràgànusayaü -pe avijjànusayaü
nappajahatãti: aggamaggasamaïgã pañighànusayaü nappajahati, no ca so vaavijjànusayaü
nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà pañighànusaya¤ca
nappajahanti, avijjànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana avijjànusayaü nappajahati so pañighànusayaü nappajahatãti:
anàgàmimaggasamaïgã avijjànusayaü nappajahati, no ca so pañighànusayaü nappajahati.
Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà avijchànusaya¤ca nappajahanti.
Pañighànusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 342. [\x 342/]     ] 

120-121. Yo mànànusayaü nappajahati so diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü
nappajahatãti: aññhamako mànànusayaü nappajahati, no ca so vicikicchànusayaü
nappajahati. Aggamaggasamaïgã¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà
mànànusaya¤ca nappajahanti, vicikicchànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana vicikicchànusayaü nappajahati so mànàsusayaü nappajahatãti:
aggamaggasamaïgã vicikicchànusayaü nappajahati, no ca so mànànusayaü nappajahati.
Aggamaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà vicikicchànusaya¤ca
nappajahanti. Mànànusaya¤ca nappajahanti. 

122-123. Yo mànànusayaü nappajahati so bhavaràgànusayaü -pe avijjànusayaü nappajahatãti:
àmantà. 

Yo và pana avijjànusayaü nappajahati so mànànusayaü nappajahatãti: àmantà

124-126. Yo diññhànusayaü nappajahati so vicikicchànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yo và pana vicikicchànusayaü nappajahati so diññhànusayaü nappajahatãti; àmantà -pe-

127-128. Yo vicikicchànusayaü nappajahati so bhavaràgànusayaü -pe- avijjànusayaü
nappajahatãti; aggamaggasamaïgã vicikicchànusayaü nappajahati, no ca so avijjànusayaü
nappajahati. Aggamaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà
vicikicchànusaya¤ca nappajahanti, avijjànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana avijjànusayaü nappajahati so vicikicchànusayaü nappajahatãti: aññhamako
avijjajanusayaü nappajahati, no ca so vicikicchànusayaü nappajahati. Aggamaggasamaïgã¤ca
aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà avijjànusaya¤ca nappajahanti, vicikicchànusaya¤ca
nappajahanti. 

129. Yo bhavaràgànusayaü nappajahati so avijjànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yo và pana avijjànusayaü nappajahati sobhavaràgànusayaü nappajahatãti. âmantà.
(Ekamålakaü)

[BJT Page 344] [\x 344/]     

130. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati so mànànusayaü nappajahatãti:
[PTS Page 327] [\q 327/]      aggamaggasamaïgã kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahati, no ca so mànànusayaü nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà
avasesà puggalà kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahanti. Mànànusaya¤ca
nappajahanti. 

Yo và pana mànànusayaü nappajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahatãti: anàgàmimaggasamaïgã mànànusayaü nappajahati, no ca so
kàmaràgànusaya¤ca pañighanusaya¤canappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà
avasesà puggalà mànànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahanti. 

131-132. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati so diññhànusayaü -pe
vicikicchànusayaü nappajahatãti: aññhamako kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahati, no ca so vicikicchànusayaü nappajahati. Anàgàmumaggasamaïgi¤ca
aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggàlà kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahanti. Vicikicchànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana vicikicchànusayaü nappajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahatãti: anàgàmimaggasamaïgã vicikicchànusayaü nappajahati, no ca so
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati. Anàgàmimaggasamaïgi¤ca
aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà vicikicchànusaya¤ca nappajahanti,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahanti. 

133-134. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati so bhavaràgànusayaü
-pe-avijjànusayaü nappajahatãti: aggamaggasamaïgã kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahati, no ca so avijjànusayaü nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà
avasesà puggalà kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤¤ca nappajahanti. Avijjànusaya¤ca
nappajahanti. 

Yo và pana avijjànusayaü nappajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahatãti: anàgàmimaggasamaïgã avijjànusayaü nappajahati, no ca so
kàmaràgànusaya¤capañighànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà
avasesà puggalà avijjànusaya¤ca nappajahanti. Kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahanti. (Dukamålakaü)

[BJT Page 346] [\x 346/]     

135-136. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati so
diññhànusayaü -pe- vicikicchànusayaü nappajahatãti: aññhamako kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati, no ca so vicikicchànusayaü nappajahati.
Dvinnaümaggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana vicikicchànusayaü nappajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca nappajahatãti: anàgàmimaggasamaïgã vicikicchànusaya¤ca mànànusaya¤ca
nappajahati, no ca so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati.
Aggamaggasamaïgã vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahati, no ca so mànànusayaü nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãna¤ca
aññhamaka¤ca ñhapetvà avasosà puggalà vicikicchànusaya¤ca nappajahanti,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahanti. 

137-138. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahatiso
bhavaràgànusayaü -pe- avijjànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yo và pana avijjànusayaü nappajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca nappajahatãti: anàgàmãmaggasamaïgã avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca
nappajahati, no ca so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü
maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà avijjànusaya¤ca nappajahanti,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahanti. (Tikamålakaü)

139-141. Yo kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca nappajahati so
vicikicchànusayaü nappajahatãti: àmantà. 
Yo và pana vicikicchànusayaü nappajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca nappajahatãti: anàgàmivaggasamaïgã vicikicchànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca nappajahati, no ca so kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahati. Aggamaggasamaïgã vicikicchànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca nappajahati, no ca so mànànusayaü
nappajahati, [PTS Page 328] [\q 328/]      dvinnaü maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca
ñhapetvà avasesà puggalà vicikicchànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca nappajahanti. -Pe-

[BJT Page 348] [\x 348/]     

142-143. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca nappajahati so bhavaràgànusayaü -pe avijjànusayaü nappajahatãti:
àmantà. 

Yo và pana avijànusaüya nappajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahatãti:
aññhamakoavijjànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
nappajahati, no ca so diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati.
Anàgàmimaggasamaïgã avijjànusya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca nappajahati, no ca so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasosà puggalà
avijjànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahanti. (Pa¤cakamålakaü)

144. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahati so avàjjànusayaü nappajahatãti:
àmantà. 

Yo và pana avijjànusayaü nappajahati so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahatãti:
aññhamako avijjànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, no ca sodiññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati.
Anàgàmimaggasamaïgã avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, no ca so kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca
ñhapetvàavasesà puggalà avàjjànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavàgànusaya¤ca nappajahanti. (Chakkamålakaü)

Pañiloma puggalaü. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

145. Yato kàmaràgànusayaü nappajahati tato pañighànusayaü nappajahatãti: dukkhàya
vedanàya tato [PTS Page 329] [\q 329/]      kàmaràgànusayaü nappajahati, no ca tato
pañighànusayaü nappajahati. Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne tato
kàmaràgànusaya¤ca nappajahati, pañighànusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana pañighànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusayaü nappajahatãti:
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato pañighànusayaü nappajahati, no ca tato
kàmaràgànusayaü nappajahati. Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne tato
pañighànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca nappajahati. 

146. Yato kàmarugànusayaü nappajahati tato mànànusayaü nappajahatãti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayaü nappajahati, no ca tato mànànusayaü nappajahati.
Dukkhàya vedànàya apariyàpanne tato kàmaràgànusaya¤ca nappajahati, mànànusaya¤ca
nappajahati. 

Yato và pana mànànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

147-148. Yato kàmaràgànusayaü nappajahati tato diññhànusayaü -pe- vicikicchànusayaü
nappajahatãti: dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayaü
nappajahati, no ca tato vicikicchànusayaü nappajahati. Apariyàpanne tato
kàmaràgànusaya¤ca nappajahati, vicikicchànusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana vicikicchànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

149. Yato kàmaràgànusayaü nappajahati tato bhavaràgànusayaü nappajahatãti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayaü nappajahati, no ca tato bhavaràgànusa yaü nappajahati.
Dukkhàya vedanàya apariyàpanne tato kàmaràgànusayaü¤ca nappahati,
bhavaràgànusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusayaü nappajahatãti:
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato bhavaràgànusayaü nappajahati, no ca tato
kàmaràgànusayaü nappajahati, dukkhàya vedanàya apariyàpanne tato bhavaràgànusaya¤ca
nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca nappajahati. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

150. Yato kàmaràgànusayaü nappajahati tato avijànasayaü nappajahatãti: dukkhàya
vedànàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayaü nappajahati, no ca tato
avijjànusayaü nappajahati. Apariyàpanne tato kàmaràgànusaya¤ca nappajahati,
avijjànusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana avijjànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

151. Yato pañighànusayaü nappajahati tato mànànusayaü nappajahatãti: kàmadhàtuyà dvãsu
vedànàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato pañighànusayaü nappajahati, no ca tato
mànànusayaü nappajahati. Apariyàpanne tato pañighànusaya¤ca nappajahati.
Mànànusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana mànànusayaü nappajahati tato pañighànusayaü nappajahatãti: dukkhàya
vedanàyatato mànànusayaü nappajahati, no ca tato pañighànusayaü nappajahati.
Apariyàpanne tato mànànusaya¤ca nappajahati, pañighànusaya¤ca nappajahati. 

152-153. Yato pañighànusayaü nappajahati tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü
nappajahatãti: kàmadhàtuyà dvãsu vedànàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato
pañighànusayaü nappajahati, no ca tato vicikicchànusayaü nappajahati. Apariyàpanne tato
pañighànusaya¤canappajahati, vicikicchànusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana vicikicchànusayaü nappajahati tato pañighànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

154. Yato pañighànusayaü nappajahati tato bhavaràgànusayaü nappajahatãti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato pañighànusayaü nappajahati, no ca tato bhavaràgànusayaü nappajahati.
Kàmadhàtuyà dvãsu vedànàsu apariyàpanne tato pañighànusaya¤ca nappajahati,
bhavaràgànusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü nappajahati tato pañighànusayaü [PTS Page 330] [\q 330/] 
    
Nappajahatãti: dukkhàya vedanàya tato bhavaràgànusayaü nappajahati, no ca tato
pañighànusayaü nappajahati. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu apariyàpanne tato
bhavaràgànusaya¤ca nappajahati. Pañighànusaya¤ca nappajahati. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

155. Yato pañighànusayaü nappajahati tato avijjànusayaü nappajahatãti: kàmadhàtuyà
dvãsuvedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato pañighànusayaü nappajahati, no ca tato
avijjànusayaü nappajahati. Apariyàpanne tato pañighànasaya¤ca nappajahati,
avijjànusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana avijjànusayaü nappajahati tato pañighànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

156-157. Yato mànànusayaü nappajahati tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü
nappajahatãti: dukkhàya vedànàya tato mànànusayaü nappajahati, no ca tato
vicikicchànusayaü nappajahati. Apariyàpanne tato mànànusaya¤ca nappajahati,
vicikicchànusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana vicikicchànusayaü nappajahati tato mànànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

158. Yato mànànusayaü nappajahati tato bhavaràgànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü nappajahati tato mànànusayaü nappajahatãti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu tato bhavaràgànusayaü nappajahati, no ca tato mànànusayaü nappajahati.
Dukkhàya vedanàya apariyàpanne tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, mànànusaya¤ca
nappajahati. 

159. Yato mànànusayaü nappajahati tato avijjànusayaü nappajahatãti: dukkhàya vedanàya
tato mànànusayaü nappajahati. No ca tato avijjànusayaü nappajahati. Apariyàpanne tato
mànànusaya¤ca nappajahati, avijjànusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana avijjànusayaü nappajahatã tato mànànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

160-162. Yato diññhànusayaü nappajahati tato vicikicchànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayaü nappajahati tato diññhànusayaü nappajahatãti: àmantà. -Pe-

[BJT Page 356] [\x 356/]     

163. Yato vicikicchànusayaü nappajahati tato bhavaràgànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü nappajahati tato vicikicchànusayaü nappajahatãti:
kàmadhàtuyàtãsu vedanàsu tato bhavaràgànusayaü nappajahati, no ca tato
vicikicchànusayaü nappajahati. Apariyàpanne tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati,
vicikicchànusaya¤ca nappajahati. 

164. Yato vicikicachànusayaü nappajahati tato avijjànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü nappajahati tato vicikicchànusayaü nappajahatãti: àmantà. 
165. Yato bhavaràgànusayaü nappajahati tato avijjànusayaü nappajahatãti: kàmadhàtuyàtãsu
vedanàsu tato bhavaràgànusayaü nappajahati, no ca tato avijjànusayaü nappajahati.
Apariyàpanne tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, avijjanusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana avijjànusayaü nappajahati tato bhavaràgànusayaü nappajahatãti: àmantà.
(Ekamålakaü)

166. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati tato mànànusayaü
nappajahatãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahati, no ca tato mànànusayaü nappajahati. Apariyàpanne tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahati, mànànusaya¤ca npajahati. 

Yato và pana mànànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahatãti: kkha dukkhàya vedanàsu tato mànànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca
nappajahati, no ca tato pañighànusayaü nappajahati. Apariyàpanne tato mànànusaya¤ca
nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca npajahati. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

167-168. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati tato diññhànusayaü [PTS
Page 331  [\q 331/]     -@]pa-vicikicchànusayaü nappajahatãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati, no ca tato vicikicchànusayaü
nappajahati. Apariyàpanne tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati,
vicikicchànusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana vicikicchànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahatãti: àmantà. 

169. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati tato bhavaràgànusayaü
nappajahatãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahati, no ca tato bhavaràgànusayaü nappajahati. Apariyàpanne tato
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati, bhavaràgànusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahatãti: dukkhàya vedanàya tato bhavaràgànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca
nappajahati, no ca tato pañighànusayaü nappajahati. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
bhavaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati, no ca tato kàmaràgànusayaü
nappajhati. Apariyàpanne tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahati. 

170. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati tato avijjànusayaü
nappajahatãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahati. No ca tato avijjànusayaü nappajahati. Apariyàpanne tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahati, avijjànusaya¤ca nappajahati. 

Yato và pana avijjànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahatãti: àmantà. (Dukamålakaü)

[BJT Page 360] [\x 360/]     

171-172. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati tato
diññhànusayaü -pe- vicikicchànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yato vàpana vicikicchànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca nappajahatãti: àmantà. 

173. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati tato
bhavaràgànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca nappajahatãti: dukkhàya vedanàya tato bhavaràgànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati, no ca tato pañighànusayaü nappajahati.
Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato bhavaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati, no
ca tato kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati. Apariyàpanne tato
bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
nappajahati. 

174. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati tato
avijjànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca nappajjahatãti: àmantà. (Tikamålakaü)

175-177. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
nappajahati tato vicikicchànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca nappajahatãti: àmantà. -Pe- (catukkamålakaü)

178. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca nappajahati tato bhavaràgànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

[BJT Page 362. [\x 362/]     ] 

Yato và pana bhavaràgànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahatãti: dukkhàya vedanàya
tato bhavaràgànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati, no ca tato
pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati. Kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu tato bhavaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati, no ca tato
kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati.
Apariyàpanne tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤canappajahati. 

179. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca nappajahati tato avijjànusayaü nappajahatãti. âmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahatãti: àmantà.
(Pa¤cakamålakaü. )

180. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahati tato avijjànusayaü nappajahatãti.
âmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü nappajahati tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahatãti:
àmantà. (Chakkamålakaü. )

Pañilomaokàsaü. 

181. Yo yato kàmaràgànusayaü nappajahati so tato pañighànusayaü nappajahatãti:
anàgàmimaggasamaïgã [PTS Page 332] [\q 332/]      dukkhàya vedanàya so tato
kàmaràgànusayaü nappajahati, no ca so tato pañighànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyapanne so tato kàmaràgànusaya¤ca nappajahati,
pañighànusaya¤ca nappajahati. Anàgàmimaggasamaïgiü ñhapetvà avasesà puggalà
sabbattha kàmaràgànusaya¤ca nappajahanti, pañighànusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Yo và na yato pañighànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusayaü nappajahatãti:
anàgàmimaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato pañighànusayaü nappajahati,
no ca so tato kàmaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
apariyàpanne so tato pañighànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca nappajahati.
Anàgàmimaggasamaïgiü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha pañighànusaya¤ca
nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca nappajahanti. 

182. Yo yato kàmaràgànusayaü nappajahati so tato mànànusayaü nappajahatãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
kàmaràgànusayaü nappajahati, no ca so tato mànànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca nappajahati,
mànànusaya¤canappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà
sabbattha kàmaràgànusaya¤ca nappajahanti, mànànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và na yato mànànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusayaü nappajahatãti:
anàgàmimaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato mànànusayaü nappajahati, no
ca so tato kàmaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato mànànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
mànànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca nappajahanti. 

183-184. Yo yato kàmaràgànusayaü nappajahati so tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü
nappajahatãti: aññhamako kàmadhàtuyà tãsu1 vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
kàmaràgànusayaü nappajahati, no ca so tato vicikicchànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca nappajahati, vicikicchànusaya¤ca nappajahati.
Anàgàmimaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
kàmaràgànusaya¤ca nappajahanti, vicikicchànusaya¤ca nappajahanti. 

1. Dvãsu -sãmu. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Yo và pana yato vicikicchànusayaü npajahati so tato kàmaràgànusayaü nappajahatãti:
anàgàmivaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato vicikicchànusayaü nappajahati,
no ca so tato kàmaragànusayaü nappajahati. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne tato vicikicchànusaya¤ca nappajahati,
kàmaràgànusaya¤ca nappajahati. Anàgàmumagga samaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà
avasesà puggalà sabbattha vicikicchànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca
yanpajahanti. 

185. Yo yato kàmaràgànusayaü nappajahati so tato bhavaràgànusayaü nappajahatãti: [PTS
Page 333] [\q 333/]      aggamaggasamaïgã råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
kàmaràgànusayaü nappajahati, noca so tato bhavaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca nappajahati,
bhavaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu apariyàpanne
so tato kàmaràgànusaya¤ca nappajahati, bhavaràgànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü
maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbañhtha kàmaràgànusaya¤ca nappajahanti,
bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusayaü nappajahatãti:
anàgàmumaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato bhavaràgànusayaü
nappajahati, no ca so tato kàmaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo dukkhàya
vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati,
kàmaràgànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà
sabbattha bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca nappajahanti. 

186. Yo yato kàmaràgànusayaü nappajahati so tato avijjànusayaü nappajahatãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
kàmaràgànusayaü nappajahatã, no ca so tato avijjànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca nappajahati, avijjànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü
maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha kàmaràgànusaya¤¤canappajahanti,
avijjànusaya¤ca nappajahanti. 
[BJT Page 368] [\x 368/]     

Yo và pana yato avijjànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusayaü nappajahatãti:
anàgàmimaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu se tato avijjànusayaü nappajahati, no
ca so tato kàmaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato avijjànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà
sabbatthaavijjànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusa¤ca nappajahanti. 

187. Yo yato pañighànusayaü nappajahati so tato mànànusayaü nappajahatãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
pañighànusayaü nappajahati, no ca so tato mànànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato pañighànusaya¤ca nappajahati, mànànusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
pañighànusaya¤ca nappajahanti, mànànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana yato mànànusayaü nappajahati so tato pañighànusayaü nappajahatãti:
anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato mànànusayaü nappajahati, no ca so tato
pañighànusayaü nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato mànànusaya¤ca nappajahati, pañighànusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
mànànusaya¤ca nappajahanti. Pañighànusaya¤ca nappajahanti. 

188-189. Yo yato pañighànusayaü nappajahati so tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü
nappajahatãti: aññhamako kàmadhàtuyà tãsu vedànusa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà sotato
pañighànusayaü nappajahati, no ca so tato vicikicchànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
apariyàpanne so tato pañighànusaya¤ca nappajahati, vicikicchànusaya¤ca nappajahati.
Anàgàmumaggasamaïgi¤ca [PTS Page 334] [\q 334/]      aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà
puggalà sabbattha pañighànusaya¤ca nappajahanti, vicikicchànusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Yo và pana yato vicikicchànusayaü nappajahati so tato pañighànusayaü nappajahatãti:
anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusayaü nappajahati, no ca so
tato pañighànusayaü nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca nappajahati, pañighànusaya¤ca
nappajahati. Anàgàmimaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
vicikicchànusaya¤ca nappajahanti. Pañighànusaya¤ca nappajahanti. 

190. Yo yato pañighànusayaü nappajahati so tato bhavaràgànusayaü nappajahatãti:
aggamaggasamaïgã råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato pañighànusayaü nappajahati, no ca
so tato bhavaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu
apariyàpanne so tato pañighànusaya¤ca nappajahati, bhavaràgànusaya¤ca nappajahati.
Dvinnaümaggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha pañighànusaya¤ca
nappajahanti, bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü nappajahati so tato pañighànusayaü nappajahatãti:
anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato bhavaràgànusayaü nappajahati, no ca so
tato pañighànusayaü nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, pañighànusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggàlà sabbattha
bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti, pañighànusaya¤ca nappajahanti. 

191. Yo yato pañighànusayaü nappajahati so tato avijjànusayaü nappajahatãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
pañighànusayaü nappajahati, no ca so tato avijjànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
apariyàpanne so tato pañighànusaya¤ca nappajahati. Avijjànusaya¤ca nappajahati, dvinnaü
maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha pañighànusaya¤ca nappajahanti,
avijjànusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Yo và pana yato avijjànusayaü nappajahati so tato pañighànusayaü nappajahatãti:
anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato avijjànusayaü nappajahati, no ca so tato
pañighànusayaü nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato avijjànusaya¤ca nappajahati, pañighànusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
avijjànusaya¤ca nappajahanti, pañighànusaya¤ca nappajahanti. 

192-193. Yo yatomànànusayaü nappajahati so tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü
nappajahatãti: aññhamako kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
mànànusayaü nappajahati, no ca so tato vicikicchànusayaü nappajahati, sveva puggalo
apariyàpanne so tato mànànusaya¤ca nappajahati, vicikicchànusaya¤ca nappajahati.
Aggamaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha mànànusaya¤ca
nappajahanti, vicikicchànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü nappajahati so tato mànànusayaü nappajahatãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsuvedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà. So tato
vicikicchànusayaü nappajahati, no ca so tato mànànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca nappajahati, mànànusaya¤ca
nappajahati. Aggamaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
vicikicchànusaya¤ca nappajahanti, mànànusaya¤ca nappajahanti. 

194. Yo yato mànànusayaü nappajahati so tato bhavaràgànusayaü nappajahatãti: [PTS Page
335] [\q 335/]      àmantà. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü nappajahati so tato mànànusayaü nappajahatãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato bhavaràgànusayaü nappajahati,
no ca so tato mànànusayaü nappajahati. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya apariyàpanneso
tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, mànànusaya¤ca nappajahati. Aggamaggasamaïgãü
ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti. Mànànusaya¤ca
nappajahanti. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

195. Yo yato mànànusayaü nappajahati so tato avijjànusayaü nappajahatãti:
aggamaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato mànànusayaü nappajahati, no ca so tato
avijjànusayaü nappajahati. Sveva puggalo apariyàpanne so tato mànànusaya¤ca nappajahati,
avijjànusaya¤ca nappajahati. Aggamaggasamaïgiü ñhapetvà avasesàpuggalà sabbattha
mànànusaya¤ca nappajahanti. Avijjànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü nappajahati so tato mànànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

196-198. Yo yato diññhànusayaü nappajahati se tato vicikicchànusayaü nappajahatãti:
àmantà. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü nappajahati so tato diññhànusayaü nappajahatãti:
àmantà. -Pe-

199. Yo yato vicikicchànusayaü nappajahati so tato bhavaràgànusayaü nappajahatãti:
aggamaggasamaïgã råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato vicikicchànusayaü nappajahati, no ca
so tato bhavaràgànusayaü nappajahati sveva puggalo kàmadhàtuyà tãsu vedànusa
apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca nappajahati, bhavaràgànusaya¤ca nappajahati.
Aggamaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
vicikicchànusaya¤ca nappajahanti, bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü nappajahati so tato vicikicchànusayaü nappajahatãti:
aññhamako kàmadhàtuyà tisu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
bhavaràgànusayaü nappajahati, no ca so tato vicikicchànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
apariyàpanne so tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, vicikicchànusaya¤ca nappajahati.
Aggamaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti, vicikicchànusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

200. Yo yato vicikicchànusayaü nappajahati so tato avijjànusayaü nappajahatãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusayaü nappajahati, no ca so tato avijjànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca nappajahati, avijjànusaya¤ca nappajahati.
Aggamaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
vicikicchànusaya¤ca nappajahanti, avijjanusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü nappajahati so tato vicikicchànusayaü nappajahatãti:
aññhamako kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusayaü
nappajahati, no ca so tato vicikicchànusayaü nappajahati. Sveva puggalo apariyàpanne so
tato aviggànusaya¤ca nappajahati. Vicikicchànusaya¤ca nappajahati. Aggamaggasamaïgã¤ca
aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesàpuggalà sabbattha avijjànusaya¤ca nappajahanti,
vicikicchànusaya¤ca nappajahanti. 

201. Yo yato bhavaràgànusayaü nappajahati so tato avijjànusayaü nappajahatãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà tisu vedanàsu so tato bhavaràgànusayaü nappajahati, no
ca so tato avijjànusayaü nappajahati. Sveva puggalo apariyàpanne so tato
bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, avijjànusaya¤ca nappajahati. Aggamaggasamaïgiü
ñhapetvà avasesà puggalà sambattha bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti. Avijjànusaya¤ca
nappajahanti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü nappajahati so tato bhavaràgànusayaü nappajahatãti: àmantà.
(Ekamålakaü)

202. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati so tato
mànànusayaünappajahatãti: aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
mànànusayaü nappajahati. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati, mànànusaya¤canappajahati. Dvinnaü
maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahanti. Mànànusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Yo và pana yato mànànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤canappajahatãti: anàgàmimaggasamaïgi dukkhàya vedanàya so tato
mànànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca [PTS Page 336] [\q 336/]      nappajahati, no ca so tato
pañighànusayaü nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato
mànànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati. No ca so tato kàmaràgànusayaü nappajahati.
Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato mànànusaya¤ca nappajahati.
Kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà
avasesà puggalà sabbattha mànànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahanti. 

203-204. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati so tato diññhànusayaü
-pe- vicikicchànusayaü nappajahatãti: aññhamako kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
vicikicchànusayaü nappajahati. Sveva puggalo apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahati. Vicikicchànusaya¤ca nappajahati.
Anàgàmumaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
kàmaràgànusaya¤capañighànusaya¤ca nappajahanti. Vicikicchànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahatãti: anàgàmimaggasamaïgi dukkhàya vedanàya so tato
vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato pañighànusayaü
nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vodanàsu so tato vicikicchànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato kàmaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca nappajahati,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati. Anàgàmimaggasamaïgi¤ca
aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha vicikicchànusaya¤ca nappajahanti,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

205. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati so tato bhavaràgànusayaü
nappajahatãti: aggamaggasamaïgã råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato bhavaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahati, bhavaràgànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà
avasosà puggalà sabbattha kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahanti,
bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana yato bavaràgànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahatãti: anàgàmimaggasamaïgi dukkhàya vedanàya so tato
bhavaràgànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato pañighànusayaü
nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato bhavaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato kàmaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà
avasesà puggalà sabbattha bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca
pañighanusaya¤ca nappajahanti. 
206. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati so tato
avijjànusayaünappajahatãti: aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
avijjànusayaü nappajahati. Sveva puggalo apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahati, avijjànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü
ñhapetvà avasesà puggalà sabbajattha kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahanti,
avijjànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahatãti: anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato avijjànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato pañighànusayaü nappajahati. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahati, no ca so tato kàmaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato avijjànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà
sabbattha avijjànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
nappajahanti. (Dukamålakaü)
207-208. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati so tato
diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü nappajahatãti: aññhamako kàmadhàtuyà tisu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
nappajahati, no ca so tato vicikicchànusayaü nappajahati. Sveva puggalo apariyàpanne so
tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati,
vicikicchànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà
avasesà puggà sabbattha kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
nappajahanti. Vicikicchànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahatãti: anàgàmumaggasamaïgã dukkhàya
vedanàya so tato vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati, no
ca so tatopañighànusayaü nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato
vicikicchànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati, no ca yo tato
kàmaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so
tato vicikicchànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca nappajahati. Aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato mànànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca nappajahati,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü
maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
vicikicchànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
nappajahanti. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

209. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati so tato
bhavaràgànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahatãti: anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya
vedanàya so tato bhavaràgànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati, no
ca so tatopañighànusayaü nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato
bhavaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
kàmaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so
tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca nappajahati. Aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato
bhavaràgànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
mànànusayaü nappajahati. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato
bhavaràgànusaya¤canappajahati. Kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
nappajahanti. 

210. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati so
tatoavijjànusayaü nappajahatãti: aggamaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
avijjànusayaü nappajahati. Sveva puggalo apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati, avijjanusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü
maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahanti, avijjànusaya¤ca nappajahanti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca nappajahatãti: anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato
avijjànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
pañighànusayaü nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Dvãsu vedanàsu so tato avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati, no
ca so tato kàmaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
apariyàpanne so tato avijjànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà
sabbattha avijjànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànunaya¤ca nappajahanti. (Tikamålakaü)

211-213. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤canappajahati so tato vicikicchànusayaü nappajahatãti: àmantà. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca nappajahatãti: anàgàmimaggasamaïgã
dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato pañighànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato vicikicchànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato kàmaràgànusayaü nappajahati.
Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca
nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
nappajahati. Aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
so tato vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
nappajahati, no ca so tato mànànusayaü nappajahati. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya
apariyàpanne se tato vicikicchànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü
maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
vicikicchànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca nappajahanti. (Catukkamålakaü)

214. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca nappajahati so tato bhavaràgànusayaü nappajahatãti: àmantà. 
[BJT Page 388] [\x 388/]     

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahatãti:
aññhamako kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
bhavaràgànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati, no
ca so tato diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati. Sveva puggalo apariyàpanne
so tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤cavicikicchànusaya¤ca nappajahati. Anàgàmimaggasamaïgã
dukkhàya vedanàya so tato bhavaràgànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato pañighànusayaü
nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato bhavaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati, no ca
so tato kàmaràgànusayaü nappajahati. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
apariyàpanne so tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤canappajahati.
Aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato bhavaràgànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati,
no ca so tato mànànusayaü nappajahati, sveva puggalo dukkhàya vedanàya [PTS Page 338]
[\q 338/]      apariyàpanne so tato bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànasaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati.
Dvinnaü maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahanti. 

215. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighanàsaya¤ca mànànusasaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca nappajahati so tato avijjànusayaü nappajahatãti: aggamaggasamaïgã
dukkhàya vedanàya so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato avijjànusayaü nappajahati.
Sveva puggalo apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati, avijjànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü
maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca nappajahanti, avijjànusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Yo và pana yato avijjànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahatãti: aññhamako
nàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati. Sveva puggalo apariyàpanne so tato
avijjànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati. Anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya
vedanàya so tato avijjànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato pañighànusayaü nappajahati. Sveva puggalo
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahati, no ca so tato kàmaràgànusayaü
nappajahati. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato avijjànusaya¤ca
nappajahati. Kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà
avasesà puggalà sabbattha avijjànusaya¤ca nappajahanti, kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca nappajahanti.
(Pa¤cakamålakaü)

216. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahati so tato avijjànusayaü nappajahatãti:
aggamaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, no
ca so tato avijjànusayaü nappajahati. Sveva puggalo apariyàpanne so tato
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, avijjanusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü
magga samaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti, avijjànusaya¤ca nappajahanti. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Yo và pana yato avijjànusayaü nappajahati so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahatãti:
aññhamako kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, no
ca so tato diññhànusaya¤ca vacikicchànusaya¤ca nappajati. Sveva puggalo apariyàpanne so
tato avijjànusaya¤ca nappajahati, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahati.
Anàgàmãmaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato avijjànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahati, no
ca so tato pañighànusayaü nappajahati. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato
avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca
bhavaràgànusaya¤ca nappajahatã, no ca so tato kàmaràgànusayaü nappajahati. Sveva
puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato avijjànusaya¤ca nappajahati,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahati. Dvinnaü maggasamaïgina¤ca
aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha avijjànusaya¤ca nappajahanti.
Kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca nappajahanti. (Chakkamålakaü)

Pañilomapuggalokàsaü

Pañilomaü. 

Pajahanavàro. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     

4. Pari¤¤àvàro. 

1. Yo kàmaràgànusayaü parijànàti so pañighànusayaü parijànàtãti: àmantà. 
Yo và pana pañighànusayaü parijànàti so kàmaràgànusayaü parijànàtiti: àmantà. 

2. Yo kàmaràgànusayaü parijànàti so mànànusayaü parijànàtãti: tadekaññhaü parijànàti. 

Yo và pana mànànusayaü parijànàti so kàmaràgànusayaü parijànàtãti: no. 

3-4. Yo kàmaràgànusayaü parijànàtã so diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü parijànàtãti:
no. 

Yo và pana vicikicchànusayaü parijànàti so kàmaràgànusayaü parijànàtãti:
tadekaññhaüparijànàti. 
5-6. Yo kàmaràgànusayaü parijànàti so bhavaràgànusayaü -pe avijjànusayaü parijànàtãti:
tadekaññhaü parijànàti. 

Yo và pana avijjànusayaü parijànàti so kàmaràgànusayaü parijànàtãti: no. 

7. Yo pañighànusayaü parijànàti so mànànusayaü parijànàtãti: tadekaññhaü parijànàti. 

Yo và pana mànànusayaü parijànàti so pañighànusayaü parijànàtãti: no. 

8-9. Yo pañighànusayaü parijànàti so diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü parijànàtãti: no. 

Yo và pana vicikicchànusayaü parijànàti so pañighànusayaü parijànàtãti: tadekaññhaü
parijànàti. 

10-11. Yo pañighànusayaü parijànàti so bhavaràgànusayaü -pe avijjànusayaü parijànàtãti:
tadekaññhaü pañijànàti. 

Yo và pana avijjànusayaü parijànàti se pañighànusayaü parijànàtãti: no. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

12-13. Yo mànànusayaü parijànàti so diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü parijànàtãti: no 

Yo và pana vicikicchànusayaü parijànàti so mànànusayaü parijànàtãti: tadekaññhaü
parijànàti. [PTS Page 339] [\q 339/]      

14-15. Yo mànànusayaü parijànàti so bhavaràgànusayaü -pe avijjànusayaü parijànàtãti:
àmantà. 

Yo và pana avijjànusayaü parijànàti so mànànusayaü parijànàtãti: àmantà. Rijànàti. 

16-18. Yo diññhànusayaü parijànàti so vicikicchànusayaü -peparijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana vicikicchànusayaü parijànàti so diññhànusayaü parijànàtãti: àmantà. -Pe-

19-20. Yo vicikicchànusayaü parijànàti so bhavaràgànusayaü -peavijjànusayaü parijànàtãti:
tadekaññhaü parijànàti. 

Yo và pana avijjànusayaü parijànàti so vicikicchànusayaü parijànàtãti: no. 
21. Yo bhavaràgànusayaü parijànàti so avijjànusayaü parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana avijjànusayaü parijànàti so bhavaràgànusayaü parijànàtãti: àmantà. (Ekamålakaü)

22. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pañijànàti so mànànusayaü parijànàtãti:
tadekaññhaü parijànàti. 

Yo và pana mànànusayaü parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàtãti:
no. 

23-24. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti so diññhànusayaü -pe
vicikicchànusayaü parijànàtãti: no. 

Yo và pana vicikicchànusayaü parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
parijànàtiti: tadekaññhaü parijànàti. 

[BJT Page 398] [\x 398/]     
25-26. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti so bhavaràgànusayaü
-pe-avijjànusayaü parijànàtãti: tadekaññhaü parijànàti. 

Yo và pana avijjànusayaü parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pañijànàtiti:
no. (Dukamålakaü)

27-28. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti so
diññhànusayaü -pe- vicikicchànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yo và pana vicikicchànusayaü rijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca parijànàtãti: tadekaññhaü parijànàti. 

29-30. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti so
bhavaràgànusayaü -pe- avijjànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yo và pana avijjànusayaü parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca pañijànàtãti: mànànusayaü parijànàti (tikamålakaü)

31-33. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca parijànàti
so vicikicchànusayaü parijànàtãti: natti. 

Yo và pana vicikicchànusayaü parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca pañijànàtãti: diññhànusayaü parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca tadekaññhaü parijànàti. -Pe-(catukkamålakaü)

34-35. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca parijànàti so bhavaràgànusayaü -pe avijjànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yo và pana avijjànusayaü parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca parijànàtãti: mànànusayaü parijànàti.
(Pa¤cakamålakaü)

36. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhanusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca parijànàti so avijjànusayaü parijànàtãti: natthi. 
Yo và pana avijjànusayaü parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca parijànàtãti:
mànànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca parijànàti. (Chakkamålakaü)

Anulomapuggalaü. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

37. Yato kàmaràgànusayaü parijànàti tato pañighànusayaü parijànàtãti: no. 

Yato và pana pañighànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusayaü parijànàtãti: no. 

38. Yato kàmaràgànusayaü parijànàti tato mànànusayaü parijànàtãti: àmantà. 

Yato và pana mànànusayaü parijànàtã tato kàmaràgànusayaü parijànàtãti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato mànànusayaü [PTS Page 340] [\q 340/]      parijànàti, no ca tato
kàmaràgànusayaü parijànàti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato mànànusaya¤ca pañijànàti,
kàmaràgànusaya¤ca parijànàti. 

39-40 Yato kàmaràgànusayaü parijànàti tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü
parijànitãti: àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusayaü parijànàtãti:
dukkhàyavedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusayaü parijànàti, no ca tato
kàmaràgànusayaü parijànàti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato vicikicchànusaya¤ca
parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca parijànàti. 

41. Yato kàmaràgànusayaü parijànàti tato bhavaràgànusayaü parijànàtãti: no. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusayaü parijànàtãti: no. 

42. Yato kàmaràgànusayaü parijànàti tato avijjànusayaü parijànàtãti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusayaü parijànàtãti: dukkhàyavedanàya
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusayaü parijànàti, no ca tato kàmaràgànusayaü
parijànàti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato avijjànusaya¤ca parijànàti,
kàmaràgànusaya¤ca parijànàti. 

43. Yato pañighànusayaü parijànàti tato mànànusayaü parijànàtãti: ne. 

Yato và pana mànànusayaü parijànàti tato pañighànusayaü parijànàtãti: no. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     

44-45. Yato pañighànusayaü parijànàti tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü parijànàtãti:
àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayaü parijànàti tato pañighànusayaü parijànàtãti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusayaü parijànàti, no ca tato
pañighànusayaü parijànàti. Dukkhàya vedanàya tato vicikicchànusaya¤ca parijànàti,
pañighànusaya¤ca parijànàti. 

46. Yato pañighànusayaü parijànàti tato bhavaràgànusayaü parijànàtãti: no. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü parijànàti tato pañighànusayaü parijànàtãti: no. 

47. Yato pañighànusayaü parijànàti tato avijjànusayaü parijànàtãti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü parijànàti tato pañighànusayaü parijànàtãti: kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusayaü parijànàti, no ca tato
pañighànusayaü parijànàti. Dukkhàya vedanàya tato avijjànusaya¤ca parijànàti,
pañighànusaya¤ca parijànàta. 

48-49. Yato mànànusayaü parijànàti tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü parijànàtãti:
àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayaü parijànàti tato mànànusayaü parijànàtiti: dukkhàya
vedanàya tato vicikicchànusayaü parijànàti, no ca tato mànànusayaü parijànàti.
Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusaya¤ca
parijànàti. Mànànusaya¤ca parijànàti. 

50. Yato mànànusayaü parijànàti tato bhavaràgànusayaü parijànàtãti: kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu tato mànànusayaü parijànàti, no ca tato bhavaràgànusayaü parijànàti. Råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato mànànusaya¤ca parijànàti, bhavaràgànusaya¤ca parijànàti. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü parijànàti tato mànànusayaü parijànàtãti: àmantà. 
[BJT Page 404] [\x 404/]     

51. Yato mànànusayaü parijànàti tato avijjànusayaü parijànàtãti: àmantà. 

Yato và pana avijjanusayaü parijànàti tato mànànusayaü parijànàtitã: dukkhàya vedanàya
tato avijjànusayaü parijànàti, no ca tato mànànusayaü parijànàti. Kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusaya¤ca parijànàti,
mànànusaya¤caparijànàti. 

52-54. Yato diññhànusayaü parijànàti tato vicikicchànusayaü parijànàtãti: àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayaü parijànàti tato diññhànusayaü parijànàtãti: àmantà. -Pe-
[PTS Page 341] [\q 341/]      
55. Yato vicikicchànusayaü parijànàti tato bhavaràgànusayaü parijànàtãti: kàmadhàtuyà tãsu
vedanàsu tato vicikicchànusayaü parijànàti, no ca tato bhavaràgànusayaü parijànàti,
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusaya¤ca parijànàti, bhavaràgànusaya¤ca
parijànàti. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü parijànàti tato vicikicchànusayaü parijànàtiti: àmantà. 

56. Yato vicikicchànusayaü parijànàti tato avijjànusayaü parijànàtãti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü parijànàti tato vicikicchànusayaü parijànàtiti: àmantà. 

57. Yato bhavaràgànusayaü parijànàti tato avijjànusayaü parijànàtãti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü parijànàti tato bhavaràgànusayaü parijànàtãti: kàmadhàtuyà tãsu
vedanàsu tato avijjànusayaü parijànàti, no ca tato bhavaràgànusayaü parijànàti, råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato avijjànusaya¤ca parijànàti, bhavaràgànusaya¤ca parãjànàti.
(Ekakamålakaü)

58. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti tato mànànusayaü parijànàtãti:
natthi. 

[BJT Page 406] [\x 406/]     

Yato và pana mànunusayaü parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
parijànàtãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato mànànusayaü parijànàti, no ca tato
kàmaragànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pañijànàti, kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
mànànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca parijànàtã, no ca tato pañighànusayaü parijànàti. 

59-60. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti tato diññhànusayaü -pe
vicikicchànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yato và pana vicikicchànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
parijànàtãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusayaü parijànàti, no ca tato
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti, kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
vicikicchànusaya¤ca kàmaragànusaya¤ca parijànàti, no ca tato pañighànusayaü parijànàti,
dukkhàya vedanàya tato vicikicchànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti, no ca tato
kàmaràgànusayaü parijànàti. 

61. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti tato bhavaràgànusayaü
parijànàtãti: natthi. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
parijànàtãti: no. 

62. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti tato avijjànusayaü parijànàtãti:
nthi. 
Yato và pana avijjànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
parijànàtãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusayaü parijànàti, no ca tato
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti, kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
avijjànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca parijànàti, no ca tato pañighànusayaü parijànàti,
dukkhàya vedanàya tato avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti, no ca tato
kàmaràgànusayaü parijànàti. (Dukamålakaü)

[BJT Page 408] [\x 408/]     

63-64. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti tato
diññhànusayaü -pe- vicikicchànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yato và pana vicikicchànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca parijànàtãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusaya¤ca
mànànusaya¤ca parijànàti, no ca tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti,
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca
parijànàti, no ca tato pañighànusayaü parijànàti, dukkhàya vedanàya tato
vicikicchànusaya¤ca pañighànusaya¤ca pañijànàti, no ca tato kàmaràgànusaya¤ca
mànànusaya¤ca parijànàti. 

65. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti tato
bhavaràgànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca parijànàtãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato bhavaràgànusaya¤ca
mànànusaya¤ca parijànàti, no ca tato kàmaràganusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti. 

66. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti tato avijjànusayaü
parijànàtãti: natthi. 

Yato và pana avijjànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca parijànàtãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca
parijànàti, no ca tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàtikàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu tato avijjànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti, no ca tato
pañighànusayaü parijànàti. Dukkhàya vedanàya tato avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
parijànàti, no ca tato kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti. (Tikamålakaü)

67-69. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
parijànàti tato vicikicchànusayaü parijànàtãti: natthi. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Yato và pana vicikichànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññànusaya¤ca parijànàtãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato
vicikicchànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca parijànàti, no ca tato
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca parijànàti, no ca
tato pañighànusayaü parijànàti. Dukkhàya vedanàya tato vicikicchànusaya¤ca [PTS Page
342] [\q 342/]      
Pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca parijànàti, no ca tato kàmaràgànusaya¤ca
mànànusaya¤caparijànàti. -Pe(catukkamålakaü)

70. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca parijànàti tato bhavaràgànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca parijànàtãti: råpadhatuyà
aråpadhàtuyà tato bhavaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca parijànàti. No ca tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti. 

71. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca parijànàti tato avijjànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yato và pana avijjànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusaya¤a pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca parijànàtãti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca
parijànàti, no ca tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti, kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu tato avijjànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca parijànàti, no ca tato pañighànusayaü parijànàti. Dukkhàya vedanàya
tato avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca diññànusaya¤¤aca vicikicchànusaya¤ca parijànàti, no
ca tato kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti. (Pa¤cakamålakaü) 

72. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca parijànàti tato avijjànusayaü parijànàtãti: natthi. 

[BJT Page 412. [\x 412/]     ] 

Yato và pana avijjànusayaü parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca parijànàtãti:
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca parijànàti, no ca tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca parijànàti, kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato avijjànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca parijànàti, no ca
tato pañighànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca parijànàti. Dukkhàya vedanàya tato
avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca diññànusaya¤¤aca vicikicchànusaya¤ca parijànàti, no ca
tato kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca parijànàti. (Chakkamålakaü)

Anulomaokàsaü. 

73. Yo yato kàmaràgànusayaü parijànàti so tato pañighànusayaü parijànàtãti: no. 

Yo và pana yato pañighànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusayaü parijànàtãti: no. 

74. Yo yato kàmaràgànusayaü parijànàti so tato mànànusayaü parijànitãti: tadekaññhaü
parijànàti. 

Yo và pana yato mànànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusayaü parijànitãti: no. 

75. 76. Yo yato kàmaràgànusayaü parijànàti so tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü
parijànitãti: no. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusayaü parijànàtãti:
aññhamako dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato vicikicchànusayaü
parijànàti, no ca so tato kàmaràgànusayaü parijànàti, sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu so tato vicikicchànusayaü parijànàti, kàmaràgànusayaü tadekaññhaü parijànàti. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

77. Yo yato kàmaràgànusayaü parijànàti so tato bhavaràgànusayaü parijànàtãti: no. 
Yo và pana yato bhavaràgànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusayaü parijànàtãti: no. 

78. Yo yato kàmaràgànusayaü parijànàti se tato avijjànusayaü parijànatãti: tadekaññhaü
parijànàti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusayaü parijànàtãti: no. 

79. Yo yato pañighànusayaü parijànàti so tato mànànusayaü parijànàtãti: no. 

Yo và pana yato mànànusayaü parijànàti so tato pañighànusayaü parijànàtãti: no. 

80-81. Yo yato pañighànusayaü parijànàti so tate diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü
parijànàtãti: no. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü parijànàti so tato pañighàgànusayaü parijànàtãti:
aññhamako kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusayaü parijànàti, no ca so tato pañighànusayaü parijànàti, sveva puggalo
dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusayaü parijànàti, pañighànusayaü tadekaññhaü
parijànàti. 

82. Yo yato pañighànusayaü parijànàti se tato bhavaràgànusayaü parijànatãti: no. 
Yo và pana yato bhavaràgànusayaü parijànàti so tato pañighànusayaü parijànàtãti: no. [PTS
Page 343] [\q 343/]      

83. Yo yato pañighànusayaü parijànàti so tato avijjànusayaü parijànatãti: tadekaññhaü
parijànàti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü parijànàti so tato pañighànusayaü parijànàtãti: no. 

84-. Yo yato mànànusayaü parijànàti so tato diññhànusayaü-pe vicikicchànusayaü parijànàti:
no. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Yo và pana yato vicikicjànusayaü parijànàti so tato mànànusayaü parijànàtãti: aññhamako
dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusayaü parijànàti, no ca so tato mànànusayaü
parijànàti, sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusayaü parijànàti. Mànànusayaü tadekaññhaü parijànàti. 

86. Yo yato mànànusayaü parijànàti so tato bhavaràgànusayaü parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato mànànusayaü parijànàti, no ca so
tato bhavaràgànusayaü parijànàti, sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
mànànusaya¤ca parijànàti, bhavaràgànusaya¤ca parijànàti. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü parijànàti se tato mànànusayaü parijànatãti: àmantà. 
87. Yo yato mànànusayaü parijànàti so tato avijjànusayaü parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana yato avijjànusayaü parijànàti so tato mànànusayaü parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato avijjànusayaü parijànàti, no ca so tato
mànànusayaü parijànàti, sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà so tato avijjchànusaya¤a parijànàti. Mànànusaya¤ca parijànàti. 
Rijànàti. 

88-90. Yo yato diññànusayaü parijànàti so tato vicikicchànusayaü parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü parijànàti so tato diññhànusayaü parijànàtãti: àmantà.
-Pe-

91. Yo yato vicikicchànusayaü parijànàti so tato bhavaràgànusayaü parijànàtãtiti: aññhamako
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu so to vicikicchànusayaü parijànàti, no ca so tato
bhavaràgànusayaü parijànàti, sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusayaü parijànàti, bhavaràgànusayaü tadekaññhaü parijànàti. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü parijànàti so tato vicikicchànusayaü parijànàtãti: no. 
[BJT Page 418] [\x 418/]     

92. Yo yato vicikicchànusayaü parijànàti so tato avijjànusayaü parijànàtãti: tadekaññhaü
parijànàti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü parijànàti se tato vicikicchànusayaü parijànàtãti: no. 

93. Yo yato bhavaràgànusayaü parijànàti se tato avijjànusayaü parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana yato avijjànusayaü parijànàti so tato bhavaràgànusayaü parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà tãsu vedanàya so tato avijjànusayaü parijànàti, no ca so
tato bhavaràgànusayaü parijànàti, sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
avijjchànusaya¤a parijànàti. Bhavaràgànusaya¤ca parijànàti. (Ekakamålakaü)

94. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti so tato mànànusayaü
parijànàtãti: natthi. 

Yo và pana yato mànànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
parijànàtãti: no. 

95-96. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti so tato diññhànusayaü -pe-
vicikicchànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
parijànàtãti: aññhamako råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato vicikicchànusayaü parijànàti, no
ca so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti, sveva puggalo kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu se tato vicikicchànusaya¤ca parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca tadekaññhaü
[PTS Page 344] [\q 344/]      parijànàti, no ca so tato pañighànusayaü parijànàti, sveva
puggalo dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusaya¤ca parijànàti, pañighànusaya¤ca
tadekaññhaü parijànàti, no ca so tato kàmaràgànusayaü parijànàti. 

97. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti so tato bhavaràgànusayaü
parijànàtãti: natthi. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
parijànàtãti: no. 


[BJT Page 420] [\x 420/]     

98. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti so tato avijjànusayaü
parijànàtãti: natthi. 

Yo và pana yato avijjànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
parijànàtãti: no. (Dukamålakaü) 

¥¤a-100. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti so tato
diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü parijànàtãti: natthi. 
Yo và pana yato vicikicchànusayaü rijànàti se tato kàmaràgànusaya¤ca parighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca parijànàtãti: aññhamako råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusaya¤ca parijànàti, mànànusaya¤ca tadekaññhaü parijànàti, no ca so
tatokàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti, sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu so tato vicikicchànusaya¤ca parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca
tadekaññhaü parijànàti, no ca so tato pañighànusayaü parijànàti, sveva puggalo dukkhàya
vedanàya so tato vicikicchànusaya¤ca parijànàti, pañighànusaya¤ca tadekaññhaü parijànàti,
no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti. 

101. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti so tato
bhavaràgànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca parijànàtãti: mànànusayaü parijànàti. 

102. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti so tato
avijjànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yo và pana yato avijjànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca parijànitãti: aggamaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato avijjànusayaü
parijànàti, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti,
sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca parijànàti. (Tikamålakaü)

[BJT Page 422] [\x 422/]     

103-105. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
parijànàti so tato vicikicchànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü parijànàti se tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca parijànàtãti: aññhamako råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusaya¤ca diññhànusaya¤ca parijànàti, mànànusaya¤ca tadekaññhaü parijànàti, no
ca so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu so tato vicikicchànusaya¤ca diññhànusaya¤caparijànàti, kàmaràgànusaya¤ca
mànànusaya¤ca tadekaññhaü parijànàti, no ca so tato pañighànusayaü parijànàti. Sveva
puggalo dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusaya¤ca diññànusaya¤ca parijànàti,
pañighànusaya¤ca tadekaññhaü parijànàti, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca
parijànàti. -Pe(catukkamålakaü)

106. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca piñighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca parijànàti so tato bhavaràgànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhanusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca parijànàtãti: mànànusayaü parijànàti. 

107. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤¤aca
vicikicchànusaya¤ca parijànàti so tato avijjànusayaü parijànitãti: natthi. 

Yo và pana yato avijjànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca parijànàtãti: aggamaggasaïgã
dukkhàya vedanàya so tato avijjànusayaü parijànàti, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤¤aca vicikicchànusaya¤ca parijànàti. Sveva
puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusaya¤ca
mànànusaya¤ca parijànàti, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤¤aca parijànàti (pa¤cakamålakaü)

[BJT Page 424] [\x 424/]     

108. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca parijànàti so tato avijjànusayaü parijànàtãti: natthi. 

Yo và pana yato avijjànusayaü parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤¤aca vicikicchànusaya¤¤aca bhavaràgànusaya¤ca
parijànàtãtu: aggamaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato avijjànusayaü paraüjànàti, no
ca so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu so tato avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca parijànàti, no ca so tato
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca
bhavaràgànusaya¤ca parijànàti. Sveva [PTS Page 345] [\q 345/]     
Puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusaya¤¤aca mànànusaya¤ca
bhavaràgànusaya¤ca parijànà, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
parijànàti, no ca so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca parijànàti. (Chakkamålakaü. )
Anulomapuggalokàsaü. 

Pari¤¤àvàre anulomaü. 

109. Yo kàmaràgànusayaü na parijànàti so pañighànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana pañighànusayaü na parijànàti so kàmaràgànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

110. Yo kàmaràgànusayaü na parijànàti so mànànusayaü na parijànàtãti: aggamaggasamaïgã
kàràgànusayaü na parijànàti, no ca so mànànusayaü na parijànàti. Dvinnaü
maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà kàmaràganusaya¤ca na parijànanti,
mànànusaya¤ca na parijànanti. 


Yo và pana mànànusayaü na parijànàti so kàmarugànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã mànànusayaü na parijànàti, no ca so kàmaràgànusayaü na parijànàti.
Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà mànànusaya¤ca na parijànanti,
kàmaràgànusaya¤ca na parijànanti. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

111-112. Yo kàmaràgànusayaü na parijànàti so diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü na
parijànàtãti: aññhamako kàmaràgànusayaü na parijànàti, no ca so vicikicchànusayaü na
parijànàti. Anàgàmimaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà
kàmaràgànusaya¤ca na parijànanti, vicikicchànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana vicikicchànusayaü na parijànàti so kàmaràgànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã vicikicchànusayaü na parijànàti, no ca so kàmaràgànusayaü na
parijànàti. Anàgàmimaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà
vicikicchànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca na parijànanti. 
113-114. Yo kàmaràgànusayaü na parijànàti so bhavaràgànusayaü -peavijjànusayaü na
parijànàtãti: aggamaggasamaïgã kàmaràgànusayaü na parijànàti, no ca so avijjànusayaü na
parijànàti. Dvinnaü maggasamaïgi¤ca ñhapetvà avasesà puggalà kàmaràgànusaya¤ca na
parijànanti, avijchànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana avijjànusayaü na parijànàti so kàmaràgànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã avijjànusayaü na parijànàti, no ca so kàmaràgànusayaü na parijànàti.
Dvinnaü maggasamaïginaü ñhapetvà avasesà puggalà avijchànusaya¤ca na parijànanti,
kàmaràgànusaya¤ca na parijànanti. 

115. Yo pañighànusayaü na parijànàti so mànànusayaü na parijànàtãti: aggamaggasamaïgã
pañighànusayaü na parijànàti, no ca so mànànusayaü na parijànàti. Dvinnaü
maggasamaïgi¤ca [PTS Page 346] [\q 346/]      ñhapetvà avasesà puggalà pañighànusaya¤ca
na parijànanti, mànànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana mànànusayaü na parijànàti so pañighànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã mànànusayaü na parijànàti, no ca so pañighànusayaü na parijànàti.
Dvinnaü maggasamaïginaü ñhapetvà avasesà puggalà mànànusaya¤ca na parijànanti,
pañighànusaya¤ca na parijànanti. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

116-117. Yo pañighànusayaü na parijànàti so diññhànusayaü -pevicakicchànusayaü na
parijànàtãti: aññhamako pañighànusayaü na parijànàti, no ca so vicikicchànusayaü na
parijànàti. Anàgàmimaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà
pañighànusaya¤cana parijànanti, vicikicchànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana vicikicchànusayaü na parijànàti so pañighànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã vicikicchànusayaü na parijànàti, no ca so pañighànusayaü na
parijànàti. Anàgàmimaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetva avasesà puggalà
vicikicchànusaya¤ca na parijànanti, pañighànusaya¤ca na parijànanti. 

118-119. Yo pañighànusayaü na parijànàti so bhavaràgànusayaü -pe avijjànusayaüna
parijànàtãti: aggamaggasamaïgã pañighànusayaü na parijànàti, no ca so avijànusayaü na
parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasso puggalà pañighànusaya¤ca na
parijànanti, avijjànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana avijjànusayaü na parijànàti so pañighànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã avijjànusayaü na parijànàti, no ca so pañighànusayaü na parijànàti.
Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà avijjànasaya¤ca na parijànanti,
pañighànusaya¤ca na parijànanti. 

120-121. Yo mànànusayaü na parijànàti so diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü na
parijànàtãti: aññhamako mànànusayaü na parijànàti, no ca so vicikicchànusayaü na parijànàti.
Aggamaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà mànànusaya¤ca
naparijànanti, vicikicchànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana vicikicchànusayaü na parijànàti so mànànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã vicikicchànusayaü na parijànàti, no ca so mànànusayaü na parijànàti.
Aggamaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà vicikicchànusaya¤ca
naparijànanti, mànànusaya¤ca na parijànanti. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

122-123. Yo mànànusayaü na parijànàti so bhavaràgànusayaü -pe avijjànusayaüna
parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana avijjànusayaü na parijànàti so mànànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

124-126. Yo diññhànusayaü na parijànàti so vicikicchànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana vicikicchànusayaü na parijànàti so diññhànusayaü na parijànàtãti: àmantà. -Pe-

127-128. Yo vicikicchànusayaü na parijànàti so bhavaràgànusayaü -pe avijjànusayaü na
parijànàtãti: aggamaggasamaïgã vicikicchànusayaü na parijànàti, no ca so avijjànusayaü na
parijànàti. Aggamaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggàlà
vicikicchànusaya¤ca na parijànanti, avijjànusaya¤ca na parijànanti. 

129. Yo bhavaràgànusayaü na parijànàti so avijjànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana avijjànusayaü na parijànàti so bhavaràgànusayaü na parijànàtãti: àmantà.
(Ekakamålakaü)

130. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti so mànànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, no ca so
mànànusayaü na parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànanti, mànànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana mànànusayaü na parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
parijànàtãti: anàgàmimaggasamaïgã [PTS Page 347] [\q 347/]      mànànusayaü na
parijànàti, no ca so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, dvinnaü
maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà mànànusaya¤ca na parijànanti,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca naparijànanti. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

131-132. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti so diññhànusayaü -pe-
vicikicchànusayaü na parijànàtãti: aññhamako kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
parijànàtãti: aññhamako kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, no ca
sovicikicchànusayaü na parijànàti, anàgàmimaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà
avasesà puggalà kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànanti, vicikicchànusaya¤ca
na parijànanti. 

Yo và pana vicikicchànusayaü na parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
parijànàtãti: anàgàmimaggasamaïgã vicikicchànusayaü na parijànàti, no ca so
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti. Anàgàmimaggasamaïgi¤ca
aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà vicikicchànusaya¤ca na parijànanti,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànanti. 

133-134. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti so bhavaràgànusayaü -pe-
avijjànusayaü na parijànàtãti: aggamaggasamaïgã kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
napañijànàti, no ca so avijjànusayaü na parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà
avasesà puggalà kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànanti, avijjànusaya¤ca na
parijànanti. 

Yo và pana avijjànusayaü na parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
pañijànàtãti: anàgàmimaggasamaïgã avijjànusayaü na parijànàti, no ca so
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà
avasesà puggali avijjànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
parijànanti. (Dukamålakaü)

135-136. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti so
diññhànusayaü -pe- vicikicchànusayaü na parijànàtãti: aññhamako kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti, no ca so vicikicchànusayaü na parijànàti,
dvinnaü maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànanti, vicikicchànusaya¤ca na parijànanti. 

[BJT Page 434. [\x 434/]     ] 

Yo và pana vicikicchànusayaü na parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca na parijànàtãti: anàgàmimaggasamaïgã vicikicchànusaya¤ca mànànusaya¤ca
na parijànàti, no ca so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti,
aggamaggasamaïgã vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
parijànàti, no ca so mànànusayaü na parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca
ñhapetvà avasesà puggalà vicikicchànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràganusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca naparijànanti. 

137-138. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti so
bhavaràgànusayaü -pe- avijjànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana avijjànusayaü na parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca na parijànàtãti: anàgàmimaggasamaïgã avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca na
parijànàti, no ca so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, dvinnaü
maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà avijjànusaya¤ca na parijànanti,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànanti. (Tikamålakaü)

139-141. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca na
parijànàti so vicikicchànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yo và na vicikicchànusayaü na parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca na parijànàtãti: anàgàmimaggasamaïgã
vicikicchànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca na parijànàti, no ca so
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, aggamaggasamaïgã
vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca na parijànàti,
no ca so mànànusayaü na parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà
avasesà puggalà vicikicchànusaya¤ca na parijànanta, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca na parijànanti. -Pe-(catukkamålakaü)

142-143. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca na pañijànàti so bhavaràgànusayaü -pe- avijjànusayaü na parijànàtãti:
àmantà. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Yo và pana avijjànusayaü na parijànàti so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàtãti: aññhamako
avijjànusaya¤cakàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti, no ca
so diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti, anàgàmimaggasamaïgã
avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti, no ca
so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãna¤ca
aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà avijjànusaya¤ca na parijànanti.
Kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca na parijànanti. (Pa¤cakamålakaü)

144. Yo kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤¤aca bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti so avijjànusayaü na parijànàtãti:
àmantà. 

Yo và pana avijjànusayaü na parijànàtã so kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca na parijànàtãti:
aññhavako avijjànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, no ca so diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na
parijànàti, anàgàmamaggasamaïgã avijjànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, no ca so kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca na parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà
avasesà puggalà avijjànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca na [PTS Page
348] [\q 348/]      
Parijànanti. (Chakkamålakaü)

Pañilomapuggalaü. 

145. Yato kàmaràgànusayaü na parijànàti tato pañighànusayaü na parijànàtãti: dukkhàya
vedanàya tato kàmaràgànusayaü na parijànàti, no ca tato pañighànusayaü na parijànàti,
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne tato kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti,
pañighànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana pañighànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusayaü na parijànàtãti:
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato pañighànusayaü na parijànàti, no ca tato
kàmaràgànusayaü na parijànàti. Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne tato
pañighànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca na parijnàti. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

146. Yato kàmaràgànusayaü na parijànàti tato mànànusayaü na parijànàtãti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayaü na parijànàti, no ca tato mànànusayaü na parijànàti,
dukkhàya vedanàya apariyàpanne tato kàmaràgànusaya¤ca naparijànàti. Mànànusaya¤ca na
parijànàti. 

Yato và pana mànànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

147-148. Yato kàmaràgànusayaü na parijànàti tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü na
parijànàtãti: dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayaü na
parijànàti, no ca tato vicikicchànusayaü na parijànàti, apariyàpanne tato kàmaràgànusaya¤ca
na parijànàti, vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana vicikicchànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

149. Yato kàmaràgànusayaü na parijànàti tato bhavaràgànusayaü na parijànàtãti:
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayaü na parijànàti, no ca tato
bhavaràgànusayaü na parijànàti, dukkhàya vedanàya apariyàpanne tato
kàmaràgànusaya¤cana parijànàti, bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusayaü na parijànàtãti:
kàmadhàtuyà dvãsu vadenàsu tato bhavaràgànusayaü na parijànàti, no ca tato
kàmaràgànusayaü na parijànàti, dukkhàya vedanàya apariyàpanne tato
bhavaràgànusaya¤cana parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti. 

150. Yato kàmaràgànusayaü na parijànàti tato avijjànusayaü na parijànàtãti: dukkhàya
vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusayaü na parijànàti, no ca tato
avijjànusayaü na parijànàti, apariyàpanne tato kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti,
avijjànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana avijjànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     

151. Yato pañighànusayaü na parijànàti tato mànànusayaü na parijànàtãti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato vicikicchànusayaü na parijànàti, no ca tato
mànànusayaü na parijànàti, apariyàpanne tato pañighànusaya¤ca na parijànàti,
mànànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana mànànusayaü na parijànàti tato pañighànusayaü na parijànàtãti: dukkhàya
vedanàya tato mànànusayaü na parijànàti, no ca tato pañighànusayaü na parijànàti,
apariyàpanne tato mànànusaya¤ca na parijànàti, pañighànusaya¤ca na parijànàti. 

152-153. Yato pañighànusayaü na parijànàti tato diññhànusayaü -pe- vicikicchànusayaü na
parijànàtãti: kàmadhàtuyà dvãsu vodanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato pañighànusayaü
na parijànàti, no ca tato vicikicchànusayaü na parijànàti, apariyàpannetato pañighànusaya¤ca
na parijànàti, vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana vicikicchànusayaü na parijànàti tato pañighànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

154. Yato pañaghànusayaü na parijànàti tato bhavaràgànusayaü na parijànàtãti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tato pañighànusayaü na parijànàti, no ca tato bhavaràgànusayaü na parijànàti,
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu apariyàpanne tato pañighànusaya¤ca na parijànàti.
Bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü na parijànàti tato pañighànusayaü na [PTS Page 349] [\q
349/]      
Parijànàtãti: dukkhàya vedanàya tato bhavaràgànusayaü na parijànàti, kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu apariyàpanne tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, pañighànusaya¤ca na
parijànàti. 

155. Yato pañighànusayaü na parijànàti tato avijjànusayaü na parijànàtãti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato pañighànusayaü na parijànàti, no ca tato
avijjànusayaü na parijànàti, apariyàpanne tato pañighànusaya¤ca na parijànàti,
avijjànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana avijjànusayaü na parijànàti tato pañighànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

[BJT Page 442. [\x 442/]     ] 

156-157. Yato mànànusayaü na parijànàti tato diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaüna
parijànàtãti: dukkhàya vedanàya tato mànànusayaü na parijànàti, no ca tato
vicikicchànusayaü na parijànàti, apariyàpanne tato mànànusaya¤ca na parijànàti,
vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana vicikicchànusayaü na parijànàti tato mànànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

158. Yato mànànusayaü na parijànàti tato bhavaràgànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü na parijànàti tato mànànusayaü na parijànàtãti:
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato bhavaràgànusayaü na parijànàti, no ca tato mànànusayaü
na parijànàti, dukkhàya vedanàya apariyàpanne tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti,
mànànusaya¤ca na parijànàti. 
159. Yato mànànusayaü na parijànàti tato avijjànusayaü na parijànàtãti: dukkhàyavedanàya
tato mànànusayaü na parijànàti, no ca tato avijjànusayaü na parijànàti, apariyàpanne tato
mànànusaya¤ca na parijànàti, avijjànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana avijjànusayaü na parijànàta tato mànànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

160-162. Yato diññhànusayaü na parijànàti tato vicikicchànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayaü na parijànàti tato diññhànusayaü na parijànàtãti: àmantà.
-Pe-

163. Yato vicikicchànusayaü na parijànàti tato bhavaràgànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yato vàpana bhavaràgànusayaü na parijànàti tato vicikicchànusayaü na parijànàtãti:
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu tato bhavaràgànusayaü na parijànàti, no ca tato
vicikicchànusayaü na parijànàti, apariyàpanne tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti,
vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     

164. Yato vicikicchànusayaü na parijànàti tato avijjànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü na parijànàti tato vicikicchànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

165. Yato bhavaràgànusayaü na parijànàti tato avijjànusayaü na parijànàtãti: kàmadhàtuyà
tãsu vedanàsu tato bhavaràgànusayaü na parijànàti, no ca tato avijjànusayaü na parijànàti,
apariyàpanne tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, avijjànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana avijjànusayaü na parijànàti tato bhavaràgànusayaü na parijànàtãti: àmantà.
(Ekakamålakaü)

166. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti tato mànànusayaü na
parijànàtãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
parijànàti, no ca tato mànànusayaü na parijànàti, apariyàpanne tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca na parijànàti, mànànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana mànànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
parijànàtãti: dukkhàya vedanàya tato mànànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti, no
ca tato pañighànusayaü na parijànàti, apariyàpanne tato [PTS Page 350] [\q 350/]     
mànànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti. 

167-168. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti tato diññhànusayaü -pe-
vicikicchànusayaü na parijànàtãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca na parijànàti, no ca tato vicikicchànusayaü na parijànàti, apariyàpanne
tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. 
Yato và pana vicikicchànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
parijànàtãti: àmantà. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     

169. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti tato bhavaràgànusayaü na
parijànàtãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
parijànàti, no ca tato bhavaràgànusayaü na parijànàti, apariyàpanne tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca na parijànàti, bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
parijànàtãti: dukkhàya vedanàya tato bhavaràgànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti,
no ca tato pañighànusayaü na parijànàti, kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato
bhavaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, no ca tato kàmaràgànusayaü na
parijànàti, apariyàpanne tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca na parijànàti. 

170. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighagànusaya¤ca na parijànàti tato avijjànusayaü
naparijànàtãti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
naparijànàti, no ca tato avijjànusayaü na parijànàti, apariyàpanne tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca na parijànàti, avijjànusaya¤ca na parijànàti. 

Yato và pana avijjànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
parijànàtãti: àmantà. (Dukamålakaü)

171-172. Yato kàmaràgànusaya¤¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti
tatodiññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü na parijànàtãti: mantà. 

Yato và pana vacikicicchànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca na parijànàtãti: àmantà. 

173. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti tato
bhavaràgànuyaü na parijànàtãti: àmantà. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Yato và pana bhavaràgànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca na parijànàtãti: dukkhàya vedanàya tato bhavaràgànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤¤aca mànànusaya¤ca na parijànàti, no ca tato pañighànusayaü na
parijànàti. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tato bhavaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
parijànàti, no ca tato kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti. Apariyàpanne tato
bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
naparijànàti. 

174. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti tato
avijjànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca na parijànàtãti: àmantà. (Tikamålakaü)

175-177. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca na
parijànàti tato vicikicchànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yato và pana vicikicchànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca na parijànàtãti: àmantà. -Pe- (catukkamålakaü)

178. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca na parijànàti tato bhavaràgànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yato và pana bhavaràgànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàtãti: dukkhàya vedanàya
tato bhavaràgànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti, no ca tato
pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤¤aca na parijànàti. Kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsutato bhavaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, no ca tato
kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti.
Apariyàpanne tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     

179. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca na parijànàti tato avijjànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yato vàpana avijjànusayaü na parijànàti tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàtãti: àmantà.
(Pa¤cakamålakaü)

180. Yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti tato avijjànusayaü na parijànàtãti:
àmantà. 

Yato và pana avijjànusayaü parijànàti tato bhavaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca na parijànàtãti:
àmantà. (Chakkamålakaü)

Pañilomaokàsaü. 

181. Yo yato kàmaràgànusayaü na parijànàti so tato pañighànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato kàmaràgànusayaü na parijànàti, no ca
so tato pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti, pañighànusaya¤ca na parijànàti.
Anàgàmimaggasamaïgiü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha kàmaràgànusaya¤ca na
parijànanti, pañighànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato pañighànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato pañighànusayaü na parijànàti,
no ca so tako kàmaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
apariyàpanne so tato pañighànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti.
Anàgàmimaggasamaïgiü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha pañighànusaya¤ca na
parijànanti. Kàmaràgànusaya¤ca na parijànanti. 

[BJT Page 452. [\x 452/]     ] 

182. Yo yato kàmaràgànusayaü na parijànàti so tato mànànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà [PTS Page
351] [\q 351/]      so tato kàmaràgànusayaü na parijànàti, no ca so tato mànànusayaü na
parijànàti. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca na
parijànàti, mànànusaya¤ca na parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà
puggalà sabbatta kàmaràgànusaya¤ca na parijànanti, mànànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato mànànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato mànànusayaü na parijànàti,
no ca so tato kàmaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpane so tato mànànusaya¤ca na parijànàti,
kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesàpuggalà
sabbattha mànànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca na parijànanti. 

183. -184. Yo yato kàmaràgànusayaü na parijànàti so tato diññhànusayaü -pe
vicikicchànusayaü na parijànàtãti: aññhamako kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusayaü na parijànàti, no ca so tato vicikacchànusayaü na
parijànàti. Sveva puggalo apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti,
vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. Anàgàmimaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà
avasesà puggalà sabbattha kàmaràgànusaya¤ca na parijànanti, vicikicchànusaya¤ca na
parijànanti. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato vicikicchànusayaü na
parijànàti, no ca so tato kàmaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpane so tato vicikicchànusaya¤ca na parijànàti,
kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti. Anàgàmumaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà
avasesà puggalà sabbattha vicikicchànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca na
parijànanti. 

[BJT Page 454. [\x 454/]     ] 

185. Yo yato kàmaràgànusayaü na parijànàti so tato bhavaràgànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusayaü na parijànàti, no
ca so tato bhavarànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà tãsu vedanàya
apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti, bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti,
dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbatta kàmaràgànusaya¤ca na
parijànanti. Bhavaràgànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato bhavaràgànusayaü na
parijànàti, no ca so tato kàmaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpane so tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti,
kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesàpuggalà
sabbattha bhavaràgànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca na parijànanti. 

186. Yo yato kàmaràgànusayaü na parijànàti so tato avijajànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
kàmaràgànusayaü na parijànàti, no ca so tato avijjànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo
apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti, avijjànusaya¤ca na parijànàti,
dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbatta kàmaràgànusaya¤ca na
parijànanti, avijjànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato avijjànànusayaü na parijànàti,
no ca so tato kàmaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpane so tato avijjànusaya¤ca na parijànàti,
kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesàpuggalà
sabbattha avijjànànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca na parijànanti. 


[BJT Page 456. [\x 456/]     ] 

187. Yo yato pañighànusayaü na parijànàti so tato mànànusayaü na parijànàtãti: [PTS Page
352] [\q 352/]      aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà so tato pañighànusayaü na parijànàti, no ca so tato mànànusayaü na parijànàti.
Sveva puggalo dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato pañighànusaya¤ca na parijànàti,
mànànusaya¤ca na parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà
sabbattha pañighànusaya¤ca na parijànanti, mànànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato mànànusayaü na parijànàti so tato pañighànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato mànànusayaü na parijànàti, no ca so
tato pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato mànànusaya¤ca na parijànàti,
pañighànusaya¤ca na parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà
sabbattha mànànusaya¤ca na parijànanti, pañighànusaya¤ca na parijànanti. 

188. -189. Yo yato pañighànusayaü na parijànàti so tato diññhànusayaü -pe-
vicikicchànusayaü na parijànàtãti; aññhamako kàmadhàtuyà tãsu davedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà so tato pañighànusayaü na parijànàti, no ca so tato vicikicchànusayaü na
parijànàti, sveva puggalo apariyàpanne so tato pañighànusaya¤ca na parijànàti,
vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. Anàgàmimaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà
avasesà puggalà sabbattha pañighànusaya¤ca na parijànanti, vicikicchànusaya¤ca na
parijànanti. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü na parijànàti so tato pañighànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusayaü na parijànàti, no ca
so tato pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca na parijànàti,
pañighànusaya¤ca na parijànàti, anàgàmimaggasamaïgãnaü aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà
puggalà sabbattha vicikicchànusaya¤ca na parijànanti, pañighànusaya¤ca na parijànanti. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     

190. Yo yato pañighànusayaü na parijànàti so tato bhavaràgànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato pañighànusayaü na parijànàti, no ca
so tato bhavaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu
apariyàpanne so tato pañighànusaya¤ca na parijànàti, bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti,
dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha pañighànusaya¤ca na
parijànanti, bhavaràgànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü na parijànàti so tato pañighànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato bhavaràgànusayaü na parijànàti, no ca
so tato pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti,
pañighànusaya¤ca na parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà
sabbattha bhavaràgànusaya¤ca na parijànanti, pañighànusaya¤ca na parijànanti. 

191. Yo yato pañighànusayaü na parijànàti so tato avijjànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
pañighànusayaü na parijànàti, no ca so tato avijjànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo
apariyàpanne so tato pañighànusaya¤ca na parijànàti, avijajjànusaya¤ca na parijànàti,
dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha pañighànusaya¤ca na
parijànanti, avijjànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü na parijànàti so tato pañighànusayaü na parijànàtãti:
anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato avijjànusayaü na parijànàti, no ca so tato
pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato avijjànusaya¤ca na parijànàti, pañighànusaya¤ca na
parijànàti, dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha avijjànusaya¤ca
na parijànanti, pañighànusaya¤ca na parijànanti. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     

192-193. Yo yato mànànusayaü na parijànàti so tato diññhànusayaü -pe-vicikicchànusayaü na
parijànàtãti: aññhamako kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
mànànusayaü na parijànàti, no ca so tato vicikicchànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo
apariyàpanne so tato mànànusaya¤ca na parijànàti, vicikicchànusaya¤ca na parijànàti,
aggamagga samaïgã¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha mànànusaya¤ca
na parijànanti, vicikicchànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü na parijànàti so tato mànànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànànusayaü na [PTS Page 353] [\q 353/]      parijànàti, no ca so tato mànànusayaü
na parijànàti. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca
na parijànàti, mànànusaya¤ca na parijànàti, mànànusaya¤ca na parijànàti.
Aggamaggasamaïgã¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
vicikicchànusaya¤ca na parijànanti, mànànusaya¤ca na parijànanti. 

194. Yo yato mànànusayaü na parijànàti so tato bhavaràgànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü na parijànàti so tato mànànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
bhavaràgànusayaü na parijànàti, no ca so tato mànànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo
dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, mànànusaya¤ca
na parijànàti, mànànusaya¤ca na parijànàti. Aggamaggasamaïgãü ñhapetvà avasesà puggalà
sabbattha bhavaràgànusaya¤ca na parijànanti, mànànusaya¤ca na parijànanti. 

195. Yo yato mànànusayaü na parijànàti so tato avijjànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã dukkhàya vedanà so tato mànànusayaü na parijànàti, no ca so tato
avijjànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo apariyàpanne so tato mànànusaya¤ca na
parijànàti avijjànusaya¤ca na parijànàti, aggamagga samaïgãü ñhapetvà avasesà puggalà
sabbattha mànànusaya¤ca na parijànanti, avijchànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü na parijànàti se tato mànànusayaü na parijànàtãti: 
âmantà. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     

196-198. Yo yato diññhànusayaü na parijànàti so tato vicikicchànusayaü na parijànàtãti:
àmantà. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü na parijànàti so tato diññhànusayaü na parijànàtãti:
àmantà-pe-

199. Yo yato vicikicchànusayaü na parijànàti so tato bhavaràgànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato vicikicchànusayaü na parijànàti, no
ca so tato bhavaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu
apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca na parijànàti, bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti,
aggamagga samaïgã¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
vicikicchànusaya¤ca na parijànanti, bhavaràgànusaya¤ca na
Parijànanti. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü na parijànàti so tato vicikicachànusayaü na parijànàtãti:
aññhamako kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
bhavaràgànànusayaü na parijànàti, no ca so tato vicikicchànusayaü na parijànàti. Sveva
puggalo apariyàpanne so tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, vicikicchànusaya¤ca na
parijànàti. Aggamaggasamaïgã¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
bhavaràgànusaya¤ca na parijànanti, vicikicchànusaya¤ca na parijànanti. 
Nusaya¤ca na parijànanti. 

200. Yo yato vicikicchànusayaü na parijànàti so tato avijjànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
vicikicchànusayaü na parijànàti, no ca so tato avijjànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo
apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca na parijànàti, avijjànusaya¤ca na parijànàti.
Aggamaggasamaïgã¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
vicikicchànusaya¤ca na parijànanti, avijchànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato avijjachànusayaü na parijànàti so tato vicikicchànusayaü na parijànàtãti:
aññhamako kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusayaü na
parijànàti, no ca so tato vicikicchànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo apariyàpanne so tato
avijchànusaya¤ca na parijànàti, vicikicchànusaya¤ca na parijànàti, aggamaggasamaïgã¤ca
aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha avijjànusaya¤ca na parijànanti,
vicikicchànusaya¤ca na parijànanti. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

201. Yo yato bhavaràgànusayaü na parijànàti so tato avijjànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu so tato bhavaràgànusayaü na parijànàti, no
ca so tato avijjànusayaü na parijànàti. Sve puggalo apariyàpanne so tato
bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, avijjànusaya¤ca na parijànàti. Aggamaggasamaïgiü
ñhapetva avasesà puggalà sababattha bhavaràgànusaya¤ca na parijànanti, avijjànusaya¤ca na
parijànanti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü na parijànàti se tato bhavaràgànusayaü na parijànàti: àmantà.
(Ekakamålaü)

202. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti so tato mànànusayaü [PTS
Page 354] [\q 354/]      na parijànàtãti: aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, no
ca so tato mànànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya apariyàpanne so
tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, mànànusaya¤ca na parijànàti
dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca na parijànanti, mànànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato mànànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
na parijànàtãti: anàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàsu so tato mànànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato mànànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, no
ca so tato kàmaràgànusayaü na parijànàti, sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
apariyàpanne so tato mànànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
na parijànàti. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
mànànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànanti. 

[BJT Page 466. [\x 466/]     ] 

203-204. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti so tato diññhànusayaü
-pe- vacikicchànusayaü na parijànàtãti: aññhamako kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà se tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato
vicikicchànusayaü na pañijànàti. Sveva puggalo apariyàpanne sotato kàmaràgànusaya¤¤aca
pañighànusaya¤ca na parijànàti, vicikicchànusaya¤ca na parijànàti.
Anàgàmumaggasamaïgi¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànanti, vicikacichànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca na parijànàtãti: anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya se tato
vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato pañighànusayaü na
parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato vicikicchànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato kàmaràgànusayaü na parijanàti. Svevapuggalo
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca na parijànàti,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti. Anàgàmimaggasamaïgi¤ca
aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha vicikicchànusaya¤ca na parijànanti,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànanti. 

205. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti so tato bhavaràgànusayaü
na parijànàtãti: aggamaggasamaïgã råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato bhavaràgànusayaü na parijànàti. Sveva
puggalo kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca na parijànàti, bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca na parijànàtãti: anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya se tato
bhavaràgànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato pañighànusayaü na
parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato bhavaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato kàmaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato bhavaràgànusaya¤ca

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti. Dvinnaü
maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha bhavaràgànusaya¤ca na parijànanti,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànanti. 

206. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti so tato avijjànusayaü na
parijànàtãti: aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so
tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, no ca sotato avijjànusayaü na
parijànàti. Sveva puggalo apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na
parijànàti, avijjànusaya¤ca na parijànàti. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà
puggalà sabbattha kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànanti, avijjànusaya¤ca na
parijànanti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
na parijànàtãti: anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato avijjànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, no ca
so tato kàmaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
apariyàpanne so tato avijjànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
na parijànàti. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
avijjànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànanti.
(Dukamålakaü)

207-208. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti so tato
diññhànusayaü -pe vicikicchànusayaü na parijànàtãti: aññhamako kàmadhàtuyàtãsu
vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato vicikicchànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo
apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti,
vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. Dvinnaü maggasamaïgina¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà
avasesà puggalà sabbattha kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na
parijànanti, vicikicchànusaya¤ca na parijànanti. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     
Yo và pana yatovicikicchànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàtãti: anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya
vedanàya so tato vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti, no
ca so tato pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so
tato vicikicchànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato
kàmaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so
tato vicikicchànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca na parijànàti. Aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato [PTS Page 355] [\q 355/]      vicikicchànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato mànànusayaü na
parijànàti. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca na
parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti. Dvinnaü
maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
vicikicchànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
na parijànanti. 

209. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti so tato
bhavaràgànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàtãti: anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya
vedanàya so tato bhavaràgànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti, no
ca so tato pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so
tato bhavaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato
kàmaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so
tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca na parijànàti. Aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato
bhavaràgànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato
mànànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato
bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
na parijànàti. Dvinnaü maggasamaïgãna¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
bhavaràgànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
na parijànanti. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

210. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti so tato
avijjànusayaü na parijànàtãti: aggamaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato
avijjànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti, avijjànusaya¤ca na parijànàti. Dvinnaü
maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha kàmaragànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànàsaya¤ca na parijànanti, avijjànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca na parijànàtãti: anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato
avijjànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato
pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato
avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato
kàmaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so
tato avijjànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na
parijànàti. Dvinnaü maggasamaïgãnaü ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha avijjànusaya¤ca
na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànanti.
(Tikamålakaü)

211-213. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
naparijànàti so tato vicikicchànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana yato vicikicchànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca na parijànàtãti: anàgàmimaggasamaïgã
dukkhàya vedanàya so tato vicikicchànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato vicikicchànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca na parijànàti. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     

No ca so tato kàmaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
apariyàpanne so tato vicikicchànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca na parijànàti. Aggamaggasamaïgã
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato vicikicchànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato
mànànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya apariyàpanne so tato
vicikicchànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca na parijànàti. Dvinnaü maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà
avasesà puggalà sabbattha vicikicchànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca pa
ñighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca na parijànanti. -Pe(cakukkamålakaü) 
214. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca na parijànàti so tato bhavaràgànusayaü na parijànàtãti: àmantà. 

Yo và pana yato bhavaràgànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàtãti:
aññhamako kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato
bhavaràgànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti,
no ca so tato diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. Sveva puggalo
apariyàpanne so tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca
pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti.
Anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato bhavaràgànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti, no
ca so tato pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so
tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, no ca sotato kàmaràgànusayaü na parijànàti. Sveva
puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne

[BJT Page 476] [\x 476/]     
So tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na [PTS Page 356] [\q 356/]     
parijànàti. Aggamaggasamaïgã kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato bhavaràgànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti,
no ca so tato mànànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo dukkhàya vedanàya apariyàpanne
so tato bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. Dvinnaü
maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
bhavaràgànusaya¤ca na parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànanti. 

215. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca na parijànàti so tato avijjànusayaü na parijànàtãti: aggamaggasamaïgã
dukàya vedanàya so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato avijjànusayaü na parijànàti.
Sveva puggalo apariyàpanne so tato kàmaràgànusaya¤ca parighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti, avijjànusaya¤ca na parijànàti. Dvinnaü
maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca
na parijànanti avijjànusaya¤cana parijànanti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü na parijànàti so tato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusayca vicikicchànusaya¤ca na parijànàtãti: aññhamako
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. Sveva puggalo apariyàpanne so tato
avijjànusaya¤ca na parijànàti. Kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. Anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya
vedanàya so tato avijjànusaya¤ca kàmaràgànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu so tato avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti, 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

No ca so tato kàmaràgànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
apariyàpanne so tato avijjànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. Dvinnaü
maggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha avijjànusaya¤ca na
parijànanti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca na parijànanti. (Pa¤cakamålakaü)

216. Yo yato kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti so tato avijjànusayaü na parijànàtãti:
aggamaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato kàmaragànusaya¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, no
ca so tato avijjànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo apariyàpanne so tato
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, avijjànusaya¤ca na parijànàti.
Dvinnaümaggasamaïgãna¤ca aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha
kàmaràgànusaya¤capañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca
bhavaràgànusaya¤ca na parijànanti, avijjànusaya¤ca na parijànanti. 

Yo và pana yato avijjànusayaü na parijànàti so tato kàmaragànusaya¤¤ca pañighànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca na parijànàtãti:
aññhamako kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà so tato avijjànusaya¤ca
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca naparijànàti, no
ca so tato diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca na parijànàti. Svevapuggalo apariyàpanne
so tato avijjànusaya¤ca na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca
diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti.
Anàgàmimaggasamaïgã dukkhàya vedanàya so tato avijjànusaya¤ca kàmaragànusaya¤ca
mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca vicikicchànusaya¤¤aca bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

No ca so tato pañighànusayaü na parijànàti. Sveva puggalo kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
so tato avijjànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti, no ca so tato kàmaràgànusayaü na
parijànàti. Sveva puggalo råpadhàtuyà aråpadhàtuyà apariyàpanne so tato avijjànusaya¤ca
na parijànàti, kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca na parijànàti. Dvinnaü maggasamaïgãna¤ca
aññhamaka¤ca ñhapetvà avasesà puggalà sabbattha avijjànusaya¤ca na parijànanti,
kàmaràgànusaya¤ca pañighànusaya¤ca mànànusaya¤ca diññhànusaya¤ca
vicikicchànusaya¤ca bhavaràgànusaya¤ca na parijànanti. (Chakkamålakaü)

Pañilomapuggalokàsaü. 

Pañilemaü. 

Pari¤¤àvàro. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

5. Pahãnavàro. 

1. Yassa kàmaràgànusayo pahãno tassa pañighànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana pañighànusayo pahãno tassa kàmaràgànusayo pahãnoti: àmantà. 

2. Yassa kàmaràgànusayo pahãno tassa mànànusayo pahãnoti: anàgàmissa kàmaràgànusayo
pahãno, no ca tassa mànànusayo pahãno. Arahato kàmaràgànusayo ca pahãno. Mànànusayo
ca pahãno. 

Yassa và pana mànànusayo pahãno tassa kàmaràgànusayo pahãnoti: àmantà. 

3-4. Yassa kàmaràgànusayo pahãno tassa diññhànusayo -pe vicikicchànusayo pahãnoti:
àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo pahãno tassa kàmaràgànusayo pahãnoti: dvinnaü
puggalànaü vicikicchànusayo pahãnà, no ca tesaü kàmaràgànusayo pahãno. Dvinnaü
puggalànaü vicikicchànusayo ca pahãno, kàmaràgànusayo ca pahãno. 

5-6. Yassa kàmaràgànusayo pahãno tassa bhavaràgànusayo -pe avijjànusayo pahãnoti:
anàgàmissa kàmaràgànusayo pahãno, no ca tassa avijjànusayo pahãno. Arahato
kàmaràgànusayo ca pahãno avijjànusayo ca pahãno. 

Yassavà pana avijjànusayo pahãno tassa kàmaràgànusayo pahãnoti: àmantà. 

7. Yassa pañighànusayo pahãno tassa mànànusayo pahãnoti: anàgàmissa pañighànusayo
pahãno, no ca tassa mànànusayo pahãno. Arahato pañighànusayo capahãno, mànànusayo ca
pahãno. 

Yassa và pana mànànusayo pahãno tassa pañighànusayo pahãnoti: àmantà. 

8-9. Yassa pañighànusayo pahãno tassa diññhànusayo -pe vicikicchànusayo pahãnoti:
àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo pahãno tassa pañighànusayo pahãnoti: dvinnaü [PTS Page
357] [\q 357/]      puggalànaü vicikicchànusayo pahãno no ca tassa pañighànusayo pahãno.
Dvinnaü puggalànaü vicikicchànusayo ca pahãno, pañighànusayo ca pahãno. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

10-11. Yassa pañighànusayo pahãno tassa bhavaràgànusayo -pe avijjànusayo pahãnoti:
anàgàmussa pañighànusayo pahãno, no ca tassa avijjànusayo pahãno. Arahato
pañighànusayo ca pahãno, avijjànusayo ca pahãno. 
Yassa và pana avijjànusayo pahãno tassa pañighànusayo pahãnoti: àmantà. 

12-13. Yassa mànànusayo pahãno tassa daññhànusayo -pe vicikicchànusayo pahãnoti:
àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo pahãno tassa mànànusayo pahãnoti: tiõõaü
puggalànaüvicikicchànusayo pahãno, no ca tesaü mànànusayo pahãno. Arahato
vicikicchànusayo ca pahãno, mànànusayo ca pahãno. 

14-15. Yassa mànànusayo pahãno tassa bhavaràgànusayo -pe avijjànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo pahãno tassa mànànusayo pahãnoti: àmantà. 

16-18. Yassa diññhànusayo pahãno tassa vicikicchànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo pahãno tassa diññhànusayo pahãnoti: àmantà. 

19-20 Yassa vicikicchànusayo pahãno tassa bhavaràgànusayo -pe avijjànusayo pahãnoti:
tiõõaü puggalànaü vicikicchànusayo pahãno, no ca tesaü avijjànusayo pahãno. Arahato
vicikicchànusayo ca pahãno, avijjànusayo ca pahãno. 

Yassa và pana avijjànusayo pahãno tassa vicikicchànusayo pahãnoti: àmantà. 

21. Yassa bhavaràgànusayo pahãno tassa avijjànusaye pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo pahãno tassa bhavaràgànusayo pahãnoti: àmantà.
(Ekakamålakaü)

[BJT Page 486] [\x 486/]     

22. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà tassa mànànusayo pahãnoti:
anàgàmissa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà, no ca tassa mànànusayo pahãno.
Arahato kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà, mànànusayo ca pahãno. 

Yassa và pana mànànusayo pahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnàti:
àmantà. 

23-24. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà tassa diññhànusayo
-pe-vicikicchànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo pahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
pahãnàti; dvinnaü puggalànaü vicikicchànusayo pahãnà, no ca tesaü kàmaràgànusayoca
pañighànusayo ca pahãnà, dvinnaü puggalànaü vicikicchànusayo ca pahãno,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà. 

25-26. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà tassa bhavaràgànusayo -pe-
avijjànusayo pahãnoti: ànàgàmissa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà, no ca tassa
avijjànusayo pahãno. Arahato kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà, avijjànusayo ca
pahãno. 

Yassa và pana avijjànusayo pahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnàti:
àmantà. (Dukamålakaü). 

27-28. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca pahãnà, tassa
diññhànusayo -pe vicikicchànusayo pahãnoti: àmantà. 
Yassa và pana vicikicchànusayo pahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca pahãnàti: da nnaü puggalànaü vicikicchànusayo pahãnà, no ca tesaü
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca pahãnà. Anàgàmissa vicikicchànusayo
ca kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà, no ca tassa mànànusayo pahãno. Arahato
vicikicchànusayo ca pahãno, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca pahãnà. 

1. Pahãno-sãmu. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

29-30 Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca pahãno tassa
bhavaràgànusayo -pe- avijjànusayo pahãnoti; àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo pahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo
ca pahãnàti: àmantà. (Tikamålakaü. )

31-33. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca pahãnà
tassa vicikicchànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo pahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca pahãnàti: dvinnaü puggalànaü vicikicchànusayo ca
diññhànusayo ca pahãnà, no ca tesaü kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca
pahãnà. Anàgàmissa vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca pañighànuyo ca mànànusayo
ca pahãnà. Diññhànusayo ca pahãno. No ca tassa mànànusayo pahãno. Arahato
vicikicchànusayo ca pahãno, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca
diññhànusayo ca pahãnà. -Pe(catukkamålakaü)

34-35. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo
cavicikicchànusayo ca pahãnà [PTS Page 358] [\q 358/]      tassa bhavaràgànusayo -pe-
avijjànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo pahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo
ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca pahãnàti: àmantà. (Pa¤cakamålakaü)

36. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca pahãnà tassa avijjànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo pahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayoca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca pahãnàti: àmantà.
(Chakkamålakaü)

Anuloma puggalaü. 

37. Yattha kàmaràgànusayo pahãno tattha pañighànusayo pahãnoti: na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. 

Yattha và pana pañighanusayo pahãno tattha kàmaràgànusayo pahãnoti: na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. 

[BJT Page 490] [\x 490/]     

38. Yattha kàmaràgànusayo pahãno tattha mànànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana mànànusayo pahãno tattha kàmaràgànusayo pahãnoti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà ettha mànànusayo pahãno. Kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha mànànusayo ca pahãno,
kàmaràgànusayo ca pahãno. 

39-40. Yattha kàmaràgànusayo pahãno tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo pahãnotã:
àmantà. 

Yattha và pana vicikicchànusayo pahãno tattha kàmaràgànusayo pahãnoti: dukkhàya
vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo pahãno, kàmaràgànusayo na
vattabbopahãnoti và appahãnoti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha vicikicchànusayo
ca pahãno, kàmaràgànusayo ca pahãno. 

41. Yattha kàmaràgànusayo pahãno tattha bhavaràgànusayo pahãnoti: na vattabbe pahãnoti
và appahãnoti và. 

Yañhtha và pana bhavaràgànusayo pahãno tattha kàmaràgànusayo pahãnoti: na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. 

42. Yattha kàmaràgànusayo pahãno tattha avijjànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo pahãno tattha kàmaràgànusayo pahãnoti: dukkhàya vedanàya
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo pahãno, kàmaràgànusayo navattabbo pahãnoti
và appahãnoti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha avijjànusayo ca pãno,
kàmaràgànusayo ca pahãno. 

43. Yattha pañighànusayo pahãno tattha mànànusayo pahãnoti: na vattabbe pahãnotivà
appahãnoti và. 

Yattha và pana mànànusayo pahãno tattha pañighànusayo pahãnoti: na vattabbo pahãnoti
và appahãnoti và. 

[BJT Page 492] [\x 492/]     
44-45. Yattha pañighànusayo pahãno tattha diññhànusayo-pe vicikicchànusayo pahãnoti:
àmantà. 

Yattha và pana vicikicchànusayo pahãno tattha pañinusayo pahãnoti: kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo pahãno, pañighànusayena
vattabbo pahãnoti và apaüpahãnoti và. Dukkhàya vedanàya ettha vicikicchànusayo ca
pahano, pañighànusayo ca pahãno. 

46. Yattha pañighànusayo pahãno tattha bhavaràgànusaye pahãnoti: na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo pahãno tattha pañighànusayo pahãnoti: na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. 

47. Yattha pañighànusayo pahãno tattha avijjànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo pahãno tattha pañighànusayo pahãnoti: kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo pahãno, pañighànusayo na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. Dukkhàya vedanàya ettha avijjànusayo ca pahãno,
pañighànusayo ca pahãno. 

48-49. Yattha mànànusayo pahãno tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo pahãnoti:
àmantà. 

Yattha và pana vicikicchànusayo pahãno tattha mànànusayo pahãnoti: dukkhàya
vedanàyaettha vicikicchànusayo pahãno, mànànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti
và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo ca
pahãno, mànànusayo ca pahãno. 

50. Yattha mànànusayo pahãno, tattha bhavaràgànusayo pahãnoti: kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu ettha mànànusayo pahãno, bhavaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti
và. Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha mànànusayo ca [PTS Page 359] [\q 359/]      pahãno,
bhavaràgànusayo ca pahãno. 

Yañhtha và pana bhavaràgànusayo pahãno tattha mànànusayo pahãnoti: àmantà. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     

51. Yattha mànànusayo pahãno tattha avijjànusayo pahãnoti: dukkhàya vedanàya ettha
avijjànusayo pahãno, mànànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo ca pahãno, mànànusayo ca
pahãno. 

52-54. Yattha diññhànusayo pahãno tattha vicikicchànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana vicikicchànusayo pahãno tattha diññhànusayo pahãnoti: àmantà. -Pe-

55. Yattha vicikicchànusayo pahãno tattha bhavaràgànusayo pahãnoti: kàmadhàtuyà tãsu
vedanàsu ettha vicikicchànusayo pahãno, bhavaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo ca pahãno
bhavaràgànusayo ca pahãno. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo pahãno tattha vicikicchànusayo pahãnoti: àmantà. 

56. Yattha vicikicchànusayo pahãno tattha avijjànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo pahãno tattha vicikicchànusayo pahãnoti: àmantà. 

57. Yattha bhavaràgànusayo pahãno tattha avijjànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo pahãno tattha bhavaràgànusayo pahãnoti: kàmadhàtuyà
tãsuvedanàsu ettha avijjànusayo pahãno, bhavaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo ca pahãno bhavaràgànusayo
ca pahãno. (Ekakamålakaü)

[BJT Page 496] [\x 496/]     

58. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà ettha mànànusayo pahãnoti: natthi. 

Yattha và pana mànànusayo pahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnàti:
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha mànànusayo pahãno, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha mànànusayo
ca kàmaràgànusayo ca pahãnà, pañighànusayo na vattabbe pahãnotivà appahãnoti và

59-60. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahinà tattha diññhànusayo -pe
vicikicchànusayo pahãnoti: natthi. 

Yattha và pana vicikicchànusayo pahãno tattha kàmaràganusayo ca pañighànusayo ca
pahãnàti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo pahãno, kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
ettha vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca pahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti
và appahãnoti và. Dukkhàya vedanàya ettha vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà,
kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 

61. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahinà tattha bhavaràgànusayo pahãnoti:
natthi. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo pahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
pahãnàti: na vattabbà pahinàti và appahinàti và. 

62. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà tattha avijjànusayo pahãnoti: natthi. 

Yattha và pana avijjànusayo pahãno tata kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnàti:
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo ca pahãno, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha avijjànusayo
ca kàmaràgànusayo ca pahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và.
Dukkhàya vedanàya ettha avijjànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà, kàmaràgànusayo na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. (Dukamålakaü)

[BJT Page 598] [\x 598/]     

63-64. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca pahãnà tattha
diññhànusayo -pe vicikicchànusayo pahãnoti: natthi. 

Yattha và pana vicikicchànusayo pahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca pahinàti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo ca mànànusayo
ca pahãnà, kàmaràgànusayo [PTS Page 360] [\q 360/]      ca pañighànusayoca na vattabbà
pahãnàti và appahãnàti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha vicikicchànusayo ca
kàmaràgànusayoca mànànusayo ca pahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Dukkhàya vedanàya ettha vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà,
kàmaràgànusayo ca mànànusayoca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. 

65. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca pahãnà, tattha
bhavaràgànusayo pahãnoti: natthi. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo pahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca pahãnàti: mànànusayo pahãno, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na
vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. 

66. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca pahãnà tattha avijjànusayo
pahãnoti: natthi. 

Yattha và pana avijjànusayo pahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca pahãnàti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo ca mànànusayo ca
pahãnà, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti vàappahãnàti và.
Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha avijjànusaye ca kàmaràgànusayoca mànànusayo ca
pahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Dukkhàya vedanàya ettha
avijjànusayo ca pañighànusayo ca pahãnanà, kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca na vattabbà
pahinàti và appahãnàti và. (Tikamålakaü)

67-69. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca pahãnà
tattha vicikicchànusayo pahãnoti: natthi. 

[BJT Page] [\x /]      ra: 500

Yattha và pana vicikicchànusayo pahãno, tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca pahãnàti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo
ca mànànusayo ca diññhànusayo ca pahãnà, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na
vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Kamàdhàtuyà dvãsu vedanàsuettha vicikicchànusayo ca
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo capahãnà, pañighànusayo na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. Dukkhàya vedanàyaettha vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca
diññhànusayo ca pahãnà, kàmaràgànusayo ca manànusayo ca na vattabbà pahãnàti và
appahãnàti và. (Catukkamålakaü)

70. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca pahãnà tattha bhavaràgànusayo pahãnoti: natthi. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo pahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca pahãnàti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
ettha bhavaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca pahãnà,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. 

71. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca pahãnà tattha avijjànusayo pahãnoti: natthi. 

Yattha và pana avijjànusayo pahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca pahãnàti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
ettha avijjànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca pahãnà,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Kàmadhàtuyà
dvãsu vedànasu ettha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca pahãnà, pañighànusaye na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và.
Dukkhàya vedanàya ettha avijjànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca pahãnà, kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca na vattabbà pahãnàti và
appahãnàti và. (Pa¤cakamålakaü)

[BJT Page 502. [\x 502/]     ] 

72. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññànusayo ca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca pahãnà tattha avijjànusayo pahãnoti: natthi. 

Yattha và pana avijjànusayo pahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca pahãnàti:
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca pahãnà, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
navattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha avijjànusayo ca
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca pahãnà,
pañighànusayo ca bhavaràgànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Dukkhàya
vedanàya ettha avijjànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca
pahãnà, kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca bhavaràgànusayoca na vattabbà pahãnàti và
appahãnàti và. (Chakkamålakaü)

Anulomaokàsaü

73. Yassa yattha kàmaràgànusayo pahãno tassa tattha pañighànusayo pahãnoti: na [PTS Page
361] [\q 361/]      vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 

Yassa và pana yattha pañighànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo pahãnoti: na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 

74. Yassa yattha kàmaràgànusayo pahãno tassa tattha mànànusayo pahãnoti: anàgàmissa
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha kàmaràgànusayo pahãno, no ca tassa tattha
mànànusayo pahãno. Arahato kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha kàmaràgànusayo
ca pahãno, mànànusayo ca pahãno. 

Yassa và pana yattha mànànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo pahãnoti: arahato
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha mànànusayo pahãno, kàmaràgànusayo na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha
mànànusayo ca pahãno, kàmaràgànusayo ca pahãno. 
[BJT Page 504] [\x 504/]     

75. Yassa yattha kàmaràgànusayo pahãno tassa tattha diññhànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana yattha diññhànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo pahãnoti: dvinnaü
puggalànaü dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha diññhànusayo
pahãno, kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤eva puggalànaü
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha diññhànusayo pahãno, no ca tesaü tattha
kàmaràgànusayo pahãno, dvinnaü puggalànaü dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tesaü tattha diññhànusayo pahãno, kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Tesa¤¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha
diññhànusayo ca pahãno, kàmaràgànusayo ca pahãno. 
76. Yassa yattha kàmaràgànusayo pahãno tassa tattha vicikicchànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo pahãnoti:
dvinnaü puggalànaü dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha
vicikicchànusayo pahãno, kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và.
Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha vicikicchànusayo pahãno,
no ca tesaü tattha kàmaràgànusayo pahãno, dvinnaü puggalànaü dukkhàya vedanàya
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha vicikicchànusayo pahãno, kàmaràgànusayo na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
tesaü tattha vicikicchànusayo ca pahãno, kàmaràgànusayo ca pahãno. 

77. Yassa yattha kàmaràgànusayo pahãno tassa tattha bhavaràgànusayo pahãnoti: na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 
Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo pahãnoti: na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 
[BJT Page 506] [\x 506/]     

78. Yassa yattha kàmaràgànusayo pahãno tassa tattha avijjànusayo pahãnoti: anàgàmissa
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha kàmaràgànusayo pahãno, no catassa tattha
avijjànusayo pahãno. Arahato kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha kàmaràgànusayo
ca pahãno, avijjànusayo ca pahãno. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo pahãnoti: arahato
dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo pahãno,
kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu tesaü tattha avijjànusayo ca pahãno. Kàmaràgànusayo ca pahãno. 

79. Yassa yattha pañighànusayo pahãno tassa tattha mànànusayo pahãnoti: na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. 
Yassa và pana yattha mànànusayo pahãno tassa tattha pañighànusayo pahãnoti: na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. 

80-81. Yassa yattha pañighànusayo pahãno tassa tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo
pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo pahãno tassa tattha pañighànusayo pahãnoti:
dvinnaü puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha
vicikicchànusayo pahãno, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤eva
puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha vicikicchànusayo pahãno, no ca tesaü tattha
pañighànusayo pahãno, dvinnaü puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tesaü tattha vicikicchànusayo pahãno, pañighànusayo [PTS Page 362] [\q
362/]      na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤¤eva puggalànaü dukkhàya
vedanàya tesaü tattha vicikicchànusayo ca pahãno, pañighànusayo ca pahãno. 

82. Yassa yattha pañighànusayo pahãno tassa tattha bhavaràgànusayo pahãnoti: na vattebbà
pahãnoti và appahãnoti và, 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo pahãno tassa tattha pañighànusayo pahãnoti: na
vattabbà pahãnoti và appahãnoti và. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     

83. Yassa yattha pañighànusayo pahãno tassa tattha avijjànusayo pahãnoti: anàgàmussa
dukkhàya vedanàya tassa tattha pañighànusayo pahãno, no ca tassa tattha avijjànusayo
pahãno. Arahato dukkhàya vedanàya tassa tattha pañighànusayo ca pahãno, avijjànusayo ca
pahãno. 

Yassa và pana yatthi avijjànusayo pahãno tassa tattha pañighànusayo pahãnoti: arahato
kàmàdhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo pahãno,
pañighànusayo na vattabbo pahinàti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa dukkhàya
vedanàya tassa tattha avijjànusayo ca pahãno, pañighànusayo ca pahãnota. 

84. 85. Yassa tattha mànànusayo pahãno tassa tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo
pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo pahãno tassa tattha mànànusayo pahãnoti: tiõõaü
puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha vicikicchànusayo pahãno, mànànusayo na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha vicikicchànusayo pahãno, no ca tesaü tattha
mànànusayo pahãno, arahato dukkhàya vedanàya tassa tattha vicikicchànusayo pahãno,
mànànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo ca pahãno,
mànànusayo ca pahãno. 

86. Yassa yattha mànànusayo pahãno tassa tattha bhavaràgànusayo pahãnoti:
arahatokàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha mànànusayo pahãno, bhavaràgànusayena
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa
tattha mànànusayo ca pahãno, bhavaràgànusayoca pahãno. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo pahãno tassa tattha mànànusayo pahãnoti: àmantà. 

87. Yassa yattha mànànusayo pahãno tassa tattha avijjànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo pahãno tassa tattha mànànusayo pahãnoti: arahatà
dukkhày veaidanàya tassa tattha avijjànusayo pahãno, mànànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu aråpadhàtuyà tassa tattha
avijjànusayo ca pahãno, mànànusayo ca pahãno. 

[BJT Page 510] [\x 510/]     

88-90. Yassa yattha diññhànusayo pahãno tassa tattha vicikicchànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana tattha vicikicchànusayo pahãno tassa tattha diññhànusayo pahãnoti: àmantà.
-Pe-

91. Yassa yattha vicikicchànusayo pahãno tassa tattha bhavaràgànusayo pahãnoti:
tiõõaüpuggalànaü kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu tesaü tattha vicikicchànusayo pahãno,
bhavaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤eva puggalànaü
råpadhàtuyà aråpadhutàyi tesaü tattha vicikicchànusayo pahãno, na ca tesaü tattha
bhavaràgànusayo pahãno. Arahato kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu tassa tattha
vicikicchànusayo pahãno, bhavaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti vàtasseva
puggalassa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo ca pahãno,
bhavaràgànusayo ca pahãno. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo pahãno tassa tattha vicikicchànusayo pahãnoti:
àmantà. [PTS Page 363] [\q 363/]      

92. Yassa yattha vicikicchànusayo pahãno tassa tattha avijjànusayo pahãnoti:
tiõõaüpuggalànaü kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha
vicikicchànusayo pahãno, ne ca tesaü tattha avijjànusayo pahãno. Arahato kàmadhàtuyà tãsu
vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo ca pahãno, avijjànusayo
ca pahãno. 

Yassa và pana tattha avijjànusayo pahãno tassa tattha vicikicchànusayo pahãnoti: àmantà. 

93. Yassa yattha bhavaràgànusayo pahãno tassa tattha avijjànusayo pahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo pahãno tassa tattha bhavaràgànusayo pahãnoti: arahato
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu tassa tattha avijjànusayo pahãno, bhavaràgànusayena vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassaråpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
avijjànusayo ca pahãno, bhavaràgànusayo ca pahãno. (Ekakamålakaü)

[BJT Page 512] [\x 512/]     

94. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà tassa tattha mànànusayo
pahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha mànànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayoca
pahãnàti: arahato råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha mànànusayo pahãno,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và ppahãnàti và. Tasseva
puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha mànànusayo ca kàmaràgànusayo ca
pahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 

96. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà tassa tattha diññhànusayo-pe-
vicikicchànusayo pahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca pahãnoti: dvinnaü puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha
vicikicchànusayo pahãno, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha
vicikicchànusayo pahãno, no ca tesaü tattha kàmaràgànusayo pahãno, pañighànusayo na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤¤eva puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü
tattha vicikicchànusayo pahãno, no ca tesaü tattha pañighànusayo pahãno, kàmaràgànusayo
na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Dvinnaü puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
tesaü tattha vicikicchànusayo pahãno, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà
pahãnàti và appahãnàti và. Tesa¤¤ema puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesa
tattha vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca pahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti
và appahãnoti và. Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha vicikicchànusayo
ca pañighànusayo ca pahãnà, kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 

97. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà tassa tattha bhavaràgànusayo
pahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca pahãnàti: na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. 

[BJT Page 514] [\x 514/]     

98. Yassa yata kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà tassa tattha avijjànusayo
pahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
pahãnàti: arahato råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo pahãno,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và.
Tassevapuggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha avijjànusayo ca
kàmaràgànusayo ca pahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva
puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha avijjànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà,
kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và ( dukamålakaü)

¥¤a-100. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca pahãnà tassa
tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo pahãnoti: tatthi. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca pahãnàti: dvinnaü puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
tesaü tattha vicikicchànusayo pahãno, no ca tesaü tattha mànànusayo pahãno,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Tesa¤¤eva
puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vadenàsu tesaü tattha vicikicchànusayo pahãno. No ca
tesaü tattha kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca pahãnà, pañighànusayo na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha
vicikicchànusayo pahãno, no ca tesaü tattha pañighànusayo pahãno, kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahinàti [PTS Page 364] [\q 364/]      
Và. Anàgàmissa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo pahãno, no ca tassa
tattha mànànusayo pahãno, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và
appahãnàti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha
vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca pahãnà, no ca tassa tattha mànànusayo pahãno,
pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa dukkhàya
vedanàya tassa tattha vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca pahãnà, kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Arahato råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
tassa tattha vicikicchànusayo ca mànànusayo ca pahãnà. 

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Tasseva
puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo
ca mànànusayo ca pahãno, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva
puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca pahãno,
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. 

101. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca pahãnà tassa tattha
bhavaràgànusayo pahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca pahinàti: mànànusayo pahãno. Kàmaràgànusayo
capañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. 

102. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca pahãno tassa tattha
avijjànusayo pahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca pahãnàti: arahato råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo ca
mànànusayo ca pahãnà. Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và
appahãnàti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha avijjànusayo
ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca pahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya tassatattha avijjànusayo ca
pañighànusayo ca pahãnà, kàmaràgànusayo ca mànànusayoca na vattabbà pahinàti và
appahãnàti và. (Tikamålakaü)

103-105. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo
ca pahãnà tassa tattha vicikicchànusayo pahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca pahãnàti: dvinnaü puggalànaü
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha vicikicchànusayo ca diññhànusayo ca pahãnà, 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

No ca tesaü tattha mànànusayo pahãno. Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà
pahinàti và appahãnàti và. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü
tattha vicikicchànusayo ca diññhànusayo ca pahãnà, no ca tesaü tattha kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca pahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti vàappahãnoti và. Tesa¤¤eva
dukkhàya vedanàya tesaü tattha vicikicchànusayo ca diññhànusayo ca pahinà, no ca tesaü
tattha pañighànusayo pahãno, kàmaràgànusayoca mànunusayo ca na vattabbà pahãnàti và
appahãnàti và. Anàgàmussa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo ca
diññhànusayo ca pahãnà, no ca tassa tattha mànànusayo pahãno, kàmarugànusayo ca
pañighànusayo ca na vattabbo pahãnàti và appahãnàti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu tassa tattha vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca diññhànusayo ca
pahãnà, no ca tassa tattha mànànusayo pahãno, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha vicikicchànusayo ca
pañighànusayo ca diññhànusayo ca pahãnà. Kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca na vattabbà
pahinàti vàappahãnàti và. Arahato råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo
ca mànànusayo ca diññhànusayo ca pahãnà, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na
vattabbà pahinàti và appahãnàti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa
tattha vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca pahãnà.
Pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa dukkhàya
vedanàya tassa tattha vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca pahãnà,
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. -Pe-
(catukkamålakaü)
106. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca pahãnà tassa tattha bhavaràgànusayo pahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca pahãnàti:
mànànusayo ca vicikicchànusayo ca pahãnà, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na
vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. 

[BJT Page 520] [\x 520/]     

107. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayoca
vicikicchànusayo ca pahãnà tassa tattha avijjànusayo pahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca pahãnàti: arahato råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tesaü tattha avijajànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca na vattabbà
pahãnàti và appahãnàti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha
avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca
pahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa
dukkhàya vedanàya tassa tattha avijjànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca pahãnà, kàmaràgànusayo [PTS Page 365] [\q 365/]      ca mànànusayo
ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. (Pa¤cakamålakaü)

108. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayoca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca pahãnà tassa tattha avijjànusayopahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo pahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca pahãnàti: arahato
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca pahãnà, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na
vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa
tattha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo
ca pahãnà, pañighànusayo ca bhavaràgànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và.
Tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha avijjànusayo ca pañighànusayo ca
diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca pahãnà, kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca
bhavaràgànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. (Chakkamålakaü)

Anulomapuggalokàsaü. 

Pahãnavàre anulomaü. 

[BJT Page 522. [\x 522/]     ] 

109. Yassa kàmaràgànusayo appahãno tassa pañighànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana pañighànusayo appahãno tassa kàmaràgànusayo appahãnoti: àmantà. 

110. Yassa kàmaràgànusayo appahãno tassa mànànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana mànànusayo aphãno, tassa kàmaràgànusayo appahãnoti: anàgàmussa
mànànusayo appahãno, no ca tassa kàmaràgànusayo appahãno. Tiõõaü puggalànaü
mànànusayo ca appahãno, kàmaràgànusayo ca appahãno. 

111-112. Yassa kàmaràgànusayo appahãno tassa diññhànusayo -pe vicikicchànusayo
appahãnoti: dvinnaü puggalànaü kàmaràgànusayo appahãno, no ca tosaü vicikicchànusayo
appahãno. Puthujjanassa kàmaràgànusayo ca appahãno, vicikicchànusayo ca appahãno. 

Yassa và pana vicikicchànusayo appahãno tassa kàmaràgànusayo appahãnoti: àmantà. 

113-114. Yassa kàmaràgànusayo appahãno tassa bhavaràgànusayo -pe avijjànusayo
appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo appahãno tassa kàmaràgànusayo appahãnoti: anàgàmissa
avijjànusayo appahãno, no ca tassa kàmaràgànusayo appahãno. Tiõõaü puggalànaü
avijjànusayo ca appahãno, kàmaràgànusayo ca appahãno. 

115. Yassa pañighànusayo appahãno tassa mànànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana mànànusayo appahãno tassa pañighànusayo appahãnoti: anàgàmussa
mànànusayo appahãno, no ca tassa pañighànusayo appahãno. Tiõõaü puggalànaü
mànànusayo ca appahãno, pañighànusayo ca appahãno. 

116-117. Yassa pañighànusayo appahãno tassa diññhànusayo -pe
vicikicchànusayoappahãnoti: dvinnaü puggalànaü pañighànusayo appahãno, no ca tesaü
vicikicchànusayo appahãno puthujjanassa pañighànusayo ca appahãno, vicikicchànusayo ca
appahãno. 

Yassa và pana vicikicchànusayo appahãno tassa pañighànusayo appahãnoti: àmantà. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

118-119. Yassa pañighànusayo appahãno tassa bhavaràgànusayo -pe- avijjànusayo
appahãnoti: àmantà. 

Yassa và na avijjànusayo appahãno tassa pañighànusayo appahãnoti: anàgàmussa
avijjànusayo appahãno, no ca tassa pañighànusayo appahãno. Tiõõaü puggalànaü
avijjànusayo ca appahãno, pañighànusayo. Ca appahãno. 

120-121. Yassa mànànusayo appahãno tassa diññhànusayo -pe vicikicchànusayoappahãnoti:
tiõõaü puggalànaü mànànusayo appahãno, no ca tesaü vicikicchànusayo appahãno.
Puthujjanassa mànànusayo ca appahãno. Vicikicchànusayo ca appahãno. 

Yassa và pana vicikicchànusayo appahãno tassa mànànusayo appahãnoti: àmantà. 

122-123. Yassa mànànusayo appahãno tassa bhavaràgànusayo -pe- avijjànusayo appahãnoti:
àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo appahãno tassa mànànusayo appahãnoti: àmantà. 

124-126. Yassa diññànusayo appahãno tassa vicikicchànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana vicikicchànusayo appahãno tassa diññhànusayo appahãnoti: àmantà. -Pe-

127-128. Yassa vicikicchànusayo appahãno tassa bhavaràgànusayo -pe avijjànusayo
appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo appahãno tassa vicikicchànusayo appahãnoti: tiõõaü
puggalànaü avijjànusayo appahãno, no ca tesaü vicikicchànusayo appahãno. Puthujjanassa
avijjànusayo ca appahãno, vicikicchànusayo ca appahãno. 

129. Yassa bhavaràgànusayo appahãno tassa avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo appahãno tassa bhavaràgànusayo appahãnoti: àmantà.
(Ekakamålakaü)

130. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà tassa mànànusayo appahãnoti:
àmantà. 

Yassa và pana mànànusayo appahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
appahãnàti: anàgàmissa mànànusayo appahãno, no ca tassa kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca appahãnà. Tiõõaü puggalànaü mànànusayo ca appahãno, kàmaràgànuyo
ca pañighànusayo ca appahãnà. 

[BJT Page 526] [\x 526/]     

131-132. Yassa kàmaràgànusayo [PTS Page 366] [\q 366/]      ca pañighànusayo ca appahãnà
tassa diññhànusayo -pevicikicchànusayo appahãnoti: dvinnaü puggalànaü kàmaràgànusayo
ca pañighànusayo ca appahãnà, no ca tesaü vicikicchànusayo appahãno. Puthujjanassa
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà, vicikicchànusayo ca appahãno. 

Yassa và pana vicikicchànusayo appahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
appahãnàti: àmantà. 

133-134. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà tassa bhavaràgànusayo-pe-
avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana avijjanusayo appahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
appahãnoti: anàgàmissa avijjànusayo appahãno, no ca tassa kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca aphãnà. Tiõõaü puggalànaü avijjànusayo ca appahãno, kàmaràgànusayo
ca pañighànusayo ca appahãnà (dukamålakaü)

135-136. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca appahãnà tassa
diññhànusayo -pe vicikicchànusayo appahãnoti: dvinnaü puggalànaü kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca appahãnà, no ca tesaü vicikicchànusayo appahãno.
Puthujjanassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca appahãnà,
vicikicchànusayo ca appahãno. 

Yassa và pana vacikicchànusayo appahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca appahãnàti: àmantà. 

137-138. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca appahinà tassa
bhavaràgànusayo ca -pe avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo appahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
appahãnàti: anàgàmissa avijjànusayo ca mànànusayo ca appahãnà, no ca tassa
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà. Tiõõaü puggalànaü avijjànusayo ca
appahãno, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca appahãnà. (Tikamålakaü)

139-141. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayoca
appahinà tassa vicikicchànusayo appahãnoti: àmantà. 

[BJT Page 528] [\x 528/]     

Yassa và pana vicikicchànusayo appahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca appahãnàti: àmantà. -Pe- (catukkamålakaü)

142-143. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighanàsuyo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca appahãnà tassa bhavaràgànusayo -pe- avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassavà pana avijjànusayo appahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnàti: anàgàmissa avijjànusayo
ca mànànusayo ca appahãnà, no ca tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà. Dvinnaü puggalànaü avijjànusayo ca
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca appahãnà. No ca tesaü diññhànusayo
ca vicikicchànusayo ca appahãnà. Puthujjanassa avijjànusayo ca appahãno, kàmaràgànusayo
ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà.
(Pa¤cakamålakaü)

144. Yassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca appahãnà tassa avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana avijjànusayo appahãno tassa kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca appahãnàti:
anàgàmissa avijjànusayo ca mànànusayo ca bhavaràgànusayo ca appahãnà, no ca tassa
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà.
Dvinnaü puggalànaü avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca
bhavaràgànusayo ca appahãnà. No ca tesaü diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà.
Puthujjanassa avijjànusayo ca appahãno, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo
ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca appahãnà. (Chakkamålakaü)

Pañilomapuggalaü. 
145. Yattha kàmaràgànusayo appahãno tattha pañighànusayo appahãnoti: na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. 
Yattha và pana pañighànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo appahãnoti: na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

146. Yattha kàmaràgànusayo appahãno tattha mànànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana mànànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo appahãnoti: råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà ettha mànànusayo appahãno, kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnotivà
appahãnoti và, kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha mànànusayo ca appahãno,
kàmaràgànusayo ca appahãno. 

147-148. Yattha kàmaràgànusayo appahãno tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo
appahãnoti: àmantà. 

Yattha vàpana vicikicchànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo appahãnoti: dukkhàya
vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo appahãno, kàmaràgànusayo na
vattabbo pahãnotivà và appahãnoti và, kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha vicikicchànusayo
ca appahãno, kàmaràgànusayo ca appahãno. 

149. Yattha kàmaràgànusayo appahãno tattha bhavaràgànusayo appahãnoti: na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. 
Yattha và pana bhavaràgànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo appahãnoti: na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. 

150. Yattha kàmaràgànusayo appahãno tattha avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo appahãnoti: dukkhàya
vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo appahãno, kàmaràgànusayo na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha avijjànusayo ca
appahãno, kàmaràgànusayo ca appahãno. 

151. Yattha pañighànusayo appahãno tattha mànànusayo appahãnoti: na vattabbo pahãnoti
và appahãnoti và. 

Yattha và pana mànànusayo appahãno tattha pañighànusayo appahãnoti: na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. [PTS Page 367] [\q 367/]      

[BJT Page 532] [\x 532/]     

152-153. Yattha pañighànusayo appahãno tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo
appahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana vicikicchànusayo appahãno tattha pañighànusayo appahãnoti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo appahãno,
pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Dukkhàya vedanàya ettha
vicikicchànusayo ca appahãno, pañighànusayo ca appahãno. 

154. Yattha pañighànusayo appahãno tattha bhavaràganusayo appahãnoti: na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo appahãno tattha pañighànusayo appahãnoti: na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. 

155. Yattha pañighànusayo appahãno tattha avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo appahãno tattha pañighànusayo appahãnoti: kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo appahãno, pañighànusayo na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Dukkhàya vedanàya ettha avijjànusayo caappahãno,
pañighànusayo ca appahãno. 

156-157. Yattha mànànusayo appahãno tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayoappahãnoti:
àmantà. 

Yattha và pana vicikicchànusayo appahãno tattha mànànusayo appahãnoti: dukkhàya
vedanàya ettha vicikicchànusayo appahãno, mànànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và, kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha
micikicchànusayo ca appahãno, mànànusayo ca appahãno. 

158. Yattha mànànusayo appahãno tattha bhavaràgànusayo appahãnoti: kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu ettha mànànusayo appahãno, bhavaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha mànànusayo ca appahãno,
bhavaràgànusayo ca appahãno. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo appahãno tattha mànànusayo appahãnoti: àmantà. 

[BJT Page 534] [\x 534/]     

159. Yattha mànànusayo appahãno tattha avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo appahãno tattha mànànusayo aphãnoti: dukkhàya vedanàya
ettha avijjànusayo appahãno mànànusayo na vattabbe pahãnoti và appahãnoti và.
Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo appahãno,
mànànusayo ca appahãno. 

160-162. Yattha diññhànusayo appahãno tattha vicikicchànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana vicikicchànusayo appahãno tattha diññhànusayo appahãnoti: àmantà. 

163. Yattha vicikicchànusayo appahãno tattha bhavaràgànusayo appahãnoti: kàmadhàtuyà
tãsu vedanàsu ettha vicikicchànusayo appahãno, bhavaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo ca appahãno,
varàgànusayo ca appahãnota. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo appahãno tattha vicikicchànusayo appahãnoti àmantà. 

164. Yattha vicikicchànusayo appahãno tattha avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo appahãno tattha vicikicchànusayo appahãnoti: àmantà. 

165. Yattha bhavaràgànusayo appahãno tattha avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yattha và pana avijjànusayo appahãno tattha bhavaràgànusayo appahãnoti: kàmadhàtuyà
tãsu vedanàsu ettha avijjànusayo appahãno, bhavaràgànusayo na vattabbo pahãnotivà
appahãnoti và. Råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo ca appahãno bhavaràgànusayo
ca appahãno. (Ekakamålakaü)

[BJT Page 536. [\x 536/]     ] 

166. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà tattha mànànusayo appahãnoti:
natthi. 

Yattha và pana mànànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
appahãnàti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha mànànusayo appahãno, kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
ettha kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca appahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. 

167-168. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà tattha diññhànusayo -pe-
vicikicchànusayo appahãnoti: natthi. 

Yattha và pana vicikicchànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
appahãnàti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo appahãno, kàmaràgànusayo
ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
ettha vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca appahãnà. Pañighànusayo na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. [PTS Page 368] [\q 368/]      dukkhàya vedanàya ettha
vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. 

169. Yattha kàmaràganusayo ca pañighànusayo ca appahãnà tattha bhavaràgànusayo
appahãnoti: natthi. 
Yattha và pana bhavaràgànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
appahãnàti: na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. 

170. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà tattha avijjànusayo appahãnoti:
natthi. 

Yattha và pana avijjànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
appahãnàti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijjànusayo appahãno, kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
ettha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca appahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Dukkhàya vedanàya ettha avijjànusayo ca pañighànusayocaappahãnà,
kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. (Dukamålakaü)

[BJT Page 538. [\x 538/]     ] 

171-172. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighanàsayo ca mànànusayo ca appahãnà tattha
diññhànusayo -pe vicikicchànusayo appahãnoti: natthi. 

Yattha và pana vicikicchànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca appahãnàti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo ca
mànànusayo ca appahãno, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và
appahãnàti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca appahãnà. Pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Dukkhàya
vedanàya ettha vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 

173. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca appahãnà tattha
bhavaràgànusayo appahãnoti: natthi. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca appahãnoti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha bhavaràgànusayo ca
mànànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và
appahãnàti và. 

174. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca appahãnà tattha
avijjànusayo appahãnoti: natthi. 

Yattha và pana vicikicchànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca appahãnàti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha vicikicchànusayo ca
mànànusayo ca appahãno, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và
appahãnàti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca appahãnà. Pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Dukkhàya
vedanàya ettha avijjànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. (Tikamålakaü)

175-177. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
appahãnà tattha vicikicchànusayo appahãnoti: natthi. 

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Yattha và pana vicikicchànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca appahãnàti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha
vicikicchànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca appahãno, kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
ettha vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca appahãnà.
Pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Dukkhàya vedanàya ettha
vicikicchànusayo ca pañighànusayo ca daaññhànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca na vattabbo pahinàti và appahinàti và. -Pe(catukkamålakaü)

178. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca appahãnà tattha bhavaràgànusayo appahãnoti: natthi. 

Yattha và pana bhavaràgànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnàti: mànànusayo ca
diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo capañighànusayo ca na
vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. 

179. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca appahãnà tattha avijjànusayo appahãnoti: natthi. 

Yattha và pana avijchànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnàti: råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
ettha avijchànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahinà,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Kàmadhàtuyà
dvãsu vedanàsu ettha avijchànusayo ca kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo
ca vicikicchànusayo ca appahãnà. Pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và.
Dukkhàya vedanàya ettha avijchànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. (Pa¤cakamålakaü)

[BJT Page 542] [\x 542/]     

180. Yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca appahãnà tattha avijjànusayo appahãnoti: natthi. 

Yattha và pana avijchànusayo appahãno tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca appahãnàti:
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà ettha avijchànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca appahinà, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na
vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu ettha avijchànusayo ca
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà.
Pañighànusayo ca bhavaràgànusayo ca na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Dukkhàya
vedanàya ettha avijchànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca
appahãnà, kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca bhavaràgànusayo ca na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti [PTS Page 369] [\q 369/]      
Và. (Chakkamålakaü)

Pañilomavakàsaü. 

181. Yassa yattha kàmaràgànusayo appahãno tassa tattha pañighànusayo appahãnoti: na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 

Yassa và pana yattha pañighànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo appahãnoti: na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 

182. Yassa yattha kàmaràgànusayo appahãno tassa tattha mànànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và na yattha mànànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo appahãnoti:
anàgàmissa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha mànànusayo appahãno. Kàmaràgànusayo
na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
tassa tattha mànànusayo appahãno, no ca tassa tattha kàmaràgànusayo appahãno. Tiõõaü
puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha mànànusayo appahãno,
kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤ema puggalànaü
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha mànànusayo ca appahãno, kàmaràganusayo ca
appahãno. 

[BJT Page 544] [\x 544/]     

183-184. Yassa yattha kàmaràgànusayo appahãno tassa tattha diññhànusayo -pe
vicikicchànusayo appahãnoti: dvinnaü puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü
tattha kàmaràgànusayo appahãno, no ca tesaü tattha vicikicchànusayoappahãno.
Puthujjanassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha kàmaràgànusayo ca appahãno,
vicikicchànusayo ca appahãno. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo appahãnoti:
puthujjanassa dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo
appahãno, kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha vicikicchànusayo ca appahãno, kàmaràgànusayo
ca appahãno. 

185. Yassa yattha kàmaràgànusayo appahãno tassa tattha bhavaràgànusayo appahãnoti: na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 
Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo appahãnoti:
na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 

186. Yassa yattha kàmaràgànusayo appahãno tassa tattha avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo appahãnoti:
anàgàmissa dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo
appahãno, kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa
kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha avijjànusayo appahãno, no ca tassa tattha
kàmaràgànusayo appahãno. Tiõõaü puggalànaü dukkhàya vedanàya råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo appahãno, kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Tesa¤¤ema puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha
avijjànusayo ca appahãno, kàmaràganusayo ca appahãno. 

187. Yassa yattha pañighànusayo appahãno tassa tattha mànànusayo appahãnoti: na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 

Yassa và pana yattha mànànusayo appahãno tassa tattha pañighànusayo appahãnoti:
navattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 
[BJT Page 546] [\x 546/]     

Yassa yattha pañighànåsayo appahãno tassa tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo
appahãnoti: dvinnaü puggalànaü dukkhàya vedanàya tesa tattha pañighànusayo appahãno.
No ca tesaü tattha vicikicchànusayo appahãno. Puthujjanassa dukkhàya vedanàya tassa
tattha pañighànusayo ca appahãno, vicikicchànusayo ca appahãno. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo appahãno tassa tattha pañighànusayo appahãnoti:
puthujjanassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
vicikicchànusayo appahãno. Pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva
puggalassa dukkhàya vedanàya

190. Yassa yattha pañighànusayo appahãno tassa tattha bhavaràgànusayo appahãnoti:
navattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo appahãno tassa tattha pañighànusayo appahãnoti: na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 

191. Yassa yattha pañighànusayo appahãno tassa tattha avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo appahãno tassa tattha pañighànusayo appahãnoti:
anàgàmissa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
ayijjànusayo appahãno. Pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva
puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha avijjànusayo appahãno, no ca tassa tattha [PTS
Page 370] [\q 370/]      pañighànusayo appahãno. Tiõõaü puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu
vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo appahãno, pañighànusayo na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤ema puggalànaü dukkhàya vedanaya tesaü
tattha avijjànusayo ca appahãno, pañighànusayo ca appahãno. 

192-193. Yassa yattha mànànusayo appahãno tassa tattha diññhànusayo -pe vicikicchànusayo
appahãnoti: tiõõaü puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
tesaü tattha mànànusayo appahãno, no ca tesaü tattha vicikicchànusayo appahãno.
Puthujjanassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
mànànusayo ca appahãno, vicikicchànusayo ca appahãno. 

[BJT Page 548] [\x 548/]     
Yassa và pana yattha vicikicchànusayo appahãno tassa tattha mànànusayo appahãnoti:
puthujjanassa dukkhàya vedanàya tassa tattha vicikicchànusayo appahãno. Mànànusayo na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo ca appahãno, mànànusayo ¤a
appahãno. 

194. Yassa yattha mànànusayo appahãno tassa tattha bhavaràgànusayo appahãnoti: catunnaü
puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha mànànusayo appahãno,
bhavaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤eva puggalànaü
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha mànànusayo ca appahãno, bhavaràgànusaye ca
appahãno. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo appahãno tassa tattha mànànusayo appahãnoti:
àmantà. 

195. Yassa yattha mànànusayo appahãno tassa tattha avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo appahãno tassa tattha mànànusayo appahãnoti: catunnaü
puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha avijjànusayo appahãno, mànànusayo na
vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo ca appahãno, mànànusayo ca appahãno. 

196-198. Yassa yattha diññhànusayo appahãno tassa tattha diññhànusayo appahãnoti:
àmantà. -Pe-

199. Yassa yattha vicikicchànusayo appahãno tassa tattha bhavaràgànusayo appahãnoti:
puthujjanassa kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu tassa tattha vicikicchànusayo appahãno,
bhavaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo ca appahãno, bhavaràgànusayo ca appahãno. 
Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo appahãno tassa tattha vicikicchànusayo appahãnoti:
tiõõaü puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha bhavaràgànusayo appahãno, no
ca tesaü tattha vicikicchànusayo appahãno. Puthujjanassa råpadhàtuyà aråpadhàtuyàtassa
tattha bhavaràgànusayo ca appahãno, vicikicchànusayo ca appahãno. 

[BJT Page 550] [\x 550/]     

200. Yassa yattha vicikicchànusayo appahãno tassa tattha avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo appahãno tassa tattha vicikicchànusayo appahãnoti:
tiõõaü puggalànaü kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha
avijjànusayo appahãno, no ca tesaü tattha vicikicchànusayo appahãno. Puthujjanassa
kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tatthaavijjànusayo ca
appahãno, vicikicchànusayo ca appahãno. [PTS Page 371] [\q 371/]      

201. Yassa yattha bhavaràgànusayo appahãno tassa tattha avijjànusayo appahãnoti: àmantà. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo appahãno tassa tattha bhavaràgànusayo appahãnoti:
catunna puggalànaü kàmadhàtuyà tãsu vedanàsu tesaü tattha avijjànusayo appahãno,
bhavaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤eva puggalànaü
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tathe avijjànusayo ca appahãno, bhavaràgànusayo ca
appahãno. (Ekakamålakaü)

202. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca appahãno tassa tattha mànànusayo
appahãnoti: natthi. 

Yassa và na yattha mànànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
appahãnoti: anàgàmissa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha mànànusayo appahãno.
Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva
puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha mànànusayo appahãno, no ca tassa
tattha kàmaràgànusayo appahãno. Pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và.
Tiõõaü puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha mànànusayo appahãno,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤ema
puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha mànànusayo ca kàmaràgànusayo ca
appahãno, pañighànusayo na vattabbo pahãnota và appahãnoti và. 

203-204. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca appahinà tassa tattha
diññhànusayo -pe- vicikicchànusayo appahãnoti: natthi. 

[BJT Page 552] [\x 552/]     

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo
capañighànusayo ca appahãnoti: puthujjanassa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
vicikicachànusayo appahãno. Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbo pahãnàti và
appahãnàti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha
vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo ca appahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha vicikicchànusayo ca
pañighànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. 

205. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà tassa tattha
bhavaràgànusayo appahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca appahãnàti: na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. 

206. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà tassa tattha avijjànusayo
appahãnoti: natthi. 

Yassa và na yattha avijjànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca
appahãnàti: anàgàmissa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo appahãno.
Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbo pahãnàti và appahãnàti và. Tasseva
puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha avijjànusayo appahãno, no ca tassa
tattha kàmaràgànusayo appahãno. Pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và.
Tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha avijjànusayo appahãno, no ca tassa
tattha pañighànusayo appahãno. Kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnotivà appahãnoti và.
Tiõõaü puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tatthaavijjànusayo appahãno,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahinàti và appahinàti và. Tesa¤¤eva
puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca
appahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tesa¤¤eva puggalànaü
dukkhàya vedanàya tesaü tattha avijjànusayo ca pañighànusayo ca appahãna,
kàmaràgànusayo na vattabbo pahãnotivà appahãnoti và. (Dukamålakaü)

[BJT Page 554. [\x 554/]     ] 

207-208. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà tassa tattha
diññhànusayo -pe- mànànusayo vicikicchànusayo appahãnàti: natthi. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca appahãnàti: puthujjanassa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà
tassa tattha vicikicchànusayo ca mànànusayo ca appahãnà. Kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca na vattabbo pahãnoti và appahãnàti và. Tasseva puggalassa [PTS Page
372] [\q 372/]      kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha vicikicchànusayo ca
mànànusayo ca appahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva
puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha vacikicchànusayo ca pañighànusayo ca
appahinà, kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. 

209. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca appahãnà
tassatattha bhavaràgànusayo appahãnoti: natthi. 
Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca appahãnàti: mànànusayo appahãno, kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. 

210. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca appahãnà tassa
tattha avijjànusayo appahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca mànànusayo ca appahãnàti: anàgàmissa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
avijjànusayo ca mànànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà
pahãnàti và appahãnàti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha
avijjànusayo ca mànànusayo ca appahãnà, no ca tassa tattha kàmaràgànusayo appahãno.
Pañighànusayo na vattebbà pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa dukkhàya
vedanàya tassa tattha avijjànusayo appahãno, no ca tassa tattha pañighànusayo appahãno,
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca na vattabbà pahinàti và appahãnàti và. Tiõõaü
puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo ca mànànusayo ca
appahãnà, 

[BJT Page 556] [\x 556/]     
Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Tesa¤¤eva
puggalànaü kàmadhàtuyàdvãsu vedanàsu tesaü tattha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca appahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và.
Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàya vedanàya tesaü tattha avijjànusayo ca pañighànusayo ca
appahãna, kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàtivà.
(Tikamålakaü)

211-213. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo
ca appahãnà tassa tattha vicikicchànusayo appahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha vicikicchànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca appahinàti: putujjanassa råpadhàtuyà
aråpadhàtuyà tassa tattha vicikicchànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayoca appahãnà,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Tasseva
puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha vicikicchànusayo ca kàmaràgànusayo
ca mànànusayo ca diññhànusayo ca appahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha vicikicchànusayo ca
pañighànusayo ca diññhànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca na
vattabbà pahãnàti và appahãnàtu và. -Pe(catukkamålakaü)

214. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayoca
vicikicchànusayo ca appahãnà tassa tattha bhavaràgànusayo appahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha bhavaràgànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca
pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnàti: tiõõaü
puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaja tattha bhavaràgànusayo camànànusayo ca
appahãnà, no ca tesaü tattha diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Puthujjanassa
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha bhavaràgànusayo ca mànànusayoca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahinàti
và appahinàti [PTS Page 373] [\q 373/]      
Và. 

[BJT Page 558] [\x 558/]     

215. Yassa yattha kàmàràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca appahãnà tassa tattha avijjànusayo appahãnoti: natthi. 

Yassa và pana yattha avijjànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnàti: anàgàmissa
råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo ca mànànusayo ca appahãnà, no ca tassa
tattha diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca na vattabbà pahinàti và appahinàti và. Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu
tassa tattha avijjànusayo ca mànànusayo ca appahãnà, no ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca
diññhànusayo ca vicikicchànusayoca appahãnà, pañighànusayo na vattabbo pahãnoti và
appahãnoti và. Tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha avijjànusayo appahãno,
no ca tassa tattha pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà,
kàmaràgànusayoca mànànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahinàtivà. Dvinnaü
puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo ca mànànusayo ca
appahãnà, no ca tesaü tattha diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và. Tesa¤¤eva
puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca appahãnà, no ca tesaü tattha diññhànusayo vicikicchànusayo ca appahãnà,
pañighànusayo na vattabbà pahãnoti và appahãnotivà. Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàyà
vedanàya tesaü tattha avijjànusayo ca pañighànusayo ca appahãnà, no ca tesaü tattha
diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca na
vattabbà pahinàti và appahãnàti và. Puthujjanassa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha
avijjànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà,
kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahinàti và appahãnàti và, tasseva
puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà, pañighànusayo na vattabbo
pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha avijjànusayo
ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahinàti và. ( Pa¤cakamålakaü)

216. Yassa yattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca mànànusayo ca diññhànusayoca
vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca appahãnà tassa tattha avijjànusayo appahãnoti:
natthi. 

[BJT Page 560] [\x 560/]     

Yassa và pana yattha avijjànusayo appahãno tassa tattha kàmaràgànusayo ca pañighànusayo
ca mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca appahãnàti:
anàgàmissa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo ca mànànusayo ca
bhavaràgànusayo ca appahãnà, no ca tassa tattha diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca
appahãnà, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahinàti và appahinàti và.
Tasseva puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha avijjànusayo ca mànànusayo
ca appahãnà, no ca tassa tattha kàmaràgànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayoca
appahãnà, pañighànusayo ca bhavaràgànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnoti và.
Tasseva puggalassa dukkhàya vedanàya tassa tattha avijjànusayo appahãno, no ca tassa
tattha pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca appahãnà, kàmaràgànusayoca
mànànusayo ca bhavaràgànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahinàtivà. Dvinnaü
puggalànaü råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tesaü tattha avijjànusayo ca mànànusayo ca
bhavaràgànusayo ca appahãnà, no ca tesaü tattha diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca
appahãnà, kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahãnàti và appahãnàti và.
Tesa¤¤eva puggalànaü kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tesaü tattha avijjànusayo ca
kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca appahãnà, no ca tesaü tattha diññhànusayo ca
vicikicchànusayo ca appahãnà, pañighànusayo ca bhavaràgànusayo ca na vattabbà pahãnoti
và appahãnàti và. Tesa¤¤eva puggalànaü dukkhàyà vedanàya tesaü tattha avijjànusayo ca
pañighànusayo ca appahãnà, no ca tesaü tattha diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca
appahãnà, kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca bhavaràgànusayo ca na vattabbà pahinàti và
appahãnàti và. Puthujjanassa råpadhàtuyà aråpadhàtuyà tassa tattha avijjànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo ca bhavaràgànusayo ca appahãnà.
Kàmaràgànusayo ca pañighànusayo ca na vattabbà pahinàti và appahãnàti và. Tasseva
puggalassa kàmadhàtuyà dvãsu vedanàsu tassa tattha avijjànusayo ca kàmaràgànusayo ca
mànànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo appahãnà, pañighànusayo ca
bhavaràgànusayo ca na vattabbo pahãnoti và appahãnoti và. Tasseva puggalassa dukkhàya
vedanàya tassa tattha avijjànusayo ca pañighànusayo ca diññhànusayo ca vicikicchànusayo
ca appahãnà, kàmaràgànusayo ca mànànusayo ca bhavaràgànusayo ca na vattabbà pahãnàti
và appahinàti và. ( Chakkamålakaü)

Pañilomaü. 

Pahãnavàro. 

[BJT Page 562] [\x 562/]     

6. Uppajjanavàro. 

108. Yassa kàmaràgànusayo uppajjati tassa pañighànusayo uppajjatã'ti: àmantà. 
Yassa và pana pañighànusayo uppajjati tassa kàmaràgànusayo uppajjatã'ti: àmantà. [PTS
Page 374] [\q 374/]      
Yassa kàmaràgànusayo uppajjati tassa mànànusayo uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana mànànusayo uppajjati tassa kàmaràgànusayo uppajjatã'ti: anàgàmissa
mànànusayayo uppajjati, no ca tassa kàmaràgànusayo uppajjati, tiõõaü
puggalànaümànànusayo ca uppajjati, kàmaràgànusayo ca uppajjati. (Vitthàretabbaü)

109-216. Yassa kàmaràgànusayo nåppajjati tassa pañighànusayo uppajjatã'ti: àmantà. 

Yassa và pana pañighànusayo nåppajjati tassa kàmaràgànusayo nåppajjatãti: àmantà. 

Yassa kàmaràgànusayo nåppajjati tassa mànànusayo uppajjatã'ti: anàgàmissa
kàmaràgànusayo nåppajjati, no ca tassa mànànusayo nåppajjati. Arahato kàmaràgànusayo ca
nåppajjati , mànànusayo ca nåppajjati. 

Yassa và pana mànànusayo nåppajjati tassa kàmaràgànusayo nåppajjatãti: àmantà.
(Vitthàretabbaü) 

Uppajjanavàro. 

[BJT Page 564] [\x 564/]     

Dhàtupucchàvàro. 

1. Kàmadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayo bhaïgà: 

2. Kàmadhàtuyà cutassa råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayo bhaïgà: 
3. Kàmadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 

4. Kàmadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
5. Kàmadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayo bhaïgà: 6. Kàmadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kati
anusayà anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayo bhaïgà: 

7. Kàmadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayo bhaïgà: 

8. Kàmadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 

9. Kàmadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayo bhaïgà: (kàmadhàtumålakaü)

[BJT Page 566] [\x 566/]     

10. Råpadhàtuyà cutassa rupadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
11. Råpadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
12. Råpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
13. Råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
14. Råpadhàtuyà cutassa na rupadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
15. Råpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
16. Råpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
17. Råpadhàtuyà cutassa na rupadhàtuü na aråpadhàtu upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
18. Råpadhàtuyà cutassa na [PTS Page 375] [\q 375/]      kàmadhàtuü na råpadhàtu
upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà:
(råpadhàtumålakaü) 
19. Aråpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
20. Aråpadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
[BJT Page 568] [\x 568/]     

21. Aråpadhàtuyà cutassa råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 

22. Aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
23. Aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
24. Aråpadhàtuyà cutassa ka aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
25. Aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
26. Aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
27. Aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: (aråpadhàtumålakaü) 
28. Na kàmadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 

29. Na kàmadhàtuyà cutassa råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 

30. Na kàmadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
31. Na kàmadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
[BJT Page 570] [\x 570/]     

32. Na kàmadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 

33. Na kàmadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
34. Na kàmadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
35. Na kàmadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
36. Na kàmadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: (na kàmadhàtumålakaü). 

37. Na råpadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 

38. Na råpadhàtuyà cutassa råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
39. Na råpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
40. Na råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
41. Na råpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
[BJT Page 572] [\x 572/]     

42. Na råpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 

43. Na råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
44. Na råpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
45. Na råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: (na råpadhàtumålakaü)

46. Na aråpadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
47. Na aråpadhàtuyà cutassa råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà
nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
48. Na aråpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
49. Na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
50. Na aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
51. Na aråpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati
anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
[BJT Page 574] [\x 574/]     

52. Na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 

53. Na aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 

54. Na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: (na aråpadhàtumålakaü) 
55. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
56. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
57. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
58. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
59. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
60. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
[BJT Page 576] [\x 576/]     

61. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü
upapajjantassa kati anusayà anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
62. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa
kati anusayà anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
63. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa
kati anusayà anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: (na kàma na arå dhàtu
målakaü)

64. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 

65. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
66. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 

67. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü ü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
68. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
69. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
[BJT Page 578] [\x 578/]     

70. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa
kati anusayà anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
71. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa
kati anusayà anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
72. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa
kati anusayà anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: (na råpa na
aråpadhàtumålakaü)

73. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 

74. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
75. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
76. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
77. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
78. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kati anusayà
anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
[BJT Page 580] [\x 580/]     

79. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa
kati anusayà anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
80. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa
kati anusayà anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: 
81. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa
kati anusayà anusenti: kati anusayà nànusenti: kati anusayà bhaïgà: ( na kàma na
rupadhàtumålakaü)

Dhàtupucchàvàro. 

[BJT Page 582] [\x 582/]     

Dhàtuvissajjanavàro. 

1. Kàmadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti, kassaci
pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

2. Kàmadhàtuyà cutassa råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti, kassaci
pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

3. Kàmadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti, kassaci
pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

4. Kàmadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

5. Kàmadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

6. Kàmadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

7. Kàmadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

8. Kàmadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà
anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà
natthi. 

[BJT Page 584] [\x 584/]     

9. Kàmadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà
anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà
natthi. (Kàmadhàtumålakaü)
10. Råpadhàtuyà cutassa råpadhàtaü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti, kassaci
pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

11. Råpadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa satteva anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

12. Råpadhàtuyà [PTS Page 376] [\q 376/]      cutassa råpadhàtuü upapajjantassa kassaci
satta anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti,
anusayà bhaïgà natthi. 

13. Råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

14. Råpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

15. Råpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

16. Råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

17. Råpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa satteva anusayà
anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

18. Råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. (Råpadhàtumålakaü)

[BJT Page 586] [\x 586/]     

19. Råpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti, kassaci
pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

20. Råpadhàtuyà cutassa tasedhàtuü upapajjantassa satteva anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

21. Råpadhàtuyà cutassa råpadhàtuyà upapatti nàma natthi. Heññhà upapajjamàne
kàmadhàtuü yeva upapajjati. Satteva anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

22. Aråpadhàtuyà cutassa na kàmadàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

23. Aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

24. Aråpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa satteva anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

25. Aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà apapattinàma natthi. Heññhà
upapajjamàno kàmadhàtuüyeva upapajjati. Satteva anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

26. Aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadàtuü upapajjantassa satteva
anusayàanusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

27. Aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na rupadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anasayà
bhaïgà natthi (aråpadhàtumålakaü)

28. Na kàmadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa satteva anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

[BJT Page 588] [\x 588/]     

29. Na kàmadhàtuyà cutassa råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

30. Na kàmadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusàyà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

31. Na kàmadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

32. Na kàmadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

33. Na kàmadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

34. Na kàmadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

35. Na kàmadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassasatteva anusayà
Anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

36. Na kàmadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. (Na kàmadhàtumålakaü)

37. Na råpadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. Nusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

[BJT Page 590] [\x 590/]     

38. Na råpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

39. Na råpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

40. Na råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

41. Na råpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

42. Na råpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

43. Na råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

44. Na råpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

45. Na råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

46. Na aråpadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

[BJT Page 592] [\x 592/]     

47. Na aråpadhàtuyà cutassa råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayàbhaïgà natthi. 

48. Na aråpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà
anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

49. Na aråpadhàtuyà cutassa [PTS Page 377] [\q 377/]      na kàmadhàtuü upapajjantassa
kassaci satta anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà
anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

50. Na aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. Senti,
anusayà bhaïgà natthi. 

51. Na aråpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti,
kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 
52. Na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. Yà bhaïgà natthi. 

53. Na aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. Yo anusayà
anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

54. Na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. (Na aråpadhàtumålakaü)

55. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cåtassa kàmadhàtuü upapajjantassa satteva anusayà
anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

[BJT Page 594] [\x 594/]     

56. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. . 

57. Na kamadhàtuyà na aråpadhàtuyà cåtassa aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kasisaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. Tthi. 

58. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

59. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

60. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

61. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü
upapajjantassa kassaci satta anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo
anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

62. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa
satte va anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 
63. Na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa
kassaci satta anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà
anusenti, anusayà bhaïgà natthi. (Na kàma na aråpadhàtumålakaü) 
64. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. Yà bhaïgà natthi. 

[BJT Page 596] [\x 596/]     

65. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa rupadhàtuü uppajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

66. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

67. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

68. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

69. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

70. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa
kassaci satta anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà
anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

71. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa
kassaci satta anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

72. Na råpadhàtuyà na aråpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa
kassaci satta anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà
anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 
(Na råpa na aråpadhàtumålakaü)

[BJT Page 598] [\x 598/]     

73. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa kàmadhàtuü upapajjantassa satteva anusayà
anusenti, anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

74. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa råpadhàtuyà upapatti nàma natthi. Heññhà
upapajjamàno kàmadhàtuüyeva upapajjati. Satteva anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

75. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

76. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

77. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa na råpadhàtuü upapajjantassa kassaci satta
anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà anusenti, anusayà
bhaïgà natthi. 

78. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa na aråpadhàtuü upapajjantassa satteva anusayà
anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

79. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuyà na aråpadhàtuyà upapatti
nàma natthi. Heññhà upapajjamàno kàmadhàtuüyeva upapajjati. Satteva anusayà anusenti,
anusayà bhaïgà natthi. 

80. Na kàmadhàtuyà [PTS Page 378] [\q 378/]      na råpadhàtuyà cutassa aråpadhàtuü na
råpadhàtuü na aråpadhàtuü upapajjantassa satteva anusayà anusenti, anusayà bhaïgà natthi. 

81. Na kàmadhàtuyà na råpadhàtuyà cutassa na kàmadhàtuü na råpadhàtuü upapajjantassa
kassaci satta anusayà anusenti, kassaci pa¤ca anusayà anusenti, kassaci tayo anusayà
anusenti, anusayà bhaïgà natthi. (Na kàma na råpadhàtumålakaü)

Dhàtuvissajjanavàro. 

Anusayayamakaü niññhitaü. 
