Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.6]
[SL Vol Mil - ] [\z Mil /] [\w I /]      
[SL Page 001] [\x   1/]     
[PTS Vol Mil -] [\z Mil /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     

Milindapa¤ho

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa. 

BÃhira kathÃ

Milindo nÃma so rÃjÃ sÃgalÃyampuruttame
Upaga¤ji nÃgasenaæ gaÇgÃ'va yatha sÃgaraæ. 

ùsajja rÃjÃ citrakathiæ ukkÃdhÃraæ tamonudaæ, 
Apucchi nipuïe pa¤he ÂhÃnÃÂhÃnagate puthÆ. 

PucchÃ vissajjanÃ ceva gambhÅratthupanissitÃ
HadayaÇgamÃ kaïïasukhÃ abbhutÃ lomahaæsanÃ. 

AbhidhammavinayogÃÊhÃ suttajÃlasamattitÃ. -1. 
NÃgasenakathÃ citrÃ opammehi nayehi ca. 

Tattha ¤Ãïaæ païidhÃya hÃsayitvÃna mÃnasaæ
Suïotha nipuïe pa¤he kaÇkhÃÂhÃnavidÃÊane'ti. 

Taæ yathÃnusÆyate: atthi yonakÃnaæ nÃnÃpuÂabhedanaæ sÃgalannÃma nagaraæ
nadÅpabbatasobhitaæ ramaïÅyabhumippadesabhÃgaæ
ÃrÃmuyyÃnopavanataÊÃkapokkharaïÅsampannaæ nadÅpabbatavanarÃmaïeyyakaæ
sutavantanimmitaæ nihatapaccatthikapaccÃmittaæ anupapÅÊitaæ
vividhavicitradaÊhamaÂÂÃlakoÂÂhakaæ pavarapacuragopÆratoraïaæ
gambhÅraparikhapaï¬arapÃkÃraparikkhittantepuraæ suvibhattavÅthicaccaracatukka
siÇghÃÂakaæ suppasÃritÃnekavidhavarabhaï¬aparipuritantarÃpaïaæ [PTS Page 002] [\q  
2/]      vivadhadÃnaggasatasamÆpasobhitaæ
himagirisikharasaÇkÃsavarabhavanasatasahassapatimaï¬itaæ gajahayarathapattisamÃkulaæ
abhirÆpanaranÃri gaïÃnucaritaæ Ãkiïïajanamanussaæ puthukhattiyabrÃhmaïavessasuddaæ
vividhasamaïabrÃhmaïasabhÃjanasaÇghaÂitaæ-3. BahuvidhavijjÃvantanaravÅranisevitaæ
kÃsikakoÂumbarakÃdinÃnÃvidhavatthÃpaïasampannaæ
suppasÃritarucirabahuvidhapupphagandhÃpaïagandhagandhitaæ
ÃsiæsaniyyabahuratanaparipÆritaæ 
------
1. SamattitÃ (sÅ. Mu) 2. Carapavara gopuratoraïaæ (kesuci potthakesu)
3. SaÇghÃÂitaæ (sÅ. Mu. )

[SL Page 002] [\x   2/]     

DisÃmukhasuppasÃritÃpaïasiÇgÃravÃïijagaïÃnucaritaæ
kahÃpaïarajatasuvaïïakaæsapattharaparipÆritaæ-4. PajjotamÃnanidhiniketaæ
pahÆtadhanadha¤¤avittÆpakaraïaæparipuïïakosakoÂÂhÃgÃraæbavhannapÃnaæ
bahuvidhakhajjabhojjaleyyapeyyÃsÃyanÅyaæ uttarakurusaÇkÃsaæ sampannasassaæ
ÃlakamandÃ viya devapuraæ. 

2. Ettha ÂhatvÃ tesaæ pubbakammaæ kathetabbaæ. Kathentena ca chaddhÃ vibhajitvÃ
kathetabbaæ. SeyyathÅdaæ: pubbayogo milindapa¤haæ lakkhaïapa¤haæ meï¬akapa¤haæ
anumÃnapa¤haæ opammakathÃpa¤hanti. Tattha milindapa¤ho lakkhaïapa¤ho
vimaticchedanapa¤ho'ti duvidho meï¬akapa¤ho'pi mahÃvaggekÃ yogikathÃpa¤ho'ti
duvidho. Pubbayogo'ti tesaæ pubbakammaæ. 

Pubbayogo

1. AtÅte kira kassapassa bhagavato sÃsane vattamÃne gaÇgÃya samÅpe ekasmiæ ÃvÃse
mahÃbhikkhusaÇgho paÂivasati. Tattha vattasÅlasampannÃ bhikkhÆ pÃto'va uÂÂhÃya
yaÂÂhisammu¤janiyo ÃdÃya buddhaguïe ÃvajjentÃ aÇgaïaæ sammajjitvÃ kacavarabyÆhaæ-5.
Karonti atheko bhikkhu ekaæ sÃmaïeraæ 'ehi sÃmaïera imaæ kacavaraæ cha¬¬ehÅ'ti Ãha. So
asuïanto viya gacchati. So dutiyampi tatiyampi ÃmantÅyamÃno asuïanto viya gacchateva.
Tato so bhikkhu 'dubbaco ayaæ sÃmaïero'ti kuddho [PTS Page 003] [\q   3/]     
sammu¤janidaï¬ena pahÃraæ adÃsi. Tato so rodantobhayena kacavaraæ cha¬¬ento 'iminÃ
kacavaracha¬¬anapu¤¤akammena, yÃvÃhaæ nibbÃïaæpÃpuïÃmi, etthantare
nibbattanibbattaÂÂhÃne majjhantika suriyo viya mahesakkho mahÃtejo bhaveyya'nti
paÂhamapatthanaæ paÂÂhapesi. Kacavaraæ cha¬¬etvÃ nahÃnatthÃya gaÇgÃtitthaæ gato
gaÇgÃya Æmivegaæ gaggarÃyamÃnaæ disvÃ'yÃvÃhaæ nibbÃïaæ pÃpuïÃmi etthantare
nibbattanibbattaÂÂhÃne ayaæ Æmivego viya ÂhÃnuppattikapaÂibhÃno bhaveyyaæ
akkhayapaÂibhÃno'ti dutiyampi pathanaæ paÂÂhapesi. So'pi bhikkhu sammu¤janisÃlÃyaæ
sammu¤janiæ ÂhapetvÃ nahÃnatthÃya gaÇgÃtitthaæ gacchanto sÃmaïerassa patthanaæ sutvÃ
'esa mayÃ payojito'pi tÃva evaæ pattheti. Mayhaæ kiæ na samijjhissatÅ'ti cintetvÃ, yÃvÃhaæ
nibbÃïaæ pÃpÆïÃmi, etthantare nibbattanibbattaÂÂhÃne ayaæ gaÇgÃÆmivego viya
akkhayapaÂibhÃno bhaveyyaæ. IminÃ pucchitapucchitaæ sabbaæ pa¤hapaÂibhÃnaæ vijaÂetuæ
nibbeÂhetuæ samattho bhaveyya'nti pathanaæ paÂÂhapesi. Te ubho'pi devesu ca manussesu
ca saæsarantÃ ekaæ buddhantaraæ khepesuæ atha amhÃkaæ bhagavatÃ'pi yathÃ
moggaliputtatissathero dissati evamete'pi

-----
4. ParipÆraæ (sÅ. Mu. ) 5. Kacavaraæ byuhaæ (sÅ. Mu. )

Dissanti "mama parinibbÃïato pa¤cavassasate atikkante ete uppajjissantÅ"ti. "Yaæ mayÃ
sukhumaæ katvÃ desitaæ dhammavinayaæ, taæ ete pa¤hapucchana - opammayuttivasena
nijjaÂaæ niggumbaæ katvÃ vibhajissantÅ"ti ca niddiÂÂhÃ. 

2. Tesu sÃmaïero jambudÅpe sÃgalanagare milindo nÃma rÃjÃ ahosi paï¬ito vyatto
medhÃvÅ paÂibalo, atÅtÃnÃgatapaccuppannÃnaæ samantayogavidhÃnakiriyÃnaæ karaïakÃle
nisammakÃrÅ hoti. BahÆni cassa sathÃni uggahitÃni honti seyyathÅdaæ: suti sumati-6.
SaÇkhyayogÃ ¤Ãya-7. VesesikÃgaïitaæ gandhabbaæ tikicchÃ catubbedÃ purÃïÃ itihÃsÃ jotisaæ
mÃyÃ hetu mantaïÃ yuddhaæ chando sÃmuddi [PTS Page 004] [\q   4/]      vacanena
ekÆnavÅsati. VÃdÅ durÃsado duppasaho puthutitthakarÃnaæ aggamakkhÃyati.
SakalajambudÅpe milindena ra¤¤Ã samo koci nÃhosi yadidaæ thÃmena javena suriyena
pa¤¤Ãya. A¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo anantabalavÃhano. 

3. Athekadivasaæ milindo rÃjÃ anantabalavÃhanaæ caturaÇginÅbalaggasenÃbyuhaæ
dassanakamyatÃya nagarÃ nikkhamitvÃ bahinagare senÃgaïanaæ kÃretvÃ, so rÃjÃ
bhassappavÃdako lokÃyatavitaï¬ajanasallÃpappavattanakotuhalo suriyaæ oloketvÃ amacce
Ãmanatesi: "bahu tÃva divasÃvaseso. Kiæ karissÃma idÃneva nagaraæpavisitvÃ? Atthi koci
paï¬ito samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ saÇghÅ gaïÅ gaïÃcariyo api arahantaæ
sammÃsambuddhaæ paÂijÃnamÃno yo mayÃ saddhiæ sallapituæ sakkoti kaÇkhaæ
paÂivinetunti. ?" Evaæ vutte pa¤casatÃ yonakÃ rÃjÃnaæ etadavocuæ: "atthi mahÃrÃja cha
sattÃro pÆraïo kassapo, makkhalÅ gosÃlo, nigaïÂho nÃtaputto, sa¤jayo bellaÂÂhiputto, ajito
kesakambalÅ, kakudho kaccÃyano. Te saÇghino gaïino gaïÃcariyakÃ ¤ÃtÃ yassasino
titthakarÃ sÃdhusammatÃ bahujanassa. Gaccha tvaæ mahÃrÃja, te pa¤haæ pucchassu, kaÇkaæ
paÂivinayassÆ"ti. 

4. Atha kho milindo rÃjÃ pa¤cahi yonakasatehi parivuto bhadravÃhanaæ rathavaramÃruyha
yena pÆraïo kassapo tenupasaækami. UpasaækamitvÃ pÆraïena kassapena saddhiæ
sammodi. SammodanÅyaæ
Kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaænisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho milindo rÃjÃ
pÆraïaæ kassapaæ etadavoca: "ko bhante kassapa lokaæ pÃletÅ?"Ti. 

"PaÂhavÅ mahÃrÃja lokaæ pÃletÅ"ti. 

------
6. SammutÅ (sÅ. Mu. ) 7. NÅtÅ (sÅ. Mu. )

[SL Page 004] [\x   4/]     

"Yadi bhante kassapa paÂhavi lokaæ pÃleti, atha kasmÃ avÅcinirayaæ gacchantÃ sattÃ
paÂhaviæ [PTS Page 005] [\q   5/]      atikkamitvÃ gacchantÅ?"Ti. 

Evaæ vutte pÆraïo neva sakkhi ogilituæ, na vÃ sakkhi uggilituæ. Pattakkhandho tuïhÅbhuto
pajjhÃyanto nisÅdi. 
5. Atha kho milindo rÃjÃ makkhaliægosÃlaæ etadavoca: "atthi bhante gosÃla kusalÃkusalÃni
kammÃni? Atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko?"Ti. 

"Nathi mahÃrÃja kusalÃkusalÃni kammÃni natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko. Ye te mahÃrÃja idha loke khattiyÃ te paralokaæ gantvÃ'pi puna khattiyÃ 'va
bhavissanti. Ye te brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ caï¬ÃlÃ pukkusÃ, te paralokaæ gantvÃpi puna
brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ caï¬ÃlÃ pukkusÃ'va bhavissanti. Kiæ kusalÃkusalehi kammehÅ?"Ti. 

"Yadi bhante gosÃla idha loke khattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ caï¬ÃlÃ pukkusÃ te
paralokaæ gantvÃpi puna khattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ caï¬ÃlÃ pukkusÃ'va bhavissanti
natthi kusalÃkusalehi kammehi karaïÅyaæ. Tena hi bhante gosÃla ye te idha loke
hatthacchinnÃ, te paralokaæ gantvÃpi puna hatthacchinnÃ'va bhavissanti, ye pÃdacchinnÃ te
pÃdacchinnÃ'va bhavissanti. Ye kaïïanÃsacchinnÃ te kaïïanÃsacchinnÃ'va bhavissantÅ?"Ti. 

Evaæ vutte gosÃlo tuïhÅ ahosi. Atha kho milindassa ra¤¤o etadahosi: "tuccho vata bho
jambudÅpo! PalÃpo vata bho jambudÅpo! Natthi koci samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ yo mayÃ
saddhiæ sallapituæ sakkoti kaÇkhaæ paÂivinetu'nti. 

6. Atha kho milindo rÃjÃ amacce Ãmantesi: ramaïÅyÃ vata bho dosinÃ ratti! Kannukhavajja
samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ upasaÇkameyyÃma pa¤haæ pucchituæ? Ko mayÃ saddhiæ
sallapituæ sakkoti kaÇkhaæ paÂivinetu?"Nti. Evaæ vutte amaccÃ tuïhÅbhÆtÃ ra¤¤o mukhaæ
olokayamÃnÃ aÂÂhaæsu. 

7. Tena kho pana samayena sÃgalanagaraæ dvÃdasavassÃni su¤¤aæ ahosi
samaïabrÃhmaïagahapatipaï¬itehi. Yattha samaïabrÃhmaïagahapatipaï¬itÃ
paÂivasantÅti suïÃti, tatha gantvÃ rÃjÃ te pa¤haæ pucchati. [PTS Page 006] [\q   6/]      te
sabbe'pi pa¤havissajjanena rÃjÃnaæ ÃrÃdhetuæ asakkontÃ yena vÃ tena vÃ pakkamanti. Ye
a¤¤aæ disaæ na pakkamanti te sabbe tuïhÅbhÆtÃ acchanti. 

[SL Page 005] [\x   5/]     

BhikkhÆ pana yebhuyyena himavantameva gacchanti. Tena kho pana samayena koÂisatÃ
arahanto himavante pabbate rakkhitatale paÂivasanti. 
8. Atha kho ÃyasmÃ assagutto dibbÃya sotadhÃtuyÃ milindassa ra¤¤o vacanaæ sutvÃ
yugandharamatthake bhikkusaÇghaæ sannipÃtetvÃ bhikkhÆ pucchi: "atthÃvuso koci bhikkhu
paÂibalo milindena ra¤¤Ã saddhiæ sallapituæ. KaÇkaæ paÂivinetunti?" Evaæ vutte koÂisatÃ
arahanto tuïhÅ ahesuæ. Dutiyampi kho tatiyampi kho puÂÂhÃ tuïhÅ ahesuæ. Atha kho
ÃyasmÃ assagutto bhikkhusaÇghaæ etadavoca: "atthÃvuso tÃvatiæsabhavane vejayantassa
pÃcÅnato ketumatÅ nÃma vimÃnaæ. Tattha mahÃseno nÃma devaputto paÂivasati. So paÂibalo
tena milindena ra¤¤Ã saddhiæ sallapituæ kaÇkhaæ paÂivinetunti. " Atha kho koÂisatÃ
arahanto yugandharapabbate antarahitÃ tÃvatiæsabhavane pÃturahesuæ. AddasÃ kho sakko
devÃnamindo te bhikkhÆ dÆrato'va Ãgacchante. DisvÃna yenÃyasmÃ assagutto
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ assaguttaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi
ekamantaæ Âhito kho sakko devÃnamindo Ãyasmantaæ assaguttaæ etadavoca: "mahÃ kho
bhante bhikkhusaÇgho anuppatto ahaæ saÇghassa ÃrÃmiko. Kenattho? Kiæ mayÃ
karaïÅyanti?" Atha kho ÃyÃsmÃ assagutto sakkaæ devÃnamindaæ etadavoca: "ayaæ kho
mahÃrÃja jambudÅpe sÃgalanagare milindo nÃma rÃjÃ vÃdÅ durÃsado duppasaho
puthutithakarÃnaæ aggamakkhÃyati so bhikkhusaÇghaæ upasaÇkamitvÃ diÂÂhivÃdena
pa¤haæ pacchitvÃ bhikkhusaÇghaæ viheÂhetÅ"ti. Atha kho sakko devÃnamindo Ãyasmantaæ
assaguttaæ etadavoca: "ayaæ kho bhante milindo rÃjÃ ito cuto manussesu uppanno eso kho
bhante ketumatÅvimÃne mahÃseno nÃma devaputto paÂivasati. [PTS Page 007] [\q   7/]    
 so tena milindena ra¤¤Ã saddhiæ paÂibalo sallapituæ, kaÇkhaæ paÂivinetuæ. Taæ devaputtaæ
yÃcissÃma manussa lokuppattiyÃ"ti. 

9. Atha kho sakko devÃnamindo bhikkusaÇghaæ purakkhatvÃ ketumatÅvimÃnaæ pavisitvÃ
mahÃsenaæ devaputtaæ ÃliÇgitvÃ etadavoca: "yÃcati taæ mÃrisa bhikkhusaÇgho
manussalokuppattiyÃ"ti. "Na me bhante manussalokenattho. Kammabahulena tibbo
manussaloko. IdhevÃhaæ bhante devaloke uparÆparuppattiko hutvÃ parinibbÃyissÃmÅ"ti.
Dutiyampi kho tatiyampi kho sakke devÃnaminde yÃvante mahÃseno devaputto evamÃha:
"na me bhante manussalokenatho. Kammabahulena tibbo manussaloko. IdhevÃhaæ bhante
devaloke uparÆparuppattiko hutvÃ parinibbÃyissÃmÅ"ti. 

[SL Page 006] [\x   6/]     

10. Atha kho ÃyasmÃ assagutto mahÃsenaæ devaputtaæ etadavoca: "idha mayaæ mÃrisaæ
sadevakaæ lokaæ anuvilokayamÃnÃ a¤¤atra tayÃ milindassa ra¤¤ovÃdaæ bhinditvÃ sÃsanaæ
paggahetuæ samatthaæ a¤¤aæ ka¤ci na passÃma. YÃcati taæ mÃrisa bhikhusaÇgho. SÃdhu
sappurisa! Manussaloke nibbattitvÃ dasabalassa sÃsanaæ paggaïhitvÃ dehÅ"ti. Evaæ vutte
mahÃseno devaputto, "ahaæ kira milindassa ra¤¤o vÃdaæ bhinditvÃ sÃsanaæ paggahetuæ
samattho bhavissÃmÅ"ti haÂÂhatuÂÂho udaggudaggo hutvÃ "sÃdhu bhante! Manussaloke
uppajjissÃmÅ"ti paÂi¤¤aæ adÃsi. 

11. Atha kho te bhikkÆ devaloke taæ karaïÅyaæ tÅretvÃ devesu tÃvatiæsesu antarahitÃ
himavante pabbate rakkhitatale pÃturahesuæ. Atha kho ÃyasmÃ assagutto bhikkhusaÇghaæ
etadavoca: "atthÃvuso imasmiæ bhikkhusaÇghe koci bhikkhu sannipÃtaæ anÃgato"ti. Evaæ
vutte a¤¤ataro bhikkhu Ãyasmantaæ assaguttaæ etadavoca: "atthi bhante ÃyasmÃ rohaïo ito
sattame divase [PTS Page 008] [\q   8/]      himavantaæ pabbataæ pavisitvÃ nirodhaæ
samÃpanno tassa santike dÆtaæ pÃhethÃ"ti. ùyasmÃ'pi rohaïo taæ khaïa¤¤eva nirodhÃ
vuÂÂhÃya "saÇgho maæ patimÃnetÅ?"Ti himavante pabbate antarahito rakkhitatale
koÂisatÃnaæ arahantÃnaæ purato paturahosi atha kho ÃyasmÃ assagutto Ãyasmantaæ rohaïaæ
etadavoca: "kinnu kho Ãvuso rohana buddhasÃsane palujjante na passasi saÇghassa
karaïÅyÃnÅ?"Ti. 

"AmanasikÃro me bhante ahosÅ"ti. 

"Tena hÃvuso rohaïa daï¬akammaæ karohÅ"ti. 

"Kiæ bhante karomÅ?"Ti. 
"AtthÃvuso rohaïa himavantapabbatapasse kajaÇgalÃ nÃma brÃhmaïagÃmo. Tattha
sonuttaro nÃma brÃhmaïo paÂivasati. Tassa putto uppajjissati nÃgaseno nÃma dÃrako. Tena
hi tvaæ Ãvuso rohaïa dasamÃsÃdhikÃni sattavassÃni taæ kulaæ piï¬Ãya pavisa. Piï¬Ãya
pavisitvÃ nÃgasenaæ dÃrakaæ nÅharitvÃ pabbÃjehi. Pabbajite ca tasmiæ daï¬akammato
muccissasÅ"ti Ãha. 

12. ùyasmÃ'pi kho rohaïo sÃdhÆ'ti sampaÂicchi mahÃseno'pi kho devaputto devalokÃ cavitvÃ
sonuttarabrahmaïassa bhariyÃya kucchismiæ paÂisandhiæ aggahesi. Saha
paÂisandhiggahaïÃ tayo acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ pÃturahesuæ: Ãyudhabhaï¬Ãni
pajjaliæsu, aggasassaæ 

[SL Page 007] [\x   7/]     

Abhinipphannaæ, mahÃmegho abhippavassi. ùyasmÃ'pi kho rohaïo tassa
paÂisandhiggahaïato paÂÂhÃya dasamÃsÃdhikÃni sattavassÃni taæ kulaæ piï¬Ãya pavisanto,
ekadivasampi kaÂacchumattaæ bhattaæ vÃ uÊuÇkamattaæ yÃguæ vÃ abhivÃdanaævÃ
a¤jalikammaæ vÃ sÃmÅcikammaæ vÃ nÃlatha. Atha kho akkosa¤¤eva paribhÃsa¤¤eva
paÂilabhati. 'Aticchatha bhante'ti vacanamattampi vattÃ nÃma nÃhosi. DasamÃsÃdhikÃnaæ
pana sattannaæ vassÃnaæ accayena ekadivasaæ 'aticchatha bhante'ti vacanamattaæ alattha taæ
divasameva brÃhmaïo'pi [PTS Page 009] [\q   9/]      bahikammantÃ Ãgacchanto paÂipathe
theraæ disvÃ, "kiæ bho pabbajita amhÃkaæ gehamagamatthÃ?"Ti Ãha. 

"ùma brÃhmaïa agammahÃ"ti. 

"Api ki¤ci lahitthÃ?"Ti. 

"ùma brÃhmaïa labhimhÃ"ti. 

13. So attamano-8. Gehaæ gantvÃ pucchi: "tassa pabbajitassa ki¤ci adatthÃ?"Ti. "Na ki¤ci
adamhÃ"ti. BrÃhmaïo dutiyadivase gharadvÃre yeva nisÅdi"ajja pabbajitaæ musÃvÃdena
niggahessÃmÅ"ti. Thero dutiyadivase brÃhmaïassa gharadvÃraæ sampatto. BrÃhmaïo theraæ
disvÃ'va evamÃha: "tumhe hiyyo amhÃkaæ gehe ki¤ci alabhitvÃyeva labhimhÃ"ti avocuttha.
VaÂÂati nu kho tumhÃkaæ musÃvÃdo?"Ti. Thero Ãha: "mayaæ brÃhmaïa tumhÃkaæ gehe
dasamÃsÃdhikÃni sattavassÃni 'aticchathÃ'ti vacanamattampi alahitvÃ hiyyo 'aticchathÃ'ti
vacanamattaæ labhimha. Athetaæ vacanapaÂisatthÃramattaæ upÃdÃya evamavocumhÃ"ti.
BrÃhmaïo cintesi "ime vÃcÃpaÂisanthÃramattampi labhitvÃ janamajjhe labhimbhÃ'ti
pasaæsanti. A¤¤aæ ki¤ci khÃdanÅyaæ vÃ bhojanÅyaæ vÃ labhitvÃ kasmÃ nappasaæsantÅ"ti
pasÅditvÃ attano atthÃya paÂiyÃditabhattato kaÂacchubhikkhaæ tadupiyaæ ca vya¤janaæ
dÃpetvÃ "imaæ bhikkhaæ sabbakÃlaæ tumhe labhissathÃ"ti Ãha. So puna divasatoppabhÆti
upasaÇkamantassa therassa upasamaæ disvÃ bhiyyosomattÃya pasÅditvÃ theraæ niccakÃlaæ
attano ghare bhattavissaggakaraïatthÃya yÃci. Thero tuïhÅbhÃvena adhivÃsetvÃ divase
divase bhattakiccaæ katvÃ gacchanto thokaæ thokaæ buddhavacanaæ kathetvÃ gacchati. 

14. SÃ'pi kho brÃhmaïi dasamÃsaccayena puttaæ vijÃyi. 'NÃgaseno'ti'ssa nÃmaæ ahosi. So
anukkamena va¬¬hanto sattavassiko jÃto. Atha kho nÃgasenassa dÃrakassa pitÃ nÃgasenaæ
dÃrakaæ etadavoca: [PTS Page 010] [\q  10/]      "imasmiæ kho tÃta nÃgasena brÃhmaïakule
sikkhÃni sikkheyyÃsÅ"ti. 

-------
8. Anattamano (kesuci)

[SL Page 008] [\x   8/]     

"KatamÃni tÃta imasmiæ brÃhmaïakule sikkhÃni nÃmÃ?"Ti. 

"Tayo kho tÃta nÃgasena vedÃ sikkhÃni nÃma. AvasesÃni sippÃni sippaæ nÃmÃ"ti. 

"Tena hi tÃta sikkhissÃmÅ"ti. 

15. Atha kho sonuttaro brÃhmaïo Ãcariyassa brÃhmaïassa ÃcariyabhÃgaæ sahassaæ datvÃ
antopÃsÃde ekasmiæ gabbhe ekato ma¤cakaæ pa¤¤ÃpetvÃ ÃcariyabrÃhmaïaæ etadavoca:
"sajjhÃyÃpehi kho tvaæ brÃhmaïa imaæ dÃrakaæ mantÃnÅ"ti. 

"Tena hi tÃta dÃraka uggaïhÃhi mantÃnÅ"ti. 

"ùcariyabrÃhmaïo sajjhÃyati. NÃgasenadÃrakassa ekeneva uddesena tayo vedÃ hadayaÇgatÃ
vÃcuggatÃ sÆpadhÃritÃ suvavatthÃpitÃ sumanasikatÃ ahesuæ. SakimevÃssa cakkhuæ udapÃdi
tÅsu vedesu sanighaï¬ukeÂubhesu sÃkkharappabhedesu itihÃsapa¤camesu. Padako
veyyÃkaraïo lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo cÃhosi. 

16. Atha kho nÃgaseno dÃrako pitaraæ etadavoca: atthi nukho tÃta imasmiæ brÃhmaïakule
ito uttarimpi sikkhitabbÃni udÃhu ettakÃnevÃ?"Ti. 

"Natthi tÃta nÃgasena imasmiæ brÃhmaïakule ito uttariæ sikkhitabbÃni. EttakÃneva
sikkhitabbÃnÅ"ti. 

Atha kho nÃgaseno dÃrako Ãcariyassa anuyogaæ datvÃ pÃsÃdÃ oruyha pubbavÃsanÃya
coditahadayo rahogato patisallÅno attano sippassa ÃdimajjhapariyosÃnaæ olokento Ãdimhi vÃ
majjhe vÃ pariyosÃne vÃ appamattakampi sÃraæ adisvÃ "tucchÃ vata bho ime vedÃ! PalÃpÃ
vata bho ime vedÃ! AsÃrÃ nissÃrÃ!"Ti vippaÂisÃrÅ anattamano ahosi. 

17. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ rohaïo vattaniye senÃsane nisinno nÃgasenassa
dÃrakassa cetasÃ ceto parivitakkama¤¤Ãya nivÃsetvÃ pÃrupitvÃ pattacÅvaramÃdÃya vattaniye
senÃsane antarahito kajaÇgalabrÃhmaïagÃmassa purato pÃturahosi. AddasÃ kho nÃgaseno
dÃrako attano gharadvÃrakoÂÂhake Âhito Ãyasmantaæ rohaïaæ dÆrato'va Ãgacchantaæ
disvÃna attamano udaggo pamudito pÅtisomanassajÃto 'appe va 
[SL Page 009] [\x   9/]     

NÃmÃyaæpabbajito ka¤ci sÃraæ jÃneyyÃ!'Ti, yenÃyasmÃ rohaïo tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ [PTS Page 11] [\q  11/]      Ãyasmantaæ rohaïaæ etadavoca: 'ko nu kho tvaæ
mÃrisa ediso bhaï¬ukÃsÃvavasano?"Ti. 

"Pabbajito nÃmÃhaæ dÃrakÃ"ti. 

"Kena tvaæ mÃrisa pabbajito nÃmÃsÅ?Ti. 

PÃpakÃnaæ malÃnaæ pabbÃjetuæ pabbajito. TasmÃ'haæ dÃraka pabbajito nÃmÃ"ti. 

18. "KiækÃraïÃ mÃrisa kesÃ te na yathÃ a¤¤esanti?"

"SoÊasime dÃraka paÊibodhe disvÃ kesamassuæ ohÃretvÃ pabbajito katame soÊasa?
AlaÇkÃrapaÊibodho, maï¬anapaÊibodho, telamakkhaïapaÊibodho, dhovanapaÊibodho,
mÃlÃpaÊibodho, gandhapaÊibodho, vÃsanapaÊibodho, harÅÂakapaÊibodho,
ÃmalakapaÊibodho, raægapaÊibodho, bandhanapaÊibodho, kocchapaÊibodho,
kappapaÊibodho, vijaÂanapaÊibodho, ÆkÃpaÊibodho, kesesu vilÆnesu socanti kilamanti
paridevantÅ urattÃliæ kandanti sammohaæ Ãpajjanti. Imesu kho dÃraka soÊasasu paÊibodhesu
paÊiguï¬itÃ manussÃ sabbÃni atisukhumÃni sippÃni nÃsentÅ"ti. 

19. "KiækÃraïÃ mÃrisa vatthÃni'pi te na yathÃ a¤¤esanti?"

"KÃmanissitÃni kho dÃraka vatthÃni kamanÅyÃni gihivya¤janÃni yÃni kÃnici kho bhayÃni
vatthato uppajjanti, tÃni kÃsÃvavasanassa na honti. TasmÃ vatthÃni'pi me na yathÃ a¤¤esanti.
"

"JÃnÃsi kho tvaæ mÃrisa sippÃni nÃmÃ?"Ti. 

"ùma dÃraka jÃnÃmahaæ sippÃni. Yaæ loke uttamaæ mantaæ tampi jÃnÃmÅ"ti. 

"Mayhampi taæ mÃrisa dÃtuæ sakkÃ?"Ti. 

"ùma dÃraka sakkÃ"ti. 

"Tena hi me dehÅ"ti. 

"AkÃlo kho dÃraka. Antaragharaæ piï¬Ãya paviÂÂhamhÃ"ti. 

20. Atha kho nÃgaseno dÃrako Ãyasmato rohaïassa hatthato pattaæ gahetvÃ gharaæ
pavesetvÃ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ
ayasmantaæ rohaïaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ etadavoca: "dehi me'dÃni mÃrisa mantanti.
"

[SL Page 010] [\x  10/]     

YadÃ kho tvaæ dÃraka nippaÊibodho hutvÃ mÃtÃpitaro anujÃnÃpetvÃ mayÃ gahitaæ
pabbajitavesaæ gaïhissasi, tadÃ dassÃmÅ"ti thero Ãha. 

Atha kho [PTS Page 12] [\q  12/]      nÃgaseno dÃrako mÃtÃpitaro upasaÇkamitvÃ Ãha:
"amma tÃta, ayaæ pabbajito yaæ loke uttamaæ mantaæ taæ jÃnÃmÅ'ti vadati. Na ca
attanosantike apabbajitassa deti ahaæ etassa santike pabbajitvÃ taæ mantaæ ugganhissÃmÅ"ti. 

21. Athassa mÃtÃpitaro "pabbajitvÃ'pi no putto mantaæ uggaïhÃtu. GahetvÃ punÃgacchatÅ"ti
ma¤¤amÃnÃ 'gaïha puttÃ'ti anujÃniæsu. Atha kho ÃyasmÃ rohaïo nÃgasenaæ dÃrakaæ ÃdÃya
yena vattaniyaæ senÃsanaæ yena vijambhavathu  tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
vijambhavathusmiæ senÃsane ekarattiæ vasitvÃ yena rakkhitatalaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ koÂisatÃnaæ arahantÃnaæ majjhe nÃgasenaæ dÃrakaæ pabbÃjesi pabbajito ca
panÃyasmÃ nÃgaseno Ãyasmantaæ rohaïaæ etadavoca: "gahito me bhante tava veso. Detha
me'dÃni mantanti. " Atha kho ÃyasmÃ rohaïo "kimhi nu kho'haæ nÃgasenaæ paÂhamaæ
vineyyaæ suttante vÃ abhidhamme vÃ?"Ti cintetvÃ, "paï¬ito kho ayaæ nÃgaseno, sakkoti
sukheneva abhidhammaæ pariyÃpuïitunti" paÂhamaæ abhidhamme vinesi. AyasmÃ ca
nÃgaseno "kusalÃ dhammÃ akusalÃdhammÃ avyÃkatÃ dhammÃ"ti tikadukapatimaï¬itaæ
dhammasaÇgaïiæ, khandhavibhaÇgÃdiaÂÂhÃrasavibhaÇgapatimaï¬itaæ
vibhaÇgappakaraïaæ, "saÇgaho asaÇgaho"ti ÃdinÃ cuddasavidhena vibhattaæ
dhÃtukathÃppakaraïaæ 'khandhapa¤¤atti Ãyatanapa¤¤attÅ"ti ÃdinÃ chabbidhena vibhattaæ
puggalapa¤¤attiæ, "sakavÃde pa¤casuttasatÃni paravÃde pa¤casuttasatÃnÅ"ti suttasahassaæ
samodhÃnetvÃ vibhattaæ kathÃvatthuppakaraïaæ, "mÆlayamakaæ khandhayamakanti" ÃdinÃ
dasavidhena vibhattaæ yamakaæ, "hetupaccayo Ãrammaïapaccayo"ti ÃdinÃ
catuvÅsatividhena vibhattaæ paÂÂhÃnappakaraïanti sabbantaæ abhidhammapiÂakaæ ekeneva
sajjhÃyena paguïaæ katvÃ, [PTS Page 13] [\q  13/]      "tiÂÂhatha bhante, na puna osÃretha.
EttakenevÃhaæ sajjhÃyissÃmÅ"ti Ãha. AthÃyasmÃ nÃgaseno yena koÂisatÃ arahanto
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ koÂisatÃnaæ arahantÃnaæ etadavoca: "ahaæ kho bhante
'kusalÃ dhammÃ akusalÃ dhammÃ avyÃkatÃ dhammÃ'ti imesu tÅsu padesu pakkhipitvÃ
sabbantaæ abhidhammapiÂakaæ vitthÃrena osÃressÃmÅ"ti. 

"SÃdhu nÃgasena, osÃrehÅ"ti. 
[SL Page 011] [\x  11/]     

22. Atha kho ÃyasmÃ nÃgaseno sattamÃsÃni sattappakaraïe vitthÃrena osÃresi. PaÂhavÅ
unnadi. DevatÃ sÃdhukÃramadaæsu. BrahmÃïo appoÂhesuæ. DibbÃni candanacuïïÃni
dibbÃni ca mandÃravapupphÃni abhippavassiæsu. 

Atha kho koÂisatÃ arahanto Ãyasmantaæ nÃgasenaæ paripuïïavÅsativassaæ rakkhitatale
upasampÃdesuæ. Upasampanno ca panÃyasmÃ nÃgaseno tassÃ rattiyÃ accayena
pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pÃrupitvÃ pattacÅvaramÃdÃya upajjhÃyena saddhiæ gÃmaæ
piï¬Ãya pavisanto evarÆpaæ parivitakkaæ uppÃdesi"tuccho vata me upajjhÃyo, bÃlo vata me
upajjhÃyo.  hapetvÃ avasesaæ buddhavacanaæ paÂhamaæ maæ abhidhamme vinesÅ"ti. 

23. Atha kho ÃyasmÃ rohaïo Ãyasmato nÃgasenassa cetasÃ ceto parivitakkama¤¤Ãya
Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavoca: "ananucchaviyaæ kho nÃgasenaparivitakkaæ vitakkesi. Na
kho panetaæ nÃgasena tavÃnucchavikanti" atha kho Ãyasmato nÃgasenassa etadahosi:
'acchariyaæ vata bho! Abbhutaæ vata bho! Yatra hi nÃma me upajjhÃyo cetasÃ
cetoparivitakkaæ jÃnissati. Paï¬ito vata me upajjhÃyo. YannÆnÃhaæ upajjhÃyaæ
khamÃpeyyanti. "

Atha kho ÃyasmÃ nÃgaseno Ãyasmantaæ rohaïaæ etadavoca: "khamatha me bhante. Na puna
evarÆpaæ vitakkessÃmÅ"ti. Atha kho ÃyasmÃ rohaïo Ãyasmantaæ nÃgasenaæ [PTS Page 014]
[\q  14/]      etadavoca: "na kho tyÃhaæ nÃgasena ettÃvatÃ khamÃmi. Atthi kho nÃgasena
sÃgalaæ nÃma nagaraæ. Tattha milindo nÃma rÃjÃ rajjaæ kÃreti. So diÂÂhivÃdena pa¤haæ
pucchitvÃ bhikkhusaÇghaæ viheÂheti. Sace tvaæ tattha gantvÃ taæ rÃjÃnaæ dametvÃ
pasÃdessasi, evÃhantaæ khamissÃmÅ"ti. 

24. "TiÂÂhatu bhante eko milindo rÃjÃ. Sace bhante sakalajambudÅpe sabbe rÃjÃno ÃgantvÃ
maæ pa¤haæ puccheyyuæ, sabbantaæ vissajjetvÃ sampadÃÊessÃmi. Khamatha me bhante"ti
vatvÃ, "na khamÃmÅ"ti vutte, "tena hi bhante imaæ temÃsaæ kassa santike vasissÃmÅ?"Ti Ãha:
'ayaæ kho nÃgasena ÃyasmÃ assagutto vattaniye senÃsane viharati gaccha tvaæ nÃgasena
yenÃyasmÃ assagutto tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ mama vacanena Ãyasmato
assaguttassa pÃde sirasÃ vanda. Eva¤ca naæ vadehi "upajjhÃyo me bhante tumhÃkaæ pÃde
sirasÃ vandati, appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchati. Imaæ
temÃsaæ tumhÃkaæ santike vasituæ maæ pahiïÅ"ti. 

[SL Page 012] [\x  12/]     

25. "Ko nÃmo te upajjhÃyo?'Ti ca vutte, 'rohaïatthero nÃma bhante'ti vadeyyÃsi. 'Ahaæ ko
nÃmo'ti vutte, evaæ vadeyyÃsi: mama upajjhÃyo bhante tumhÃkaæ nÃmaæ jÃnÃtÅ"ti. 'Evaæ
bhante'ti kho ÃyasmÃnÃgaseno Ãyasmantaæ rohaïaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
pattacivaramÃdÃya anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena vattaniyaæ senÃsanaæ, yenÃyasmÃ
assagutto, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ assaguttaæabhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho ÃyasmÃ nÃgaseno Ãyasmantaæ assaguttaæ etadavoca:
"upajjhÃyo me bhante tumhÃkaæ pÃde sirasÃ vandati. Eva¤ca vadeti. AppÃbÃdhaæ
lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchati. UpÃjjhÃyo maæ bhante imaæ temÃsaæ tumhÃkaæ
santike vasituæ pahiïÅ"ti. Atha kho ÃyasmÃ assagutto Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavoca:
[PTS Page 15] [\q  15/]      "tvaæ kiænÃmo'sÅ?Ti. "Ahaæ bhante nÃgaseno nÃmÃ"ti. "Ko nÃma
te upajjhÃyo?"Ti. "UpajjhÃyo me bhante rohaïatthero nÃmÃ"ti. "Ahaæko nÃmÃ?"Ti.
"UpajjhÃyo me bhante tumhÃkaæ nÃmaæ jÃnÃtÅ"ti. "SÃdhu nÃgasena pattacÅvaraæ
paÂisÃmetvÃ puna divase pariveïaæ sammajjitvÃ mukhodakaæ dantaponaæ upaÂÂhapesi.
Thero sammaÂÂhaÂÂhÃnaæ paÂisammajji. Taæ udakaæ cha¬¬etvÃ a¤¤aæ udakaæ Ãhari. Ta¤ca
dantakaÂÂhaæ apanenvÃ a¤¤aæ dantakaÂÂhaæ gaïhi. Na allÃpasallÃpaæ akÃsi. Evaæ satta
divasÃni katvÃ sattamedivase puna pÆcchitvÃ, puna tena tatheva vutte vassÃvÃsaæ anujÃni. 

26. Tena kho pana samayena ekÃ mahÃupÃsikÃ Ãyasmantaæ assaguttaæ tiæsamattÃni vassÃni
upaÂÂhÃsi. Atha kho sÃ mahÃupÃsikÃ temÃsaccayena yenÃyasmÃ assagutto tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ assaguttaæ etadavoca: "atthi nu kho tÃta tumhÃkaæ santike a¤¤o
bhikkhu?"Ti. "Atthi mahÃupÃsike amhÃkaæ santikenÃgaseno nÃma bhikkhu"ti. 

"Tena hi tÃta assagutta, adhivÃsehi nÃgasenena saddhiæ svÃtanÃya bhattanti. "

AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ assagutto tuïhÅbhÃvena. Atha kho ÃyasmÃ assagutto tassa rattiyÃ
accayena pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pÃrupitvÃ pattacÅvaramÃdÃya ÃyasmatÃ nÃgasenena
saddhiæ pacchÃsamaïena yena mahÃupÃsikÃya nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho sÃ mahÃupÃsikÃ Ãyasmantaæ assaguttaæ Ãyasmanta¤ca
nÃgasenaæ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappesi

[SL Page 013] [\x  13/]     

SampavÃresi. Atha kho ÃyasmÃ assagutto bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ
etadavoca: "tvaæ nÃgasena, mahÃupÃsikÃya anumodanaæ karohÅ"ti. Idaæ vatvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmi [PTS Page 16] [\q  16/]      

27. Atha kho sÃ mahÃupÃsikÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavoca: "mahallikÃkho'haæ tÃta
nÃgasena. GambhÅrÃya dhammakathÃya mayhaæ anumodanaæ karohÅ"ti. Atha kho ÃyasmÃ
nÃgaseno tassÃ mahÃupÃsikÃya gambhÅrÃya abhidhammakathÃya lokuttarÃya
su¤¤atÃpaÂisaæyuttÃya anumodanaæ akÃsi atha kho tassÃ mahÃupÃsikÃya tasmi¤¤eva Ãsane
virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbantaæ
nirodhadhammanti. " ùyasmÃ'pi kho nÃgaseno tassÃ mahÃ upÃsikÃya anumodanaæ katvÃ
attanÃ desitaæ dhammaæ paccavekkhanto vipassanaæ paÂÂhapetvÃ tasmi yeva Ãsane nisinno
sotÃpattiphale patiÂÂhÃsi. Atha kho ÃyasmÃ assagutto maï¬alamÃle nisinno dvinnampi
dhammacakkupaÂilÃbhaæ ¤atvÃ sÃdhukÃraæ pavattesi. "SÃdhu sÃdhu nÃgasena: ekena
kaï¬appahÃrena dve mahÃkÃyÃ padÃÊitÃ!"Ti. AnekÃni ca devatÃsahassÃni sÃdhukÃraæ
pavattesuæ. 

28. Atha kho ÃyasmÃ nÃgaseno uÂÂhÃyÃsanÃ yenÃyasmÃ assagutto tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ assaguttaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ
kho Ãyasmantaæ nÃgasenaæ ÃyasmÃ assagutto etadavoca: "gaccha tvaæ nÃgasena
pÃÂaliputtaæ. PÃÂaliputtanagare asokÃrÃmeÃyasmÃ dhammarakkhito paÂivasati. Tassa santike
buddhavacanaæ pariyÃpuïÃhÅ"ti. 

"KÅvadÆro bhante ito pÃÂaliputtanagaranti?"

"YojanasatÃni kho nÃgasenÃ"ti. 

"DÆro kho bhante maggo. AntarÃmagge bhikkhÃ dullabhÃ. KathÃhaæ gamissÃmÅ?"Ti. 

"Gaccha tvaæ nÃgasena. AntarÃmagge piï¬apÃtaæ labhissasi sÃlÅnaæ odanaæ vicitakÃlakaæ
anekasÆpaæ anekavya¤jananti. " 'Evambhante'ti kho ÃyasmÃ nÃgaseno Ãyasmantaæ
assaguttaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pattacÅvaramÃdÃyayena pÃÂaliputtaæ tena
cÃrikaæ pakkÃmi. [PTS Page 17] [\q  17/]      

(AvasÃna chedayã siÂalipi gonuvaÂa ŠtuÊat kara Šta. )

[SL Page 013 - [\x 13/]     ] (avasÃna chãdayã siÂa:) 
Tena kho pana samayena pÃÂaliputtako seÂÂhi pa¤cahi sakaÂasatehi pÃÂaliputtagÃmimaggaæ
paÂipanno hoti. AddasÃ kho pÃÂaliputtako seÂÂhi Ãyasmantaæ nÃgasenaæ dÆratova
Ãgacchantaæ. 
[SL Page 014] [\x  14/]     
DisvÃna pa¤casakaÂasatÃni paÂippanÃmetvÃ, yenÃyasmÃ nÃgaseno tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ abhivÃdetvÃ 'kuhiæ gacchasi tÃtÃ?'Ti Ãha.
'PÃÂaliputtaæ gahapatÅ'ti. "SÃdhu tÃta! Mayam pi pÃÂaliputtaæ gacchÃma. Amhehi saddhaæ
sukhaæ gacchathÃ"ti. Atha kho pÃÂaliputtako seÂÂhi Ãyasmato nÃgasenassa iriyÃpathe
pasÅditvÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappetvÃ
sampavÃretvÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ
gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi ekamantaæ nisinno kho pÃÂaliputtako seÂÂhi Ãyasmantaæ
nÃgasenaæ etadavoca 'kiænÃmo'si tvaæ tÃtÃ?'Ti

"Ahaæ gahapati nÃgaseno nÃmÃ"ti "jÃnÃsi kho tvaæ tÃta buddhavacanaæ nÃmÃ?"Ti. 
"JÃnÃmi kho'haæ gahapati abhidhammapadÃnÅ"ti. 
"LÃbhÃ no tÃta! Suladdhaæ no tÃta! Ahampi kho tÃta Ãbhidhammiko tvampi Ãbhidhammiko.
Bhaïatha tÃta abhidhammapadÃnÅ"ti. 

29. Atha kho ÃyasmÃ nÃgaseno pÃÂaliputtakassa seÂÂhissa abhidhammaæ desesi. Desente
desenteyeva pÃÂaliputtakassa seÂÂhissa virajaæ cÅtamalaæ dhammacakkhuæ
udapÃdi'yaæki¤ci samudayadhammaæ sabbantaæ nirodhadhammanti'. Atha kho
pÃÂalÅputtako seÂÂhi pa¤camattÃni sakaÂasatÃni pÆrato uyyojetvÃ, sayaæ pacchato gacchanto,
pÃÂaliputtakassa avidÆre dhopathe ÂhatvÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavoca: "ayaæ kho tÃta
nÃgasena asokÃrÃmassa maggo idaæ kho tÃta mayhaæ [PTS Page 18] [\q  18/]     
kambalaratanaæ soÊasahatthaæ ÃyÃmena, aÂÂhahatthaæ vitthÃrena. PatigaïhÃhi kho tÃta
imaæ kambalaratanaæ anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. PaÂiggahesi kho ÃyasmÃ nÃgaseno taæ
kambalaratanaæ anukampaæ upÃdÃya. Atha kho pÃÂaliputtako seÂÂhi attamano udaggo
pamudito pÅtisomanassajÃto Ãyasmantaæ nÃgasenaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
pakkÃmi. 

30. Atha kho ÃyasmÃ nÃgaseno yena asokÃrÃmo yenÃyasmÃ dhammarakkhito
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ dhammarakkhitaæ abhivÃdetvÃ attano
ÃgatakÃraïaæ kathetvÃ, Ãyasmato dhammarakkhitassa santike tepiÂakaæ buddhavacanaæ
ekeneva uddesena tÅhi mÃsehi vya¤janato pariyÃpÆïitvÃ, pÆna tÅhi mÃsehi atthato
manasÃkÃsi. Atha kho ÃyasmÃ dhammarakkhito Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavoca:
"seyyathÃpi nÃgasena gopÃlako gÃvo rakkhati, a¤¤e gorasaæ paribhu¤janti, evameva 
[SL Page 015] [\x  15/]     

Kho tvaæ nÃgasena tepiÂakaæ buddhavacanaæ dhÃrento'pi na bhÃgÅ sÃma¤¤assÃ"ti. "Hotu
bhante. Alaæ ettakenÃ"ti, teneva divasabhÃgena tena rattibhÃgena sahapaÂisamhidÃhi
arahattaæ pÃpÆïi. Saha saccapaÂivedhena Ãyasmato nÃgasenassa sabbe devÃ
sÃdhukÃramadaæsu paÂhavÅ unnadi. BrahmÃïo appoÂhesuæ. DibbÃni candanacuïïÃni ceva
dibbÃni ca mandÃravapÆpphÃni abhippavassiæsu. 

31. Tena kho pana samayena koÂisatÃ arahanto himavantapabbate rakkhitatale sannipatitvÃ
Ãyasmato nÃgasenassa santike dÆtaæ pÃhesuæ: "Ãgacachatu nÃgaseno. DassanakÃmÃ mayaæ
nÃgasenanti". Atha kho ÃyasmÃ nÃgaseno dÆtassa vacanaæ sutvÃ asokÃrÃme antarahito
himavantapabbate rakkhitatale koÂisatÃnaæ arahantÃnaæ pÆrato pÃturahosi. Atha kho
koÂisatÃ arahanto Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavocuæ: "eso kho nÃgasena milindo rÃjÃ
bhikkhusaÇghaæ viheÂheti vÃdapaÂivÃdena, pa¤hapÆcchÃya. SÃdhu nÃgasena! Gaccha tvaæ
milindaæ [PTS Page 19] [\q  19/]      damehÅ"ti. 

"TiÂÂhatu bhante eko milindo rÃjÃ. Save bhante sakalajambudÅpe rÃjÃno ÃgantvÃ maæ
pa¤haæ pÆccheyyuæ, sabbantaæ vissajjetvÃ sampadÃÊessÃmi. Gacchatha vo bhante asambhÅtÃ
sÃgalanagaranti". 

32. Atha kho therÃ bhikkhÆ sÃgalanagaraæ kÃsÃvapajjotaæ isivÃtapaÂivÃtaæ akaæsu. Tena kho
pana samayena ÃyasmÃ ÃyupÃlo saÇkheyyapariveïe paÂivasati. 
Atha kho milindo rÃjÃ amacce etadavoca: "ramaïÅyÃ vata bho dosinÃratti! Kannubijja
samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ upasaÇkameyyÃma sÃkacchÃya pa¤hapÆcchanÃya? Ko mayÃ
saddhiæ sallapituæ ussahati, kaÇkhaæ paÂinetunti?" "Evaæ vutte pa¤casatÃ yonakÃ rÃjÃnaæ
milindaæ etadavocuæ: "atthi mahÃrÃja ÃyupÃlo nÃma thero tepiÂako bahussuto ÃgatÃgamo so
etarahi saÇkheyyapariveïe paÂivasati. Gaccha tvaæ mahÃrÃja Ãyasmantaæ ÃyupÃlaæ pa¤haæ
pucchassÆ"ti. 

"Tena hi bhane bhadantassa ÃrocethÃ"ti. Atha kho nemittiko Ãyasmato ÃyupÃlassa santike
dÆtaæ pÃhesi "rÃjÃ bhante milindo Ãyasmantaæ ÃyupÃlaæ dassanakÃmo"ti. ùyasmÃ'pi kho
ÃyupÃlo evamÃha "tena hi ÃgacchatÆ"ti. 

[SL Page 016] [\x  16/]     

33. Atha kho milindo rÃjÃ pa¤camattehi yonakasatehi parivuto rathavaramÃruyha yena
saÇkheyyapariveïaæ, yenÃyasmÃ ÃyupÃlo, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
ÃyupÃlena saddhiæ sammodi sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho milindo rÃjÃ Ãyasmantaæ ÃyupÃlaæ etadavoca: "kimatthiyÃ
bhante ÃyupÃla tumhÃkaæ pabbajjÃ? Ko ca tumhÃkaæ paramattho?"Ti thero Ãha:
"dhammacariyasamacariyatthÃ kho mahÃrÃja pabbajjÃ"ti

"Atthi pana bhante koci gihÅ'pi dhammÃcÃrÅ?"Ti. 

"ùma mahÃ rÃja. Atthi gihÅ'pi dhammacÃrÅ samacÃrÅ bhagavatÃ kho mahÃrÃja [PTS Page 20]
[\q  20/]      bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye dhammacakkaæ pavattente aÂÂhÃrasannaæ
brahmakoÂÅnaæ dhammÃbhisamayo ahosi. DevatÃnaæ pana dhammÃbhisamayo
gaïanapathaæ vÅtivatto. Sabbe te gihÅbhÆtÃ. Na pabbajitÃ puna ca paraæ mahÃrÃja
bhagavatÃ mahÃsamayasuttante desÅyamÃne mahÃmaÇgalasuttante desÅyamÃne
samacittapariyÃyasuttante desÅyamÃne rÃhulovÃdasuttante desÅyamÃne parÃbhavasuttante
desÅyamÃne gaïanapathamatÅtÃnaæ devatÃnaæ dhammÃbhisamayo ahosi. Sabbe te
gihÅbhÆtÃ na pabbajitÃ"ti. 

34. "Tena hi bhante ÃyupÃla niratthikÃ tumhÃkaæ pabbajjÃ pubbe katassa pÃpakammassa
nissandena samaïÃ sakyaputtiyÃ pabbajanti, dhutaÇgÃni ca pariharanti ye kho te bhante
ÃyupÃla bhikkhÆ ekÃsanikÃ, nuna te pubbe paresaæ bhogahÃrakÃ corÃ te paresaæ bhoge
acchinditvÃ tassa kammassa nissandena etarahi ekÃsanikÃ bhavanti, na labhanti kÃlenakÃlaæ
senÃsanÃni paribhu¤jituæ. Natthi tesaæ sÅlaæ, natthi tapo, natthi brahmacariyaæ. Ye kho pana
te bhante ÃyupÃla bhikkhu abebhÃkÃsikÃ, nÆna te pubbe gÃmaghÃtakÃ corÃ. Te paresaæ
gehÃni vinÃsetvÃ tassa kammassa nissandena etarahi abbhokÃsikÃ bhavanti, na labhanti
senÃsanÃni paribhu¤jituæ. Natthi tesaæ sÅlaæ, natthi tapo, natthi brahmacariyaæ. Ye kho te
bhante ÃyupÃla bhikkhu nesajjikÃ, nÆna te pubbe panthadÆsakÃ corÃ te panthake jane
gahetvÃ bandhitvÃ nisÅdÃpetvÃ tassa kammassa nissandena etarahi nesajjikÃ bhavanti, na
labhanti seyyaæ kappetuæ natthi tesaæ sÅlaæ, natthi tapo brahmacariyanti"Ãha. 

35. Evaæ vutte ÃyasmÃ ÃyupÃlo tuïahÅ ahosi, na ki¤ci paÂibhÃsi. Atha kho pa¤casatÃ yonakÃ
rÃjÃnaæ milindaæ etadavocuæ: "paï¬ito mahÃrÃja thero api ca kho avisÃrado na ki¤ci 

[SL Page 017] [\x  17/]     

PaÂibhÃsatÅ"ti. Atha kho milindo rÃjÃ Ãyasmantaæ ÃyupÃlaæ tuïhÅbhÆtaæ disvÃ appoÂhetvÃ
[PTS Page 21] [\q  21/]      ukkuÂhiæ katvÃ yonake etadavoca: "tuccho vata bho jambudÅpo!
PalÃpo vata bho jambudÅpo! Natthi koci samaïovÃ brÃhmaïo vÃ yo mayÃ saddhiæ
sallapituæ ussahati kaÇkhaæ paÂivinetunti. "

36. Atha kho milindassa ra¤¤o sabbantaæ parisaæ anuvilokentassa abhÅte amaÇkubhÆte
yonake disvÃ etadahosi "nissaæsayaæ atthi ma¤¤e a¤¤o koci paï¬ito bhikkhu yo mayÃ
saddhiæ sallapituæ ussahati, yenime yonakÃ na maÇkubhÆtÃ"ti. Atha kho milindo rÃjÃ yonake
etadavoca: "atthi bhane a¤¤o koci paï¬ito bhikkhu yo mayÃ saddhiæ sallapituæ ussahati
kaækhaæ paÂivinetunti. "

37. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ nÃgaseno samaïagaïaparivuto saÇghÅ gaïÅ
gaïÃcariyo ¤Ãto yasassÅ sÃdhusammato bahujanassa paï¬ito vyatto medhÃvÅ nipuïo vi¤¤Æ
vibhÃvi vinÅto visÃrado bahussuto tepiÂako vedagu pabhinnabuddhimÃ ÃgatÃgamo
pabhinnapaÂisambhido navaÇgasatthusÃsanapariyattidharo pÃramippatto jinavacane
dhammatthadesanÃpaÂivedhakusalo akkhayavicitrapaÂibhÃno citrakathÅ kalyÃïavÃkkaraïo
durÃsado duppasaho duruttaro durÃvaraïo dunnivÃrayo, sÃgaro viya akkhobho, girirÃjÃ
viya niccalo, raïaæjaho tamonudo pabhaÇkaro mahÃkathÅ paragaïÅgaïamathano,
paratitthiyappamaddano, bhikkhÆnaæ bhikkhunÅnaæ upÃsakÃnaæ upÃsikÃnaæ rÃjÆnaæ
rÃjamahÃmattÃnaæ sakkato garukato mÃnito pujito apacito, lÃbhÅ
civarapiï¬apÃta-senÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ, lÃbhaggasa7ggayappatto
vuddhÃnaæ vi¤¤Ænaæ sotÃvadhÃnena samannÃgatÃnaæ, sandassento navaÇgaæ
jinasÃsanaratanaæ, upadisanto dhammamaggaæ, dhÃrento dhammapajjotaæ, ussÃpento
dhammayÆpaæ, yajanto dhammaÂayÃgaæ, paggaïhanto dhammaddhajaæ, ussÃpento
dhammaketuæ, uppalÃpento dhammasaÇkhaæ, Ãhananto dhammabheriæ, nadanto [PTS Page
22] [\q  22/]      sÅhanÃdaæ, gajjanto indagajjitaæ, madhuragiragajjitena
¤ÃïavaravijjujÃlapaÊiveÂhitena karuïÃjalabharitena mahatÃ dhammÃmatameghena sakalaæ
lokamabhitappayanto, gÃmanigamarÃjadhÃnisu cÃrikaæ caramÃno anupubbena
sÃgalanagaraæ anuppatto hoti. Tatrasudaæ ÃyasmÃ nÃgaseno asÅtiyÃ bhikkhusahassehi
saddhiæ Çkheyya pariveïe paÂivasati. TenÃhu: 

"Bahussuto citrakathÅ nipuïo ca visÃrado
SÃmayiko ca kusalo paÂibhÃno ca kovido. 

[SL Page 018] [\x  18/]     

Te ca tepiÂakÃ bhikkhÆ pa¤canekÃyikÃ'pi ca
CatunekÃyikÃ ceva nÃgasenaæ purakkharuæ. 

GambhÅrapa¤¤o medhÃvÅ maggÃmaggassa kovido
Uttamatthaæ anuppatto nÃgaseno visÃrado. 

Tehi bhikkhÆhi parivuto nipuïehi saccavÃdibhi
Caranto gÃmanigamaæ sÃgalaæ upasaÇkami. 

SaÇkheyyapariveïasmiæ nÃgaseno tadÃvasi katheti so manussehi pabbate kesarÅ yathÃ"ti. 

38. Atha kho devamantiyo rÃjÃnaæ milindaæ etadavoca: "Ãgamehi tvaæ mahÃrÃja Ãgamehi
tvaæ mahÃrÃja. Atthi mahÃrÃja nÃga seno nÃma thero paï¬ito vyatto medhÃvÅ vinÅto
visÃrado bahussuto citrakathÅ kalyÃïapaÂibhÃno
atthadhammaniruttipaÂibhÃnapaÂisambhidÃsu pÃramippatto. So etarahi saÇkheyyapariveïe
paÂivasati. Gaccha tvaæ mahÃrÃja Ãyasmantaæ nÃgasenaæ. Pa¤haæ pucchassu. Ussahati so
tayÃ saddhiæ sallapituæ kaÇkhaæ paÂivinetunti. "


39. Atha kho milindassa ra¤¤o sahasÃ nÃgaseno'ti saddaæ sutvÃ'va ahudeva bhayaæ,
ahudeva chambhitattaæ, ahudeva lomahaæso. Atha kho milindo rÃjÃ devamantiyaæ
etadavoca: "ussahati bho nÃgaseno bhikkhu mayÃ saddhiæ sallapitunti? "Ussahati mahÃrÃja
api inda - yama - varuïa - kuvera - pajÃpati [PTS Page 23 - [\q 23/]     ] suyÃma - santusita
-lokapÃlehi pitÃmahena mahÃbrahmunÃ'pi saddhiæ sallapituæ kimaÇga pana
manussabhutenÃ? "Ti. 
40. Atha kho milindo rÃjÃ devamantiyaæ etadavoca: "tena hi tvaæ devamantiya bhadantassa
santike dÆtaæ pesehÅ "rÃjÃ bhante milindo Ãyasmantaæ dassanakÃmo"ti ÃyasmÃ'pi kho
nÃgaseno evamÃha: tena hi Ãgacchatu'ti. 
41. Atha kho milindo rÃjÃ pa¤camattehi yonakasatehi parivuto rathavaramÃruyha mahatÃ
balakÃyena saddhiæ yena saÇkheyyapariveïaæ yenÃyasmÃ nÃgaseno, tenupasaÇkami. Tena
kho pana samayena ÃyasmÃ nÃgaseno asÅtiyÃ bhikkhusahassehi saddhiæ maï¬alamÃle
nisinno hoti. AddasÃ kho milindo rÃjÃ Ãyasmato nÃgasenassa parisaæ dÆrato'va. DisvÃna
devamantiyaæ etadavoca "kassesÃ devamantÅya mahatÅ parisÃ?"Ti. "ùyasmato kho mahÃrÃja
nÃgasenassa parisÃ"ti atha kho milindassa ra¤¤o Ãyasmato nÃgasenassa parisaæ dÆrato'va
disvÃ ahudeva chambhitattaæ 

[SL Page 019] [\x  19/]     

Ahudeva lomahaæso. Atha kho milindo rÃjÃ khaggaparivÃrito viya gajo, garuÊaparivÃrito
viya nÃgo, ajagaraparivÃrito viya kotthuko, mahisaparivÃrito viya accho, nÃgÃnubaddho viya
maï¬uko, saddÆlÃnubaddho viya migo, ahiguïÂhikasamÃgato viya pisÃco, rÃhumukhagato
viya cando, pannago viya pelantaragato, sakuno viya pa¤jarantaragato, maccho viya
jÃlantaragato, vÃÊavanamanuppaviÂÂho viya puriso, vessavaïÃparÃdhiko viya yakkho,
parikkhiïÃyuko viya devaputetÃ bhÅto ubbiggo utrasto saæviggo lomahaÂÂhajÃto vimano
dummano bhantacitto vipariïatamÃnaso 'mÃ maæ ayaæ jano paribhavÅ'ti dhitiæ
upaÂÂhapetvÃ, devamantiyaæ etadavoca: "mÃ kho tvaæ [PTS Page 24] [\q  24/]     
devamantiya Ãyasmantaæ nÃgasenaæ mayhaæ ÃcikkheyyÃsi. AnakkhÃta¤¤evÃhaæ nÃgasenaæ
jÃnissÃmÅ"ti. 

"SÃdhu mahÃrÃja, tva¤¤eva jÃnÃhÅ"ti. 

42. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ nÃgaseno tassaæ bhikkhuparisÃyaæ purato cattÃÊÅsÃya
bhikkhusahassÃnaæ navakataro hoti, pacchato cattÃÊisÃya bhikkhusahassÃnaæ bu¬¬hataro.
Atha kho milindo rÃjÃ sabbantaæ bhikkhusaÇghaæ purato ca pacchato ca majjhato ca
anuvilokento addasÃ kho Ãyasmantaæ nÃgasenaæ dÆrato'va bhikkhusaÇghassa majjhe
nisinnaæ kesarasÅhaæ viya vigata bhayabheravaæ vigatalomahaæsaæ vigatabhayasÃrajjaæ.
DisvÃna ÃkÃreneva a¤¤Ãsi "eso kho ettha nÃgaseno"ti. Atha kho milindo rÃjÃ devamantiyaæ
etadavoca: "eso kho devamantiya ÃyasmÃ nÃgaseno?Ti. "ùma mahÃrÃja, eso kho nÃgaseno.
SuÂÂhÆ kho tvaæ mahÃrÃja nÃgasenaæ a¤¤Ãsi"ti. Tato rÃjÃ tuÂÂho ahosi "anakkhÃto'va mayÃ
nÃgaseno a¤¤Ãto "ti. Atha kho milindassa ra¤¤o Ãyasmantaæ nÃgasenaæ disvÃ'va ahudeva
bhayaæ, ahudeva chambhitattaæ. Ahudeva lomahaæso'ti. TenÃhu: 

"Caraïena ca sampannaæ sudantaæ uttame dame
DisvÃ rÃjÃ nÃgasenaæ idaæ vacanamabravÅ. 

KathikÃ mayÃ bahÆ diÂÂhÃ sÃkacchÃ osaÂÃ bahÆ. 
Naæ tÃdisaæ bhayaæ Ãsi ajja tÃso yathÃ mama. 

Nissaæsayaæ parÃjayo mama ajja bhavissati
Jayo'va nÃgasenassa yathÃ cittaæ na saïaÂhitanti. "

BÃhirakathÃ niÂÂhitÃ. [PTS Page 25] [\q  25/]      

[SL Page 020] [\x  20/]     

1. MahÃvaggo

1. Atha kho milindo rÃjÃ yenÃyasmÃ nÃgaseno tonupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
nÃgasenena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi ÃyasmÃ'pi kho nÃgaseno paÂisammodi. Teneva ra¤¤o milindassa cittaæ ÃrÃdhesi. 

Atha kho milindo rÃjÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavoca: "kathambhadanto ¤Ãyati?
KinnÃmo'si bhante?" Ti. "NÃgaseno'ti kho ahaæ mahÃrÃja ¤ÃyÃmi. NÃgaseno'ti maæ mahÃrÃja
sabrahmacÃrÅ samÆdÃcaranti. Api ca mÃtÃpitaro nÃmaæ karonti nÃgaseno'ti vÃ sÆraseno'ti vÃ
vÅraseno'ti vÃ sÅhaseno'ti vÃ apica kho mahÃrÃja saÇkhÃ sama¤¤Ã pa¤¤atti
vohÃranÃmamattaæ yadidaæ nÃgaseno'ti. Na hettha puggalo upalabbhatÅ"ti. 

Atha kho milindo rÃjÃ evamÃha: "suïantu me honto pa¤casatÃ yonakÃ asÅtisahassÃ ca
bhikkhÆ. Ayaæ nÃgaseno evamÃha'na hettha puggalo upalabbhatÅ'ti. KallannÆ kho
tadabhinanditunti?"

Atha kho milindo rÃjÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavoca "sace bhante nÃgasena puggalo
nÆpalabbhati ko vetarahi tumhakaæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃraæ deti? Ko taæ paribhu¤jati? Ko
sÅlaæ rakkhati? Ko bhÃvanamanuyujjati? Ko maggaphalanibbÃïÃni sacchikaroti? Ko pÃïaæ
hanati? Ko adinnaæ Ãdiyati? Ko kÃmesu micchÃ carati? Ko musÃ bhaïati? Ko majjaæ pivati?
Ko pa¤cÃnantariyaæ kammaæ karoti? TasmÃ nanthi kusalaæ. Natthi akusalaæ. Natthi
kusalÃkusalÃnaæ kammÃnaæ kattÃvÃ kÃretÃ vÃ. Natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko. [PTS Page 25] [\q  25/]      sace bhante nÃgasena yo tumhe mÃreti, natthi tassÃpi
pÃïÃtipÃto. TumhÃkampi bhante nÃgasena nathi Ãcariyo, natthi upajjhÃyo, natthi
upasampadÃ "nÃgaseno'ti maæ mahÃrÃja sabrahmacÃrÅ samudÃcarantÅ'ti yaæ vadesi, katamo
ettha nÃgaseno? Kinnu kho bhante kesÃ nÃgaseno?" Ti. 

"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 
"LomÃ nÃgaseno?" Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ"ti. 
[SL Page 021] [\x  21/]      "nakhÃ nÃgaseno?" Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ"ti. "DantÃ nÃgaseno?" Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ"ti. "Taco nÃgaseno?" Ti. 

"Na hi mahÃrÃjÃ"ti. Maæsaæ, nahÃru, aÂÂhi, aÂÂhimi¤jÃ, vakkaæ, hadayaæ, yakanaæ,
kilomakaæ, pihakaæ, papphÃsaæ, antaæ, antaguïaæ, udariyaæ, karÅsaæ, pittaæ, semhaæ,
pubbo, lohitaæ, sedo, medo, assu, vasÃ, khelo, siæghÃïikÃ, lasikÃ, muttaæ, matthake
matthaluÇgaæ nÃgaseno?" Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ" ti
Kinnu kho bhante rÆpaæ nÃgaseno?" Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ"ti. 
"VedanÃ nÃgaseno?" Ti
"Na hi mahÃrÃjÃ"ti. "Sa¤¤Ã nÃgaseno?" Ti
"Na hi mahÃrÃjÃ"ti. "SaÇkhÃrÃ nÃgaseno?" Ti
"Na hi mahÃrÃjÃ"ti. "Vi¤¤Ãïaæ nÃgaseno?" Ti
"Na hi mahÃrÃjÃ"ti. 
"Kimpana bhante rÆpavedanÃsa¤¤ÃsaÇkhÃravi¤¤Ãïaæ nÃgaseno? Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. "Kimpana bhante a¤¤atra rÆpavedanÃsa¤¤ÃsaÇkhÃravi¤¤ÃïÃ nÃgaseno?
Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 
"Tamahaæ bhante pucchanto pucchanto na passÃmi nÃgasenaæ. Saddo yeva nu kho bhante
nÃgaseno? Ko panettha nÃgaseno? Alikaæ tvaæ bhante bhÃsasi musÃvÃdaæ natthi nÃgaseno"
ti. 

Atha kho ÃyasmÃ nÃgaseno milindaæ rÃjÃnaæ etadavoca: "tvaæ kho'si mahÃrÃja
khattiyasukhumÃlo accantasukhumÃlo. Tassa te mahÃrÃja majjhantikasamayaæ tattÃya
bhumiyÃ uïhÃya vÃlikÃya kharÃ sakkharakaÂhalavÃlikÃ madditvÃ pÃdenÃgacchantassa pÃdÃ
rujanti, kÃyo kilamati, cittaæ upaha¤¤ati, dukkhasahagataæ
KÃyavi¤¤Ãïaæ uppajjati. Kinnukho tvaæ pÃdenÃgato'si? UdÃhu vÃhanenÃ? Ti. 
"NÃhaæ bhante pÃdenÃgacchÃmi. [PTS Page 27] [\q  27/]      rathenÃhaæ Ãgato'smÅ"ti. 

[SL Page 022] [\x  22/]     

"Sace tvaæ mahÃrÃja rathenÃgato'si, rathaæ me Ãrocehi kinnukho mahÃrÃja ÅsÃ ratho? Ti. 
"Na hi bhante"ti. 

"Akkho ratho?"Ti. 
"Na hi bhante" ti. "CakkÃni ratho?"Ti. 
"Na hi bhante" ti. "Rathapa¤jaraæ ratho?"Ti. 
"Na hi bhante" ti. "Rathadaï¬ako ratho?"Ti. 
"Na hi bhante" ti. "Yugaæ ratho?"Ti. 
"Na hi bhante" ti. "Ratharasmiyo ratho?"Ti. "Na hi bhante" ti. "PatodalaÂÂhi ratho? Ti. "Na hi
bhante" ti. 
"Kinnu kho mahÃrÃja ÅsÃ - akkha - cakka rathapa¤jara - rathadaï¬a - yuga - rasmi -
patodalaÂÂhi ratho?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kimpana mahÃrÃja a¤¤atra ÅsÃ -akkha -cakka rathapa¤jara - rathadaï¬a - yuga - rasmi -
patodÃ ratho?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Tamahaæ mahÃrÃja pucchanto pucchanto na passÃmi rathaæ saddo yeva nu kho mahÃrÃja
ratho? Ko panettha ratho? Alikaæ tvaæ mahÃrÃja bhÃsasi musÃvÃdaæ. Natthi ratho tvaæ 'si
mahÃrÃja sakalajambudÅpe aggarÃjÃ. Kassa pana tvaæ bhÃyitvÃ musÃ bhÃsasi. Suïantu me
bhontÃ pa¤casatÃ yonakÃ asÅtisahassÃ ca bhikkhu. Ayaæ milindo rÃjÃ evamÃha 'rathenÃhaæ
Ãgato'smÅ'ti. "Sa tvaæ mahÃrÃja rathenÃgato'si, rathaæ me ÃrocehÅ'ti vutto samÃno rathaæ na
sampÃdeti. Kallannu kho tadahinanditunti?" Ti. 
[SL Page 023] [\x  23/]     

[PTS Page 028] [\q  28/]     
Evaæ vutte pa¤casatÃ yonakÃ Ãyasmato nÃgasenassa sÃdhukÃraæ davÃ, milidaæ rÃjÃnaæ
etadavocuæ: "idÃni kho vaæ mahÃrÃja sakkonto bhÃsassu"ti.

Atha kho milide rÃjÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavoca : "nÃhaæ bhante nÃgasena musÃ
bhaïÃmi, Åsa¤ca paÂicca akkha¤ca paÂicca cakkÃni ca paÂicca rathapa¤jara¤ca paÂicca
rathadaï¬aka¤ca paÂicca ratho'ti saÇkhÃ sama¤¤Ã pa¤¤atti vohÃro nÃmamattaæ pavattatÅ"ti.

"SÃdhu kho vaæ mahÃrÃja rathaæ jÃnÃsi evameva kho mahÃrÃja mayhampi kese ca paÂicca
lome ca paÂicca -pe- mathaluÇga¤ca paÂicca rÆpa¤ca paÂicca vedana¤ca paÂicca sa¤¤a¤ca
paÂicca saÇkhÃre ca paÂicca vi¤¤Ãïa¤ca paÂicca nÃgaseno'ti saÇkhÃ sama¤¤Ã pa¤¤atti vohÃro
nÃmamattaæ pavattati. Paramathato panetha puggalo nÆpalabbhati. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja
vajirÃya bhikkhuniyÃ bhagavato sammukhÃ :

"YathÃ hi aÇgasambhÃrÃ hoti saddo ratho iti
Evaæ khadhesu santesu hoti 'satto'ti sammutÅ"ti.

"Acchariyaæ bhante nÃgasena, abbhutaæ bhante nÃgasena. AticitrÃni pa¤hapaÂibhÃnÃni
vissajjitÃni. Yadi buddho tiÂÂheyya, sÃdhukÃraæ dadeyya sÃdhu sÃdhu nÃgasena aticitrÃni
pa¤hapaÂibhÃnÃni vissajjitÃnÅ"ti.

2. "Kativasso'si vaæ bhante nÃgasenÃ?" Ti.

"Sattavasso'haæ mahÃrÃjÃ" ti.

"Ke te bhante satta? Vaæ vÃ satta, gaïanÃ vÃ sattÃ?" Ti.

Tena kho pana samayena milidassa ra¤¤o sabbÃbharaïapatimaï¬itassa
alaÇkatapaÂiyattassa paÂhaviyaæ chÃyÃ dissati. Udakamaïike'pi chÃyÃ dissati. Atha kho
ÃyasmÃ nÃgaseno milidaæ rÃjÃnaæ etadavoca :

"Ayaæ te mahÃrÃja chÃyÃ paÂhaviyaæ udakamaïike ca dissati. Kimpana mahÃrÃja vaæ vÃ
rÃjÃ chÃyÃ vÃ rÃjÃ?"Ti.

Ahambhante nÃgasena rÃjÃ nÃyaæ chÃyÃ rÃjÃ maæ pana nissÃya chÃyÃ pavattatÅ"ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja vassÃnaæ gaïanÃ sattÃ'ti na panÃhaæ satta. Maæ pana nissÃya satta
pavattati chÃyupamaæ mahÃrÃja jÃnÃhÅ"ti.

"Acchariyambhante nÃgasena abbhÆtaæ bhante nÃgasena. AticitrÃni pa¤hapaÂibhÃnÃni
vissajjitÃnÅ"ti.

[SL Page 024] [\x  24/]     
3. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena sallapissasi mayÃ saddhinti?"
"Sace tvaæ mahÃrÃja paï¬itavÃdÃ sallapissasi, sallapissÃmi. Sace pana rÃjavÃdÃ sallapissasi,
na sallapissÃmÅ" ti. 

"Kathambhante nÃgasena paï¬itÃ sallapantÅ"ti. 

"Paï¬itÃnaæ kho mahÃrÃja sallÃpe ÃveÂhanampi kayirati, nibbeÂhanampi kayirati,
niggaho'pi kayirati, [PTS Page 29] [\q  29/]      paÂikammampi kayirati, viseso'pi kayirati,
paÂiviseso'pi kayirati. Na ca tena paï¬itÃ kuppanti. Evaæ kho mahÃrÃja paï¬itÃ
sallapantÅ"ti. 
"Kathampana bhante rÃjÃno sallÃpantÅ? " Ti. 

"RÃjÃno kho mahÃrÃja sallÃpe ekaæ vatthuæ paÂijÃnanti. Yo taæ vatthuæ vilometi, tassa
daï¬aæ ÃïÃpenti 'imassa daï¬aæ panethÃ'ti. Evaæ kho mahÃrÃja rÃjÃno sallapantÅ" ti. 

Paï¬itavÃdÃhaæ bhante sallapissÃmi, no rÃjavÃdÃ. Vissattho bhadanto sallapatu. YathÃ
bhikkhunÃ vÃ sÃmaïerena vÃ upÃsakena vÃ ÃrÃmikena vÃ saddhiæ sallapati, evaæ vissattho
bhadanto sallapatu, mÃ bhÃyatu " ti. 

"SuÂÂhu mahÃrÃjÃ" ti thero abbhanumodi. RÃjÃ Ãha "bhante nÃgasena pucchissÃmi? " Ti. 
"Puccha mahÃrÃjÃ"ti. 
"Pucchito'si me bhante"ti. 
Vissajjitaæ mahÃrÃjÃ"ti. 
"Kimpana bhante tayÃ vissajjitanti?"
"Kimpana mahÃrÃja tayÃ pucchitanti?" 
4. Atha kho milindassa ra¤¤o etadahosi: "paï¬ito kho ayaæ bhikkhu paÂibalo mayÃ saddhiæ
sallapituæ bahukÃni ca me ÂhÃnÃni pucchitabbÃni bhavissanti. YÃva apucchitÃni yeva tÃni
ÂhÃnÃni bhavissanti, atha suriyo atthaæ gamissati. YannÆnÃhaæ sve antepure sallapeyyanti.
"

Atha kho rÃjÃ devamantiyaæ etadavoca: "tena hi tvaæ devamantiya bhadantassa ÃroceyyÃsi
' sve antepure ra¤¤Ã saddhiæ sallÃpo bhavissatÅ'ti idaæ vatvÃ milindo rÃjÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
theraæ nÃgasenaæ ÃpucchitvÃ assaæ abhirÆhitvÃ ' nÃgaseno nÃgaseno'ti sajjhÃyaæ karonto
pakkÃmi. 

[SL Page 025] [\x  25/]     
Atha kho devamantiyo Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavoca: "rÃjÃ bhante milindo 'sve antepure
sallÃpo bhavissatÅ" ti. 
"SuÂÂhÆ" ti thero abbhanumodi. 
Atha kho tassÃ rattiyÃ accayena devamantiyo ca anantakÃyo ca maÇkuro ca sabbadinno ca
yena milindo rÃjÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ milindaæ etadavocuæ:
'Ãgacchati mahÃrÃja bhadanto nÃgaseno' [PTS Page 030] [\q  30/]      ti. 
"ùma ÃgÃcchatu;"ti. 
"Kittakehi bhikkhuhi saddhiæ ÃgÃcchatu?" Ti. 
"Yattake bhikkhÆ icchati, tattakehi bhikkhÆhi saddhiæ Ãgacchatu" ti. 

Atha kho sabbadinno Ãha "Ãgacchatu mahÃrÃja dasahi bhikkhÆhi saddhinti" dutiyampi kho
rÃjÃ Ãha "yattake bhikkhÆ icchati, tattakehi bhikkhÆhi saddhiæ Ãgacchatu" ti. Dutiyampi kho
sabbadinno Ãha "Ãgacchatu mahÃrÃja dasahi bhikkhÆhi saddhinti. "

Tatiyampi kho rÃjÃ Ãha "yattake bhikkhÆ icchati, tattakehi bhikkhÆhi saddhiæ Ãgacchatu"ti. 
Tatiyampi kho sabbadinno Ãha "Ãgacchatu mahÃrÃja dasahi bhikkhÆhi saddhinti". 

"Sabbo pana ayaæ sakkÃro paÂiyÃdito ahaæ bhaïÃmi 'yattake bhikkhÆ icchati tattakehi
bhikkhÆhi saddhiæ Ãgacchatu'ti. Ayambhane sabbadinno a¤¤athÃ bhaïati kinnu pana mayaæ
na paÂibalÃ bhikkhÆnaæ bhojanaæ dÃtunti?"

Evaæ vutte sabbadinno maÇku ahosi. Atha kho devamantiyo ca anantakÃyo ca maÇkuro ca
yenÃyasmÃ nÃgaseno tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ
etadavocuæ: "rÃjÃ bhante milindo evamÃha 'yattake bhikkhÆ icchati ttakehi bhikkhÆhi
saddhiæ Ãgacchatu'ti. 



Atha kho ÃyasmÃ nÃgaseno pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya asÅtiyÃ
bhikkhusahassehi saddhiæ sÃgalaæ pÃvisi. Atha kho anantakÃyo Ãyasmantaæ nÃgasenaæ
nissÃya gacchanto Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavoca: "bhante nÃgasena, yampanetaæ brÆmi
'nÃgaseno'ti, katamettha nÃgaseno?" Ti thero Ãha: "ko patettha nÃgeseno'ti ma¤¤asÅ?Ti. [SL
Page 026] [\x  26/]     

"Yo so bhante abbhantare vÃyo jÅvo pavisati ca nikkhamatÅ ca, so nÃgaseno'ti ma¤¤ÃmÅ?Ti.
"Yadipaneso vÃto nikkhamitvÃna na paviseyya pavisitvÃ vÃ na nikkhameyya, jÅveyya nu
kho so puriso?Ti. 
"Na hi [PTS Page 031] [\q  31/]      bhante"ti. 
"Ye panime saÇkhadhamakÃ saÇkaæ dhamenti tesaæ vÃto pÆna pavisatÅ"ti. 
"Na hi bhante"ti. 
"Ye panime vaæsadhamakÃ vaæsaæ dhamenti, tesaæ vÃto puna pavisatÅ?'Ti. 
"Na hi bhante"ti. 
"Ye panime siÇga dhamakÃ siÇgaæ dhamenti, tesaæ vÃto puna pavisatÅ?" Ti. "Na hi bhante"ti. 
"Atha kissa pana te na maranti?" Ti. NÃhaæ paÂibalo tayÃ vÃdinÃ saddhiæ sallapituæ. SÃdhu
bhante atthaæjappehÅ"ti. 
"Teso jÅvo. AssÃsapassÃsÃ nÃmete kÃyasaÇkhÃrÃ"ti. 
Thero abhidhammakathaæ akÃsi atha anantakÃyo upÃsakattaæ paÂivedesi. 

5. Atha kho ÃyasmÃ nÃgaseno yena milindassa ra¤¤o nivesanaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho milindo rÃjÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ
saparisaæ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ
ekamekaæ bhikkhuæ ekamekena dussayugena acchÃdetvÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ ticÅvarena
acchÃdetvÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavoca: "bhante nÃgasena dasahi bhikkhÆhi saddhiæ
idha nisÅdatha. AvasesÃ gacchantu"ti. Atha kho milindo rÃjÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ
bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ viditvÃ a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaænisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho milindo rÃjÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavoca: "bhante nÃgasena
kimhi hoti kathÃ sallÃpo?"Ti. 
"Atthena mayaæ mahÃrÃja atthikÃ atthena tÃva hotu kathÃsallÃpo"ti. 

[SL Page 027] [\x  27/]     
RÃjÃ Ãha: "kimatthiyÃ bhante nÃgasena tumhÃkaæ pabbajjÃ? Ko ca tumhÃkaæ paramattho?"Ti. 

Thero Ãha: "kinti mahÃrÃja idaæ dukkhaæ nirujjheyya, a¤¤a¤ca dukkhaæ na uppajjeyyÃ'ti
etadatthÃ mahÃrÃja amhÃkaæ pabbajjÃ. AnupÃdÃ parinibbÃïaæ kho pana amhÃkaæ
paramattho"ti. 

"Kimpana bhante nÃgasena sabbe [PTS Page 032] [\q  32/]      etadatthÃya pabbajjantÅ. ?Ti. 
"Na hi mahÃrÃja. Keci etadatthÃya pabbajjanti. Keci rÃjabhÅtiyÃ-9 pabbajjanti. Keci
corabhÅtiyÃ-10 pabbajjanti. Keci iïaÂÂÃ pabbajjanti. Keci ÃjÅvikatthÃya pabbajjanti. Ye pana
sammÃ pabbajjanti. Te etadatthÃya pabbajjantÅ"ti. 

"Tvaæ pana bhante etadatthÃya pabbajito'sÅ? " Ti. 
"Ahaæ kho mahÃrÃja daharako santo pabbajito. Na jÃnÃmi 'imassa-11 nÃmatthÃya
pabbajÃmÅ'ti. Api ca kho me evaæ ahosi 'paï¬itÃ ime samaïÃ sakyaputtiyÃ. Te maæ
sikkhÃpessantÅ'ti. SvÃhaæ tehi sikkhÃpito jÃnÃmi ca passÃmi ca "imassa nÃmatthÃya
pabbajjÃ"ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 


6. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena atthi koci mato na paÂisandahatÅ?"Ti. 
Thero Ãha: "koci paÂisandahati. Koci na paÂisandahatÅ"ti. Ko paÂisandahati? Ko na
paÂisandahatÅ?" Ti. 

"Skikileso mahÃrÃja paÂisandahati. Nikkileso na paÂisandahatÅ"ti. 

"Tvaæ pana bhante paÂisandahissasÅ?"Ti. 
"Sace mahÃrÃja saupÃdÃno bhavissÃmi, paÂisandahissÃmÅ. Sace anupÃdÃno bhavissÃmi, na
paÂisandahissÃmÅ"ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 
7. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, yo na paÂisandahati, nanu so yonisomanasikÃrena
paÂisandahatÅ?"Ti. 
"Yoniso ca mahÃrÃja manasikÃrena, pa¤¤Ãya ca a¤¤ehi ca kusalehi dhammehÅ"ti. 

--------
9. RÃjabhÅtitÃ - sÅ. Mu. 10. CorabhÅtitÃ - sÅ. Mu. 11. Imaæ - sÅ. Mu. 

[SL Page 028] [\x  28/]     

"Nanu bhante yoniso manasikÃroyeva pa¤¤Ã?"Ti. 

"Na hi mahÃrÃja. A¤¤o manasikÃro, a¤¤Ã pa¤¤Ã imesaæ kho mahÃrÃja
ajelakagomahisaoÂÂhagadrabhÃnampi manasikÃro atthi. Pa¤¤Ã pana tesaæ natthi"ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 

Lakkhaïapa¤hÃ
8. RÃjÃ Ãha: ""kiælakkhaïo bhante manasikÃro? KiælakkhaïÃpa¤¤Ã?" Ti. 
"ôhanalakkhaïo kho mahÃrÃja manasikÃro. ChedanalakkhaïÃ pa¤¤Ã"ti. 
"Kathaæ Æhanalakkhaïo manasikÃro? Kathaæ chedanalakkhaïÃ pa¤¤Ã? Opammaæ karohÅ"ti. 
"JÃnÃsi tvaæ mahÃrÃja yavalÃvake?" [PTS Page 033] [\q  33/]      ti. 
"ùma bhante. JÃnÃmÅ"ti
"Kathaæ mahÃrÃja yavalÃvakÃ yavaæ lunantÅ?"Ti. 
"VÃmena bhante hatthena yavakalÃpaæ gahetvÃ dakkhiïena hatthena dÃttaæ gahetvÃ dÃttena
jindantÅ"ti. 

"YathÃ mahÃrÃja yavalÃvako vÃmena hatthena yavakalÃpaæ gahetvÃ dakkhiïena hatthena
dÃttaæ gahetvÃ dÃttena jindati, evameva kho mahÃrÃja yogÃvacaro manasikÃrena mÃnasaæ
gahetvÃ pa¤¤Ãya kilese jindati. Evaæ kho mahÃrÃja 
ôhanalakkhaïo manasikÃro evaæ chedanalakkhaïÃ pa¤¤Ã"ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 
9. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, yampanetaæ brÆsi 'a¤¤ehi ca kusalehi dhammehÅ'ti, katame
te kusalÃ dhammÃ?"Ti. 
"SÅlaæ mahÃ rÃja saddhÃ viriyaæ sati samÃdhi ime te kusalÃ dhammÃ" ti. 
"Kiæ lakkhaïaæ bhante sÅlanti?"
"PatiÂÂhÃnalakkhaïaæ mahÃ rÃja sÅlaæ. Sabbesaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ
indiyabalabojjhaÇgamaggasatipaÂÂhÃnasammappadhÃnaiddhipÃdajhÃnavimo-
kkhasamÃdhisamÃpattÅnaæ sÅlaæ patiÂÂhÃ. SÅle patiÂÂhitassa kho mahÃrÃja sabbe kusalÃ
dhammÃ na parihÃyantÅ"ti. 
[SL Page 029] [\x  29/]     

"Opammaæ karohÅ"ti. 

"YathÃ mahÃrÃja ye keci bÅjagÃmabhÆtagÃmÃ vu¬¬hiæ virÆlhiæ vepullaæ Ãpajjanti, sabbete
paÂhaviæ nissÃya paÂhaviyaæ patiÂÂhÃya eva hete bÅjagÃmabhÆtagÃmÃ vu¬¬hiæ virÆlhiæ
vepullaæ Ãpajjanti. Evameva kho mahÃrÃja yogÃvacaro sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya
pa¤cindiyÃni bhÃveti saddhindriyaæ viriyindriyaæ satindriyaæsamÃdhindriyaæ
pa¤¤indriyanti. "

"BhÅyyo opammaæ karohÅ"ti. 

"YathÃ mahÃrÃja ye keci balakaraïiyyÃ kammantÃ karÅyanti, sabbe te paÂhaviæ nissÃya
paÂhaviyaæ patiÂÂhÃya evamete balakaraïiyyÃ kammantÃ karÅyanti. Evameva kho mahÃrÃja
yogÃvacaro sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya pa¤cindriyÃni bhÃveti saddhindriyaæ [PTS Page
034] [\q  34/]      viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyantÅ". 

"BhÅyyo opammaæ karohÅ"ti. 

"YathÃ mahÃrÃja nagarava¬¬haki nagaraæ mÃpetukÃmo paÂhamaæ nagaraÂÂhÃnaæ
sodhÃpetvÃ khÃïukaïÂakaæ apaka¬¬hÃpetvÃ samaæ kÃrÃpetvÃ, tato aparabhÃge
vÅthicatukkasighÃÂakÃdiparicchedena vibhajitvÃ nagaraæ mÃpeti, evameva kho mahÃrÃja
yogÃvacaro sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya pa¤cindriyÃni bhÃveti saddhindriyaæ viriyindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyanti. "

"BhÅyyo opammaæ karohÅ"ti. 
"YathÃ mahÃrÃja laÇghako sippaæ dassetukÃmo paÂhaviæ khaïÃpetvÃ sakkharakaÂhalakaæ
apaka¬¬hÃpetvÃ bhumiæ samaæ kÃrÃpetvÃ mudukÃya bhumiyÃ sippaæ dasseti, evameva
kho mahÃrÃja yogÃvacaro sÅlaæ nissÃya sÅle patiÂÂhÃya pa¤cindriyÃni bhÃveti saddhindriyaæ
viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindiiriyaæ pa¤¤indriyaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja
bhagavatÃ: 
 
"SÅle patiÂhÃya naro sapa¤¤o cittaæ pa¤¤a¤ca bhÃvayaæ
ùtÃpÅ nipako bhikkhu so imaæ vijaÂaye jaÂaæ. 
Ayaæ patiÂÂhÃ dharaïÅ va pÃïinaæ ida¤ca mulaæ kusalÃbhivuddhiyÃ
Mukha¤cidaæ sabbajinÃnusÃsane yo sÅlakkhandho varapÃtimokkhiyo"ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 
[SL Page 030] [\x  30/]     

10. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena kiælakkhaïÃ saddhÃ?"Ti. 

"SampasÃdanalakkhaïÃ ca mahÃrÃja saddhÃ sampakkhandanalakkhaïÃ cÃ"ti. 

"Kathaæ bhante sampasÃdanalakkhaïÃ saddhÃ?" Ti. 

"SaddhÃ kho mahÃrÃja uppajjamÃnÃ nÅvaraïe vikkhambheti, vinÅvaraïaæ cittaæ karoti [PTS
Page 035] [\q  35/]      acchaæ vippasannaæ anÃvilaæ. Evaæ kho mahÃrÃja
sampasÃdanalakkhaïÃ saddhÃ"ti. 

"Opammaæ karohÅ" ti, 

"YathÃ mahÃrÃja rÃjÃ cakkavattÅ caturaÇginiyÃ senÃya saddhiæ addhÃnamaggapaÂipanno
parittaæ udakaæ tareyya, taæ udakaæ hatthihi ca assehi ca rathehi ca pattihi ca bÆbhitaæ
bhaveyya Ãvilaæ lulitaæ kalalÅbhÆtaæ, uttiïïo ca rÃjÃ cakkavattÅ manusse ÃïÃpeyya
'pÃnÅyaæ bhane Ãharatha pivissÃmÅ'ti. Ra¤¤o ca udakappÃsÃdako maïi bhaveyya. 'Evaæ
devÃ' ti kho te manussÃ ra¤¤o cakkavattissa paÂissutvÃ taæ udakappasÃdakaæ maïiæ udake
pakkhipeyyuæ tasmiæ udake pakkhittamatte saÇkhasevÃlapanakaæ vigaccheyya, kaddamo ca
sannisÅdeyya, acchamhaveyya udakaæ vippasannaæ anÃvilaæ, tato ra¤¤o cakkavattissa
pÃnÅyaæ upanÃmeyyuæ 'pivatu devo pÃnÅyanti'. YathÃ mahÃrÃjaudakaæ, evaæ cittaæ
daÂÂhabbaæ yathÃ te manussÃ, evaæ yogÃvacaro daÂÂhabbo. YathÃ saÇkhasevÃlapanakaæ
kaddamo ca, evaæ kilesÃ daÂÂhabbÃ. YathÃ udakappasÃdako maïi, evaæ saddhÃ daÂÂhabbÃ.
YathÃ udakappasÃdake maïimbhi udake pakkhittamatte saÇkhasevÃlapanakaæ vigaccheyya,
kaddamo ca sannisÅdeyya, acchaæ bhaveyya udakaæ vippasannaæ anÃvilaæ, evameva kho
mahÃrÃja saddhÃ uppajjamÃnÃ nÅvaraïe vikkhambheti, vinÅvaraïaæ cittaæ karoti acchaæ
vippasannaæ anÃvilaæ. Evaæ kho mahÃrÃja sampasÃdanalakkhaïÃ saddhÃ"ti. 

11. "Kathambhante sampakkhandanalakkhaïÃ saddhÃ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja yogÃvacaro a¤¤esaæ cittaæ vimuttaæ passitvÃ sotÃpattiphale vÃ
sakadÃgÃmiphale vÃ anÃgÃmiphale vÃ arahatte vÃ sampakkhandati, yogaæ karoti appattassa
pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya, evaæ kho
mahÃrÃjasampakkhandanalakkhaïÃ saddhÃ" ti. 

"Opammaæ karohÅ"ti. 

[SL Page 031] [\x  31/]     

"YathÃ mahÃrÃja uparipabbate [PTS Page 036] [\q  36/]      mahÃmegho abhippavasseyya,
taæ udakaæ yathÃ ninnaæ pavattamÃnaæ pabbatakandarapadarasÃkhÃ paripÆretvÃ nadiæ
paripÆreyya, sÃ ubhato kÆlÃni saævissandantÅ gaccheyya, atha mahÃjanakÃyo ÃgantvÃ tassÃ
nadiyÃ uttÃnataæ vÃ gambhÅrataæ vÃ ajÃnanto bhÅto vitthattho-12 tÅre tiÂÂheyya, atha¤¤ataro
purisoÃgantvÃ attano thÃma¤ca bala¤ca sampassanto gÃÊhaæ kacchaæ bandhitvÃ
pakkhanditvÃ tareyya, taæ tiïïaæ passitvÃ mahÃjanakÃyo'pi tareyya, evameva kho mahÃrÃja
yogÃvacaro a¤¤esaæ cittaæ vimuttaæ passitvÃ sotÃpattiphale vÃ sakadÃgÃmiphale vÃ
anÃgÃmiphalevÃ arahatte vÃ sampakkhandati, yogaæ karoti appattassa pattiyÃ anadhigatassa
adhigamÃya asacchikatassa sacchikiriyÃya. Evaæ kho mahÃrÃja sampakkhandanalakkhaïÃ
saddhÃ"ti. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ saæyuttanikÃyavare: 

"SaddhÃya tarati oghaæ appamÃdena aïïavaæ
Viriyena dukkhaæ acceti pa¤¤Ãya parisujjhatÅ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

12. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, kiælakkhaïaæ viriyanti?" "Upatthambhanalakkhaïaæ
mahÃrÃja viriyaæ. ViriyÆpatthambhitÃ sabbe kusalÃ dhammÃ na parihÃyantÅ" ti. 

"Opammaæ karohÅ" ti. 
"YathÃ mahÃrÃja puriso gehe patante a¤¤ena dÃrunÃ upatthambheyya, upatthambhitaæ
santaæ evaæ taæ gehaæ na pateyya, evameva kho mahÃrÃja upatthambhanalakkhaïaæ
viriyaæ viriyÆpatthambhitÃ sabbe kusalÃ dhammÃ na parihÃyanti" ti. 

"Hiyyo opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja parittakaæ senaæ mahatÅ senÃ bha¤jeyya, tato ra¤¤o Ãroceyya, 
RÃjÃ a¤¤aæ senaæ taæ anusÃreyya, anupeseyye, tÃya saddhiæ parittakÃsenÃ mahatiæ senaæ
bha¤jeyya, evameva kho mahÃrÃja upatthambhanalakkhanaæ viriyaæ. ViriyupatthambhitÃ
sabeba kusalÃ dhammÃ na parihÃyanti. [PTS Page 037] [\q  /]      bhÃsitampetaæ mahÃrÃja
bhagavatÃ: "viriyavÃ kho bhikkhave ariyasÃvako akusalaæ pajahati, kusalaæ bhÃveti, sÃvajjaæ
pajahati, anavajjaæ bhÃveti, suddhamattÃnaæ pariharati"ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 
---------
12. SÅ. Mu. Mitthato. 

[SL Page 032] [\x  32/]     

13. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena kiælakkhaïÃ satÅ?" Ti, 
"ApilÃpanalakkhaïÃ mahÃrÃja sati upagaïhanalakkhaïÃ cÃ" ti

"Kathaæ bhante apilÃpanalakkhaïÃ satÅ?" Ti. 

"Sati mahÃrÃja uppajjamÃnÃ
kusalÃkusalasÃvajjÃnavajjahÅnappaïitakaïhasukkasappaÂibhÃgadhamme apilÃpeti'ime
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ, ime cattÃro sammappadhÃnÃ, ime cattÃro iddhipÃdÃ, imÃni
pa¤cindriyÃni, imÃni pa¤cabalÃni, ime sattabojjhaÇgÃ, ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo, ayaæ
samatho, ayaæ vipassanÃ, ayaæ vijjÃ ayaæ vimuttÅ'ti. Tato yogÃvacaro sevitabbe dhamme
sevati, asevitabbe dhamme na sevati. Bhajitabbe dhamme bhajati abhajitabbe dhamme na
bhajati. Evaæ kho mahÃrÃja, apilÃpanalakkhaïÃ satÅ"ti 
"Opammaæ karohÅ" ti. 
"YathÃ mahÃrÃja ra¤¤o cakkavattissa bhaï¬ÃgÃriko rÃjÃnaæ cakkavattiæ sÃyaæ pÃtaæ yasaæ
sÃrÃpeti, 'ettakÃ deva te hatthÅ, ettakÃ assÃ, ettakÃ rathÃ, ettakÃ patti, ettakaæ hira¤¤aæ, ra¤¤o
sÃpeteyyaæ apilÃpeti, evameva kho mahÃrÃja sati uppajjamÃnÃ
kusalÃkusalasÃvajjÃnavajjahinappaïitakaïhasukkasappaÂibhÃgadhamme apilÃpeti: 'ime
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ, ime cattÃro sammappadhÃnÃ, ime cattÃro iddhipÃdÃ, imÃni
pa¤cindriyÃni, imÃni pa¤cabalÃni, ime sattabojjhaÇgÃ, ayaæ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo, ayaæ
samatho, ayaæ vipassanÃ, ayaæ vijjÃ ayaæ vimuttÅ'ti. Tato yogÃvacaro sevitabbe dhamme
sevati, asevitabbe dhamme na sevati. Bhajitabbe dhamme bhajati abhajitabbe dhamme na
bhajati. Evaæ kho mahÃrÃja, apilÃpanalakkhaïÃ satÅ"ti. 


"Kathambhante upagaïhanalakkhaïÃ satÅ?"Ti. 

"Sati mahÃrÃja uppajjamÃnÃ hitÃhitÃnaæ dhammÃnaæ gatiyo samannesati 'ime dhammÃ hitÃ,
ime [PTS Page 038] [\q  38/]      dhammÃ ahitÃ. Ime dhammÃ upakÃrÃ, ime dhammÃ
anÆpakÃrÃ'ti. Tato yogÃvacaro ahite dhamme apanÆdeti, hite dhamme upagaïhÃti anupakÃre
dhamme apanÆdeti, upakÃre dhamme upagaïhÃti evaæ kho mahÃrÃja upagaïhÃti. Evaæ kho
mahÃrÃja upagaïhanalakkhaïÃ satÅ"ti. 

"Opammaæ karohÅ"ti. 

[SL Page 033] [\x  33/]     

"YathÃ mahÃrÃja ra¤¤o cakkavattissa parinÃyakaratanaæ ra¤¤o hitÃhite jÃnÃti 'ime ra¤¤o hitÃ,
ime ahitÃ. Ime upakÃrÃ, ime anupakÃrÃ'ti. Tato ahite apanÆdeti, upakÃre upagaïhÃti.
Evameva kho mahÃrÃja sati uppajjamÃnÃ hitÃhitÃnaæ dhammÃnaæ gatiyo samannesati 'ime
dhammÃ hitÃ, ime dhammÃ ahitÃ. Ime dhammÃ upakÃrÃ, ime dhammÃ anupakÃrÃ'ti. . Tato
yogÃvacaro ahite dhamme apanudeti, hite dhamme upagaïhÃti. AnupakÃre dhamme
apanudeti. UpakÃre dhamme upagaïhÃti. Evaæ kho mahÃrÃja upagaïhanalakkhaïÃ sati.
BhÃsimpetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ"sati ca khavÃhambhikkhave sabbatthikaæ vadÃmÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 

14. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena kiælakkhaïo samÃdhÅ?"Ti. Ti. "PamÆkhalakkhaïo mahÃrÃja
samÃdhi ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te samÃdhippamukhÃ honti
samÃdhininnÃsamÃdhiponÃ samÃdhipabbhÃrÃ"ti. 

"Opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja kÆÂÃgÃrassa yÃ kÃci gopÃnasiyo, sabbÃ tÃ kÆÂaÇgamÃ honti kÆÂaninnÃ
kÆÂasamosaraïÃ. KÆÂaæ tÃsaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho mahÃrÃja ye keci kusalÃ
dhammÃ sabbe te samÃdhippamukhÃ honti samÃdhininnÃ samÃdhiponÃ samÃdhipabbhÃrÃ"ti. 

"Bhiyyo opammaæ karohÅ"ti. 

"YathÃ mahÃrÃja koci rÃjÃ caturaÇginiyÃ senÃya saddhiæ saÇgÃmaæ otareyya, sabbÃ ca senÃ
hatthÅ ca assÃ ca rathÃ ca patti ca tappamukhÃ bhaveyyuæ tanninnÃ tapponÃ tappabbhÃrÃ,
taæ yeva anupariyÃyeyyuæ, evameva kho mahÃrÃja ye keci kusalÃ dhammÃ sabbe te
samÃdhippamukhÃ samÃdhininnÃ [PTS Page 039] [\q  39/]      samÃdhiponÃ
samÃdhipabbhÃrÃ. Evaæ kho mahÃrÃja pamÆkhalakkhaïo samÃdhi. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja
bhagavatÃ "samÃdhiæ bhikkhave bhÃvetha. SamÃhito yathÃbhÆtaæ pajÃnÃtÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 
15. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena kiælakkhaïÃ pa¤¤Ã?" Ti, 
"Pubbe kho mahÃrÃja mayÃ vuttaæ' chedanalakkhaïÃpa¤¤Ã'ti. Api ca obhÃsanalakkhaïÃ'pi
pa¤¤Ã"ti. 
'Kathambhante obhÃsanalakkhaïÃ pa¤¤Ã'ti

[SL Page 034] [\x  34/]     

"Pa¤¤Ã mahÃrÃja uppajjamÃnÃ avijjandhakÃraæ vidhameti, vijjobhÃsaæ janeti, ¤ÃïÃlokaæ
vidaæseti, ariyasaccÃni pÃkaÂÃni karoti. Tato yogÃvacaro aniccanti vÃ dukkhanti vÃ anattÃ'ti
vÃ sammappa¤¤Ãya passatÅ" ti. 

"Opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja puriso andhakÃre gehe padÅpaæ paveseyya, paviÂÂho padÅpo andhakÃraæ
vidhameti, obhÃsaæ janeti, alokaæ vidaæseti, rÆpÃni pÃkaÂÃni karoti, evameva kho mahÃrÃja
pa¤¤Ã uppajjamÃnÃ avijjandhakÃraæ vidhameti, vijjobhÃsaæ janeti, ¤ÃïÃlokaæ vidaæseti,
ariyasaccÃni pÃkaÂÃni karoti. Tato yogÃvacaro aniccanti vÃ dukkhanti vÃ anattÃ'ti vÃ
sammappa¤¤Ãya passati. Evaæ kho mahÃrÃja obhÃsanalakkhaïÃ pa¤¤Ã" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 

16. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena ime dhammÃ nÃnÃ santÃ ekaæ atthaæ abhinipphÃdenti?"
Kilese hanantÅ" ti. 

"ùma mahÃrÃja. Ime dhammÃ nÃnÃ santÃ ekaæ atthaæ abhinipphÃdenti, kilese hananti?
Opammaæ karohÅ"ti. 

"YathÃ mahÃrÃja senÃ nÃnÃ santÅ, hatthÅ ca assÃ ca rathÃ ca patti ca ekaæ atthaæ
abhinipphÃdenti, saÇgÃme parasenaæ abhivijinanti, evameva kho mahÃrÃja ime dhammÃ
nÃnÃ santÃ ekaæ atthaæ abhinipphÃdenti, kilese hanantÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. [PTS Page 040] [\q  40/]      

MahÃ vaggo paÂhamo. 
(Imasmiæ vagge soÊasa pa¤hÃ)

2. AddhÃnavaggo

1. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena yo uppajjati. So eva so, udÃhu a¤¤o?"Ti. 


"Thero Ãha: "na ca so na ca a¤¤o" ti. 

""Opammaæ karohÅ"ti. 

"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja. YadÃ tvaæ daharo taruïo mando uttÃnaseyyako ahosi, so yeva
tvaæ etarahi mahanto?" Ti. 

[SL Page 035] [\x  35/]      "na hi bhante. A¤¤o so daharo taruïo mando uttÃnaseyyako
ahosi, a¤¤o ahaæ etarahi mahanto" ti. 

"Evaæ sante kho mahÃrÃja mÃtÃ'ti'pi na bhavissati. PitÃ'ti'pi na bhavissati, Ãcariyo'tipi na
bhavissati sippÃvÃ'ti'pi na bhavissati, sÅlavÃ'ti'pi na bhavissati, pa¤¤avÃ'ti'pi na bhavissati.
Kinnu kho mahÃrÃja a¤¤Ã eva kalalassa mÃtÃ, a¤¤Ã abbudassa mÃtÃ, a¤¤Ã pesiyÃ mÃtÃ, a¤¤Ã
ghanassa mÃtÃ, a¤¤Ã khuddakassa mÃtÃ, a¤¤Ã mahantassa mÃtÃ? A¤¤o sippaæ sikakhati?
A¤¤o sikkhito bhavati? A¤e¤o pÃpakammaæ karoti? A¤¤assa hatthapÃdÃ chijjantÅ?" Ti. 

"Na hi bhante, tvaæ pana bhante evaæ vutto kiæ vadeyyÃsÅ?" Ti. 

"Thero Ãha: "aha¤¤eva kho mahÃrÃja daharo ahosiæ taruïo mando uttÃnaseyyako.
Aha¤¤eva etarahi mahanto ima¤¤eva kÃyaæ nissÃya sabbe te ekasaÇgahÅtÃ" ti 

"Opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja kocideva puriso padÅpaæ padÅpeyya, kiæ so sabbarattiæ dippeyyÃ?" Ti. 
"ùma bhante sabbarattiæ dippeyyÃ"ti. 
"Kinnu kho mahÃrÃja yÃ purime yÃme acci, sÃ majjhime yÃme accÅ?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 
"Kinnu kho mahÃrÃja a¤¤o so ahosi purime yÃme padÅpo, a¤¤o majjhime yÃme padÅpo,
a¤¤o pacchime yÃme padÅpo?" Ti. 

"Na hi bhante taæ yeva nissÃya sabbarattiæ paditto" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja dhammasantati sandahati. A¤¤o uppajjati, a¤e¤o nirujjhati,
apubbaæ acarimaæ viya sandahati. Tena na ca so na ca a¤¤o. Purimavi¤¤Ãïo
pacchimavi¤¤ÃïasaÇgahaæ gacchatÅ" ti. 

"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja [PTS Page 041] [\q  41/]      khÅraæ duyhamÃnaæ kÃlantarena dadhi
parivatteyya, dadhito navanÅtaæ navanÅtato ghataæ parivatteyya, yo nu kho mahÃrÃja evaæ
vadeyya 'yaæ yeva khÅraæ taæ yeva dadhi, taæ yeva navanÅtaæ, taæ yeva ghata'nti sammÃ
nu kho so mahÃrÃja vadamÃno vadeyyÃ?" Ti. 

[SL Page 036] [\x  36/]     

"Na hi bhante taæ yeva nissÃya sambhutantÅ"

Evameva kho mahÃrÃja dhammasantati sandahati, a¤¤o uppajjati, a¤¤o nirujjhatÅ, apubbaæ
acarimaæ viya sandahati. Tena na ca so na ca a¤¤o. Purimavi¤¤Ãïo
pacchimavi¤¤ÃïasaÇgahaæ gacchatÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

2. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, yo na paÂisandahati, jÃnÃti so na paÂisandahissÃmÅ?" Ti. 

"ùma mahÃrÃja. Yo na paÂisandahati, jÃnÃti so na paÂisandahissÃmÅ" ti. 

"Kathambhante jÃnÃtÅ?" Ti. 

"Yo hetu yo paccayo mahÃrÃja paÂisandahanÃya, tassa hetussa tassa paccayassa uparamÃ
jÃnÃti so'na paÂisandahissÃmÅ'ti"

"Opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja kassako gahapatiko kasitvÃ ca vapitvÃ ca dha¤¤ÃgÃraæ paripÆreyya, so
aparena samayena neva kaseyya na vapeyya, yathÃ sambhata¤ca Âha¤¤aæ paribhu¤jeyya vÃ
vissajjeyya vÃ yathÃpaccayaæ vÃ kareyya, jÃnÃti so mahÃrÃja kassako gahapatiko na me
dha¤¤ÃgÃramparipÆrissatÅ'ti?"

"ùma bhante. JÃneyyÃ"ti. 

"Kathaæ jÃneyyÃ?" Ti. 

Yo hetu yo paccayo dha¤¤ÃgÃrassa pÃripÆriyÃ, 13. Tassa hetussa tassa paccayassa uparamÃ
jÃnÃti na me dha¤¤ÃgÃraæ paripÆrissatÅ" ti. Evameva kho mahÃrÃja yo hetu yo paccayo
paÂisandahanÃya tassa hetussa tassa paccayassa uparamÃ jÃnÃti" so'na paÂisandahissÃmÅ'ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 

3. RÃjÃ Ãha: bhante nÃgasena yassa ¤Ãïaæ uppannaæ tassa pa¤¤Ã uppannÃ?" Ti. "ùma
mahÃrÃja. Yassa ¤Ãïaæ uppannaæ, tassa pa¤¤Ã uppannÃ"ti. 

------------
13. ParipiïÃya - sÅ. Mu. 

[SL Page 037] [\x  37/]     

"Kimbhante [PTS Page 042] [\q  42/]      ya¤¤eva ¤Ãïaæ sÃyeva pa¤¤Ã?"Ti. 
"ùma mahÃrÃja. Ya¤¤eva ¤Ãïaæ sÃyeva pa¤¤Ã" ti. 
"Yassa pana bhante ta¤¤eva ¤Ãïaæ sÃyeva pa¤¤Ã uppannÃ, kiæ sammuyheyya so udÃhu na
sammuyheyyÃ?" Ti. 

"Kathaci mahÃrÃja sammuyheyya katthaci na sammuyheyyÃ" ti. 

"Kuhiæ bhaneta sammuyheyya? Kuhiæ na sammuyheyyÃ?"Ti. 

"A¤¤Ãtapubbesu vÃ mahÃrÃja sippaÂÂhÃnesu, agatapubbÃya vÃ disÃya, assutapubbÃya vÃ
nÃmapa¤¤attiyÃ sammuyheyyÃ"ti. 
"Kuhiæ na sammuyheyyÃ?"Ti. 
"Yaæ kho pana mahÃrÃja tÃya pa¤¤Ãya kataæ aniccanti vÃ dukkhanti vÃ anattÃ'ti vÃ, tahiæ na
sammuyheyyÃ" ti. 
"Moho panassa bhante kuhiæ gacchatÅ?" Ti. 
"Moho kho mahÃrÃja ¤Ãïe uppannamatte tattheva nirujjhatÅ" ti, 
"Opammaæ karohÅ" ti. 
"YathÃ mahÃrÃja kocideva puriso andhakÃre gehe padÅpaæ Ãropeyya, tato andhakÃro
nirujjheyya, aloko pÃtubhaveyya, evameva kho mahÃrÃja ¤Ãïe uppannamatte moho tattheva
nirujjhatÅ" ti. 
"Pa¤¤Ã pana bhante kuhiæ gacchatÅ?" Ti. 
"Pa¤¤Ã'pi kho mahÃrÃja sakiccayaæ katvÃ tattheva nirujjhati. Yaæ pana tÃya pa¤¤Ãyakataæ
aniccanti vÃ dukkhanti vÃ anattÃ'ti vÃ, taæ na nirujjhatÅ" ti. 
"Bhante nÃgasena yaæ panetaæ brÆsi 'pa¤¤Ã sakiccayaæ katvÃ tattheva nirujjhatÅ" ti, yaæ pana
tÃya pa¤¤Ãya kataæ aniccanti vÃ dukkhanti vÃ anattÃti vÃ taæ na nirujjhatÅ'ti, tassa opammaæ
karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja koci puriso rattiælekhaæ pesetukÃmo lekhakaæ pakkosÃpetvÃ padÅpaæ
ÃropetvÃ lekhaæ likhÃpeyya, likhite pana lekhe padÅpaæ vijjhÃpeyya vijjhÃpite'pi padÅpe

[SL Page 038] [\x  38/]     

Lekhaæ na vinasseyya, evameva kho mahÃrÃja pa¤¤Ã sakiccayaæ katvÃ tattheva nirujjhati.
Yaæ pana tÃya pa¤¤Ãya kataæ aniccanti vÃ dukkhanti vÃ anattÃ'ti vÃ taæ na nirujjhatÅ" ti. 

"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja puratthimesu [PTS Page 043] [\q  43/]      janapadesu manussÃ anugharaæ
pa¤capa¤ca udakaghaÂakÃni Âhapenti Ãlimpanaæ vijjhÃpetuæ, ghare paditte tÃni pa¤ca
udakaghaÂakÃni gharassÆpari parikkhipanti, tato aggi vijjhÃyati. Kinnu kho mahÃrÃja tesaæ
manussÃnaæ evaæ hoti 'puna tehi ghaÂehi ghaÂakiccaæ karissÃmÃ'ti". 

"Na hi bhante. Alaæ tehi ghaÂehi. Kintehi ghaÂehÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja pa¤ca udakaghaÂakÃni, evaæ pa¤cindriyÃni daÂÂhabbÃni saddhindriyaæ
viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. YathÃ te manussÃ, evaæ yogÃvacaro
daÂÂhabbo. YathÃ aggi, evaæ kilesÃ daÂÂhabbÃ yathÃ pa¤cahi udakaghaÂakehi aggi
vijjhÃpÅyatÅ, evaæ pa¤cindriyehi kilesÃ vijjhÃpÅyanti, vijjhÃpitÃ'pi kilesÃ na puna
sambhavanti. Evameva kho mahÃrÃja pa¤¤Ãsakiccayaæ katvÃ tattheva nirujjhati. Yampana
tÃya pa¤¤Ãya kataæ aniccanti vÃ dukkhanti vÃ anattÃ'ti vÃ taæ nanirujjhatÅ" ti. 
Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja vejjo pa¤camÆlabhesajjÃni gahetvÃ gilÃnakaæ upasaÇkamitvÃ tÃni
pa¤camÆlabhesajjÃni piæsitvÃ gilÃnakaæ pÃyeyya, tehi ca dosÃ niddhameyyuæ, kinnu kho
mahÃrÃja tassa vejjassa evaæ hoti 'puna tehi mÆlabhesajjehi bhesajjakiccaæ karissÃmÅ' ti?"

"Na hi bhante. Alaæ tehi mÆlabhesajjehi kintehi mÆlabhesajjehÅ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja pa¤camÆlabhesajjÃni, evaæ pa¤cindriyÃni daÂÂhabbÃni saddhindriyaæ
viriyindriyaæ satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. YathÃ vejjo, evaæ yogÃvacaro
daÂÂhabbo. YathÃ vyÃdhi evaæ kilesÃ daÂÂhabbÃ. YathÃ vyÃdhito puriso, evaæ puthujjano
daÂÂhabbo. YathÃ pa¤camÆlabhesajjehi gilÃnasa dose niddhante gilÃno arogo hoti, evaæ
pa¤cindriyehi kilesÃ niddhamÅyanti. NiddhamitÃ ca kilesÃ na puna sambhavanti. Evameva
kho mahÃrÃja pa¤¤Ã sakiccayaæ katvÃ tattheva nirujjhati. Yaæpana tÃya pa¤¤Ãya kataæ
aniccanti [PTS Page 044] [\q  44/]      vÃ dukkhanti vÃ anattÃ'ti vÃ taæ nanirujjhatÅ" ti. 
"Bhiyyo opammaæ karohÅ"ti. 

[SL Page 039] [\x  39/]     

"YathÃ mahÃrÃja saÇgÃmÃvacaro yodho pa¤ca kaï¬Ãni gahetvÃ saÇgÃmaæ otareyya
parasenaæ vijetuæ, so saÇgÃmato tÃni pa¤ca kaï¬Ãni khipeyya, tehi ca parasenÃ bhijjeyya,
kinnu kho mahÃrÃja tassa saÇgÃmÃvacarassa yodhassa evaæ hoti'puna tehi kaï¬ehi
kaï¬akiccaæ karissÃmÅ'ti"?

"Na hi bhante. Alaæ tehi kaï¬ehi. Kintehi kaï¬ehÅ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja pa¤ca kaï¬Ãni, evaæ pa¤cindriyÃni daÂÂhabbÃni saddhindriyaæ virindriyaæ
satindriyaæ samÃdhindriyaæ pa¤¤indriyaæ. YathÃ saÇgÃmÃvacaro yodho, evaæ yogÃvacaro
daÂÂhabbo. YathÃ parasenÃ, evaæ kilesÃ daÂÂhabbÃ. YathÃ pa¤cahi kaï¬ehi parasenÃ bhijjati,
evaæ pa¤cindriyehi kilesÃ bhijjanti, bhaggÃ ca kilesÃ na puna sambhavanti. Evameva kho
mahÃrÃja pa¤¤Ã sakiccayaæ katvÃ tattheva nirujjhati. Yaæpana tÃya pa¤¤Ãya kataæ aniccanti
vÃ dukkhanti vÃ anattÃ'ti vÃ, taæ na nirujjhatÅ"ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 

4. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena yo na paÂisandahati, vedeti so ka¤ci dukkhaæ vedananti?". 

Thero Ãha: "ka¤ci vedeti ka¤ci na vedetÅ"ti. 

"Kaæ vedeti? Kaæ na vedetÅ?" Ti. 

"KÃyikaæ mahÃrÃja vedanaæ vedeti. Cetasikaæ vedanaæ na vedetÅ"ti. 

"Kathaæ bhante kÃyikaæ vedanaæ vedeti? Kathaæ cetasikaæ vedanaæ na vedetÅ?" Ti. 

"Yo hetu yo paccayo kÃyikÃya dukkhavedanÃya uppattiyÃ, tassa hetussa tassa paccayassa
anuparamÃ kÃyikaæ dukkhavedanaæ vedeti. Yo hetu yo paccayo cetasikÃya dukkhavedanÃya
uppattiyÃ, tassa hetussa tassa paccayassa uparamÃ cetasikaæ dukkhavedanaæ na vedetÅti.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'yo ekaæ vedanaæ vedeti kÃyikaæ na cetasikanti'

"Bhante nÃgasena yo so dukkhavedanaæ vedeti kasmÃ so na parinibbÃyatÅ?" Ti. 
"Natthi mahÃrÃja arahato anunayo vÃ paÂigho vÃ. Na ca arahanto apakkaæ pÃcenti.
ParipÃkaæ Ãgamenti paï¬itÃ [PTS Page 045] [\q  45/]      bhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena
sÃriputtena dhammasenÃpatinÃ: 

[SL Page 040] [\x  40/]     

"NÃbhinandÃmi maraïaæ nÃbhinandÃmi jÅvitaæ
KÃla¤ca patikaÇkhÃmi nibbisaæ bhatako yathÃ. 
NÃbhinandÃmi maraïaæ nÃbhinandÃmi jÅvitaæ
KÃla¤ca patikaÇkhÃmi sampajÃno patissato"ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 

5. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena sukhÃ vedanÃ kusalÃ vÃ akusalÃ vÃ avyÃkatÃvÃ?" Ti. 
"SiyÃ mahÃrÃja kusalÃ, siyÃ akusalÃ, siyÃ avyÃkatÃ"ti. 
"Yadi bhante kusalÃ na dukkhÃ, yadi dukkhÃ na kusalÃ, kusalaæ dukkhanti na uppajjatÅ?"
Ti. 
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja? Idha purisassa hatthe tattaæ ayogulaæ nikkhipeyya, dutiye
hatthe sÅtaæ himapiï¬aæ nikkhipeyya, kinnu kho mahÃrÃja ubho'pi te daheyyunti?"
"ùma bhante ubho'pi te daheyyunti". 
"Kinnu kho te mahÃrÃja ubho'pi uïhÃ?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kimpana te mahÃrÃja ubho'pi sÅtalÃ?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 

"ùjÃnÃhi niggahaæ yadi tattaæ dahati, na ca te ubho'pi uïhÃ tena na uppajjati. Yadi sÅtalaæ
dahati na ca te ubho'pi sÅtalÃ tena na uppajjati. Kissa pana te mahÃrÃja ubho'pi dahanti? Na
ca te ubho'pi uïhÃ. Na ca te ubho'pi sÅtalÃ ekaæ uïhaæ ekaæ sÅtalaæ. Ubho'pi te dahanti,
tena na uppajjatÅ?" Ti. 

"NÃhaæ bhante paÂibalo tayÃ vÃdinÃ saddhiæ sallapituæ. SÃdhu! Atthaæ jappehÅ"ti. 

"Tato thero abhidhammasaæyuttÃya kathÃya rÃjÃnaæ milindaæ sa¤¤Ãpesi: "cha imÃni
mahÃrÃja gehanissitÃni somanassÃni, cha nekkhammanissitÃni somanassÃni, cha gehanissitÃni
domanassÃni, cha nekkhammanissitÃni domanassÃni, cha gehanissitÃ upekkhÃ, cha
nekkhammanissitÃ upekkhÃ'ti imÃni [PTS Page 046] [\q  46/]      cha cakkÃni. AtÅtÃ'pi
chattiæsavidhÃ vedanÃ, anÃgatÃ'pi chattiæsavidhÃ vedanÃ, paccuppannÃ'pi chattiæsavidhÃ
vedanÃ. Tadekajjhaæ abhisa¤¤ÆhitvÃ abhisaÇkhipitvÃ aÂÂhasataæ vedanÃ hontÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 

[SL Page 041] [\x  41/]     

6. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena ko paÂisandahatÅ?"Ti thero Ãha: "nÃmarÆpaæ kho mahÃrÃja
paÂisandahatÅ" ti. 

"Kiæ imaæ yeva nÃmarÆpaæ paÂisandahatÅ?" Ti. 

"Na kho mahÃrÃja imaæ yeva nÃmarÆpaæ paÂisandahati. IminÃ pana mahÃrÃja nÃmarÆpena
kammaæ karoti sobhanaæ vÃ pÃpakaæ vÃ tena kammena a¤¤aæ nÃmarÆpaæ paÂisandahatÅ"
ti. 

"Yadi bhante nÃgasena na imaæ yeva nÃmarÆpaæ paÂisandahati, nanu so mutto bhavissati
pÃpakehi kammehi?" Ti. 

Thero Ãha: "yadi na paÂisandaheyya, mutto bhaveyya pÃpakehi kammehi. YasmÃ ca kho
mahÃrÃja paÂisandahati, tasmÃ na mutto pÃpakehi kammehÅ" ti. 

"Opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja kocideva puriso a¤¤atarassa purisassa ambaæ avahareyya, tamenaæ
ambasÃmiko gahetvÃ ra¤¤o dasseyya 'iminÃ deva purisena mayhaæ ambÃ avahaÂÃ'ti. So
evaæ vadeyya 'nÃhaæ deva imassa ambe avaharÃmÅ. A¤¤e te ambÃ ye iminÃ ropitÃ a¤¤e te
ambÃ mayÃ avahaÂÃ. NÃhaæ daï¬appatto'ti. Kinnu kho so mahÃrÃja puriso daï¬appatto
bhaveyyÃ?" Ti. 

"ùma bhante daï¬appatto bhaveyyÃ?" Ti. 

"Kena kÃraïenÃ?" Ti. 

"Ki¤cÃpi so evaæ vadeyya, purimaæ bhante ambaæ appaccakkhÃya pacchimena amabena so
puriso daï¬appatto bhaveyyÃ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja iminÃ nÃmarÆpena kammaæ karoti sobhanaæ vÃ pÃpakaæ vÃ. Tena
kamamena a¤¤aæ nÃmarÆpaæ paÂisandahati. TasmÃ na mutto pÃpakehi kammehÅ" ti. 

"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 
"YathÃ mahÃrÃja koci puriso a¤¤atarassa purisassa sÃliæ avahareyya, tamenaæ sÃlisÃmiko
gahetvÃ ra¤¤o dasseyya 'iminÃ deva purisena mayihaæ sÃli avahaÂÃ'ti. So evaæ vadeyya
'nÃhaæ deva imassa sÃli avaharÃmÅ. A¤¤e te sÃli ye iminÃ ropitÃ a¤¤e te sÃli mayÃ avahaÂÃ.
NÃhaæ daï¬appatto'ti. Kinnu kho so mahÃrÃja puriso daï¬appatto bhaveyyÃ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja koci puriso a¤¤atarassa purisassa ucchuæ avahareyya, [PTS Page 047] [\q 
47/]      tamenaæ ucchusÃmiko gahetvÃ ra¤¤o dasseyya 'iminÃ deva purisena mayhaæ ucchÆ
avahaÂÃ'ti. So evaæ vadeyya 'nÃhaæ deva imassa ucchÆ avaharÃmÅ. A¤¤e te ucchÆ ye iminÃ
ropitÃ a¤¤e te ucchÆ mayÃ avahaÂÃ. NÃhaæ daï¬appatto'ti. Kinnu kho so mahÃrÃja puriso
daï¬appatto bhaveyyÃ?" Ti. 

YathÃ mahÃrÃja koci puriso hemantike kÃle aggiæ jÃletvÃ visÅvetvÃ avijjhÃpetvÃ pakkameyya,
atha kho so aggi a¤¤atarassa sassakhettaæ daheyya, tamenaæ khettasÃmiko gahetvÃ ra¤¤o
dasseyya 'iminÃ deva purisena mayhaæ khettaæ da¬¬hanti', so evaæ vadeyya 'nÃhaæ deva
imassa khettaæ jhÃpemi. A¤¤e so aggi yo 

[SL Page 042] [\x  42/]     

MayÃ avijjhÃpito. A¤¤o so aggi yenimassa khettaæ da¬¬haæ, nÃhaæ daï¬appatto'ti. Kinnu
kho so mahÃrÃja puriso daï¬appatto bhaveyyÃ?" Ti. 

"ùma bhante, daï¬appatto bhaveyyÃ"ti, 

"Kena kÃraïenÃ?" Ti. 

"Ki¤cÃpi so evaæ vadeyya, purimaæ bhante aggiæ appaccakkhÃya pacchimena agginÃ so
puriso daï¬appatto bhaveyyÃ"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja iminÃ nÃmarÆpena kammaæ karoti sobhanaæ vÃ pÃpakaæ vÃ, tena
kammena a¤¤aæ nÃmarÆpaæ paÂisandahati. TasmÃ na mutto pÃpakehi kammehÅ"ti, 

"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja kocideva puriso padÅpaæ ÃdÃya mÃÊaæ-14. AbhirÆhitvÃ bhu¤jeyya, padÅpo
jhÃyamÃno tiïaæ jhÃpeyya, tÅïaæ jhÃyamÃnaæ gharaæ jhÃpeyya, gharaæ jhÃyamÃnaæ gÃmaæ
jhÃpeyya, gÃmajano taæ purisaæ gahetvÃ evaæ vadeyya 'kissa tvaæ bho purisa gÃmaæ
jhÃpesÅ?' Ti, so evaæ vadeyya 'nÃhaæ bho gÃmaæ jhÃpemi a¤¤o so padÅpaggi yassÃhaæ
Ãlokena bhu¤jiæ, a¤¤o so aggi yena gÃmo jhÃpito'ti. Te vivadamÃnÃ tava santike
Ãgaccheyyuæ, kassa tvaæ mahÃrÃja atthaæ-15. DhÃreyyÃsÅ?" Ti. 
"GÃmajanassa bhante" ti, 

Kiæ kÃraïÃ?" Ti. 

"Ki¤cÃ pi so evaæ vadeyya, api ca tato eva so aggi nibbatto" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja ki¤cÃpi a¤¤aæ maraïantikaæ nÃmarÆpaæ a¤¤aæ paÂisandhismiæ
nÃmarÆpaæ, api ca tato ye taæ nibbattaæ tasmÃ na mutto pÃpakehi kammehÅ" ti. 

"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja kocideva puriso dahariæ kumÃrikaæ vÃretvÃ suÇkaæ datvÃ pakkameyya. SÃ
[PTS Page 048] [\q  48/]      aparena samayena mahatÅ assa, vayappattÃ tato a¤¤o puriso
suÇkaæ datvÃ vivÃhaæ kareyya, itaro ÃgantvÃevaæ vadeyya 'kissa pana me
Tvaæ ambho purisa bhariyaæ nesÅ?' Ti. So evaæ vadeyya 'nÃhaæ tava bhariyaæ nemi. A¤¤Ã
sÃ dÃrikÃ daharÅ taruïÅ, yÃ tayÃ vÃritÃ ca dinnasuÇkÃ ca. A¤¤Ã sÃ dÃrikÃ mahatÅ vayappattÃ
mayÃ vÃritÃ dinnasuÇkÃ cÃ'tÅ te vivadamÃnÃ tava santike Ãgaccheyyuæ. Kassa tvaæ mahÃrÃja
atthaæ dhÃreyyÃsÅ?" Ti. 

----------
14. PÃsÃdaæ (ma. ) 15. AÂÂaæ (ma. )

[SL Page 043] [\x  43/]     

Purimassa bhante" ti. 

"KiækÃraïÃ?" Ti. 

"Ki¤cÃpi so evaæ vadeyya, api ca tato yeva sÃ mahatÅ nibbattÃ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja ki¤cÃpi a¤¤aæ maraïantikaæ nÃmarÆpaæ a¤¤aæ paÂisandhismiæ
nÃmarÆpaæ, api ca tato yeva taæ nibbattaæ. TasmÃ na parimutto pÃpakehi kammehÅ"ti. 

"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 
"YathÃ mahÃrÃja koci deva puriso gopÃlakassa hatthato khÅraghaÂaæ kiïitvÃ tasseva hatthe
nikkhipitvÃ pakkameyya 'sve gahetvÃ gamissÃmÅ'ti. Taæ aparajju dadhi sampajjeyya. So
ÃgantvÃ evaæ vadeyya 'dehi me khÅraghaÂanti' so dadhiæ dadeyya. Itaro evaæ vadeyya
'nÃhaæ tava hatthato dadhiæ kiïÃmi. Dehi me khÅraghaÂanti' so evaæ vadeyya 'ajÃnato te
khÅraæ dadhibhÆtanti'. Te vivadamÃnÃ tava santike Ãgaccheyyuæ, kassa tvaæ mahÃrÃja
atthaæ dhÃreyyÃsÅ?" Ti. 

"GopÃlakassa bhante" ti. 
"KiækÃraïÃ?" Ti. 

"Ki¤cÃpi so evaæ vadeyya, api ca tato yeva taæ nibbattanti". 

"Evameva kho mahÃrÃja ki¤cÃpi a¤¤aæ maraïantikaæ nÃmarÆpaæ, a¤¤aæ paÂisandhismiæ
nÃmarÆpaæ, api ca tato yeva taæ nibbattaæ. TasmÃ na parimutto pÃpakehi kammehÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

7. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena tvaæ pana paÂisandahissasi?" Ti. 

"Alaæ mahÃrÃja. Kintena pucchitena. Nanu mayÃ paÂigacceva akkhÃtaæ 'sace mahÃrÃja sa
upÃdÃno [PTS Page 049] [\q  49/]      bhavissÃmi paÂisandahissÃmi. Sace anupÃdÃno
bhavissÃmi na paÂisandahissÃmÅ'ti". 

"Opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja kocideva puriso ra¤¤o adhikÃraæ kareyya, rÃjÃ tuÂÂho adhikÃraæ dadeyya,
so tena adhikÃrena pa¤cahi 

[SL Page 044] [\x  44/]     

KÃmaguïehi samappito samaÇgibhuto paricareyya. So ce janassa Ãroceyya'na me rÃjÃ ki¤ci
paÂikarotÅ'ti, kinnu kho so mahÃrÃja puriso yuttakÃrÅ bhaveyyÃ?"Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja kinte etena pucchitena. Nanu mayÃ paÂigacceva akkhÃtaæ 'sace sa
upÃdÃno bhavissÃmi, paÂisandahissÃmi. Sace anupÃdÃno bhavissÃmi na paÂisandahissÃmÅ"
ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

8. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena yampanetaæ brÆsi nÃmarÆpanti, tattha katamaæ nÃmaæ
katamaæ rÆpanti?"
"Yaæ tattha mahÃrÃja oÊÃrikaæ, etaæ rÆpaæ. Ye tattha sukhumÃ cittacetasikÃ dhammÃ etaæ
nÃmanti". 

"Bhante nÃgasena kena kÃraïena nÃmaæyeva na paÂisandahati? RÆpaæ yeva vÃ?" Ti. 

"A¤¤ama¤¤ÃpanissitÃ mahÃrÃja ete dhammÃ ekato'va uppajjantÅ" ti. 
"Opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja kukkuÂiyÃ kalalaæ na bhaveyya, aï¬ampi na bhaveyya. Ya¤ca tattha
kalalaæ, ya¤ca aï¬aæ, ubhopete a¤¤ama¤¤anissitÃ. Ekato'va tesaæ uppatti hoti. Evameva
kho mahÃrÃja yadi tattha nÃmaæ na bhaveyya, rÆpampi na bhaveyya. Ya¤ceva tatthanÃmaæ
ya¤ceva rÆpaæ, ubhepete a¤¤ama¤¤anissitÃ ekato'va tesaæ uppatti hoti evametaæ
dÅghamaddhÃnaæ sambhÃvitanti. "

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

9. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena yampanetaæ brÆsi 'dÅghamaddhÃna'nti, kimetaæ addhÃnaæ
nÃmÃ?" Ti. 

"AtÅto mahÃrÃja addhÃ, anÃgato addhÃ, paccuppanno addhÃ" ti. 

"Kimpana bhante addhÃ atthi" ti. 

"Koci'pi mahÃrÃja addhÃ atthi, koci'pi natthi" ti. 

"Katamo pana bhante atthi? [PTS Page 050] [\q  50/]      katamo natthi?" Ti. 

[SL Page 045] [\x  45/]     

"Ye te mahÃrÃja saÇkhÃrÃ atÅtÃ vigatÃ niruddhÃ vipariïatÃ, so addhÃ natthi. Ye dhammÃ
vipÃkÃ ye ca vipÃkadhammadhammÃ, te ca a¤¤atra paÂisandhiæ denti, so addhÃ atthi. Ye
sattÃ kÃlakatÃ a¤¤atra uppannÃ, so ca addhÃ atthi. Ye sattÃ kÃlakatÃ a¤¤atra anuppannÃ, so
addhÃ natthi. Ye ca sattÃ parinibbutÃ so ca addhÃ natthi parinibbutattÃ" ti. 

"Kallo' si bhante nÃgasenÃ"ti. 

AddhÃnavagago dutiyo
(Imasmiæ vagge nava pa¤hÃ)



4. VicÃravaggo. 

1. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena atÅtassa addhÃnassa kiæ mÆlaæ? AnÃgatassa addhÃnassa kiæ
mÆlaæ? Paccuppannassa addhÃnassa kiæ mÆlanti?"

"AtÅtassa ca mahÃrÃja addhÃnassa, anÃgatassa ca addhÃnassa, paccuppannassa ca
addhÃnassa avijjÃ mÆlaæ. AvijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃ. SaÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïaæ.
Vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ. NÃmarÆpapaccayÃ saÊÃyatanaæ. SaÊÃyatanapaccayÃ phasso.
PhassapaccayÃ vedanÃ. VedanÃpaccayÃ taïhÃ. TaïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ. UpÃdÃnapaccayÃ
bhavo. BhavapaccayÃ jÃti. JÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa addhÃnassa purimÃ koÂi na
pa¤¤ÃyatÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

2. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena yaæ panetaæ brÆsi 'purimÃ koÂi na pa¤¤ÃyatÅ'ti, tassa
opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja puriso parittaæ bÅjaæ paÂhaviyaæ nikkhipeyya, tato aÇkuro uÂÂhahitvÃ
anupubbena vuddhiæ virÆlhiæ vepullaæ ÃpajjitvÃ phalaæ dadeyya. Tato'pi [PTS Page 051] [\q 
51/]      bÅjaæ gahetvÃ puna ropeyya, tato'pi aÇkuro uÂÂhahitvÃ anupubbena vuddhiæ
viruÊhÅæ vepullaæ ÃpajjitvÃ phalaæ dadeyya, evametissÃ santatiyÃ atthi anto?"Ti. 
"Natthi bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja addhÃnassÃ'pi purimÃ koÂi na pa¤¤ÃyatÅ" ti. 

"BhÅyyo opammaæ karohÅ" ti. 

[SL Page 046] [\x  46/]     

"YathÃ mahÃrÃja kukkuÂiyÃ aï¬aæ, aï¬ato kukkuÂÅ, kukkuÂiyÃ aï¬anti evametissÃ
santatiyÃ atthi anto?" Ti. 
"Natthi bhante" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja addhÃnassÃ'pi pÆrimÃ koÂi na pa¤¤ÃyatÅ" ti. 
"BhÅyyo opammaæ karohÅ" ti. 

Thero paÂhaviyÃ cakkaæ ÃlikhitvÃ milindaæ rÃjÃnaæ etadavoca: "atthi mahÃrÃja imassa
cakkassa anto?" Ti. 

"Natthi bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja imÃni cakkÃni vuttÃni bhagavatÃ "cakkhu¤ca paÂicca rÆpe ca
uppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso phassapaccayÃ vedanÃ. VedanÃpaccayÃ
taïhÃ. TaïhÃpaccayÃ kammaæ. Kammato puna cakkhu eva jÃyati. EvametissÃ santatiyÃ atthi
anto?" Ti. 
"Natthi bhante" ti. 

"Sota¤ca paÂicca sadde ca, ghÃna¤ca paÂicca gandhe ca, jivhÃya paÂicca rasse ca, kÃya¤ca
paÂicca phoÂÂhabebha ca mana¤ca paÂicca dhamme ca, uppajjati manovi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ
saÇgati phasso. PhassapaccayÃ vedanÃ. VedanÃpaccayÃ taïhÃ. TaïhÃpaccayÃ kammaæ.
Kammato puna mano jÃyati. EvametissÃ santatiyÃ atthi anto?" Ti. 
"Natthi bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja addhÃnassÃ'pi pÆrimÃ koÂi na pa¤¤ÃyatÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 
3. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena yaæ panetaæ brÆsi 'pÆrimÃ koÂi na pa¤¤Ãyati'ti, katamÃ ca sÃ
pÆrimÃ koÂÅ?" Ti. 

"Yo kho mahÃrÃja atÅto addhÃ, esÃ pÆrimÃ koÂi" ti. 

"Bhante nÃgasena yaæ panetaæ brÆsi 'purimÃ koÂi na pa¤¤ÃyatÅ'ti, kimpana bhante sabbÃ'pi
pÆrimÃ koÂi na pa¤¤ÃyatÅ?" Ti. 

"KÃci mahÃrÃja pa¤¤Ãyati, kÃcÅ na pa¤¤ÃyatÅ" ti. 

"KatamÃ bhante pa¤¤Ãyati? KatamÃ na pa¤¤ÃyatÅ?" Ti. 

[SL Page 047] [\x  47/]     

"Ito pubbe mahÃrÃja sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ avijjÃ nÃhosÅti esÃ purimÃkoÂi na
pa¤¤Ãyati. Yaæ ahutvÃ sambhoti, hutvÃ paÂivigacchati, esÃ purimÃ koÂi [PTS Page 052] [\q 
52/]      pa¤¤ÃyatÅ?" Ti. 

"Bhante nÃgasena yaæ ahutvÃ sambhoti, hutvÃ paÂivigacchati, nanu taæ ubhato chinnaæ
atthaæ gacchati?" Ti. 
"Yadi mahÃrÃja ubhato chinnaæ atthaæ gacchati, ubhato chinnÃ sakkÃ va¬¬hetunti?"

"ùma sÃpi sakkÃ va¬¬hetunati. "

"NÃhaæ bhante etaæ pucchÃmi, koÂito sakkÃ va¬¬hetunti?"

"ùma sakkÃ va¬¬hetunti. "

"Opammaæ karohÅ" ti. 
Thero tassa rukkhÆpamaæ akÃsi: khandhÃ ca kevalassa dukkhakkhandhassa bÅjÃnÅ" ti. 

"Kallo' si bhante nÃgasenÃ" ti. 

4. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena atthi keci saÇkhÃrÃ ye jÃyanti?" Ti. 

"ùma mahÃrÃja. Atthi saÇkhÃrÃ ye jÃyantÅ" ti. 

"Katame te bhante?" Ti. 

"Cakkhusmiæ ca kho mahÃrÃja sati rÆpesu ca cakkhuvi¤¤Ãïaæ hoti cakkhuvi¤¤Ãïe sati
cakkhusamphasso hoti. Cakkhusamphasse sati vedanÃ hoti. VedanÃya sati taïhÃ hoti.
TaïhÃya sati upÃdÃnaæ hoti. UpÃdÃne sati bhavo hoti. Bhave sati jÃti hoti. JÃtiyÃ jarÃ
maraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Cakkhusmi¤ca kho mahÃrÃja asati rÆpesu ca asati
cakkhuvi¤¤Ãïaæ na hoti. Cakkhuvi¤¤Ãïe asati cakkhusamphasso na hoti.
Cakkhusamphasse asati vedanÃ na hoti. VedanÃyaæ asati taïhÃ na hoti. TaïhÃya asati
upÃdÃnaæ na hoti. UpÃdÃne asati bhavo na hoti. Bhave asati jÃti na hoti jÃtiyÃ asati
jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ na honti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotÅ" ti. 

"Kallo' si bhante nÃgasenÃ" ti. 

[SL Page 048] [\x  48/]     

5. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena atthi keci saÇkhÃrÃ ye abhavantÃ jÃyanti?" Ti. 
"Natthi mahÃrÃja keci'pi saÇkhÃrÃ ye abhavantÃ jÃyanti. BhavantÃ yeva kho mahÃrÃja
saÇkhÃrÃ jÃyantÅ" ti. 

"Opammaæ karohÅ" ti. 

"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja? Idaæ gehaæ abhavantaæ jÃtaæ, yattha [PTS Page 053] [\q  53/] 
    tvaæ nisinno?" Ti. 

"Natthi ki¤ci bhante idha abhavantaæ jÃtaæ. Bhavantaæ yeva jÃtaæ. ImÃni kho bhante dÃrÆni
vane ahesuæ. Aya¤ca mattikÃ paÂhaviyaæ ahosi. Itthina¤ca purisÃna¤ca tajjena vÃyÃmena
evamidaæ gehaæ nibbattanti. Evameva kho mahÃrÃja natthi keci saÇkhÃrÃ ye abhavantÃ
jÃyÃnti. BhavantÃ yeva saÇkhÃrÃ jÃyantÅ" ti. 

"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja ye keci bÅjagÃmabhÆtagÃmÃ paÂhaviyaæ nikkhittÃ anupubbena vuddhiæ
viruÊhiæ vepullaæ ÃpajjamÃnÃ pupphÃni ca phalÃni ca dadeyyuæ, na te rukkhÃ abhavantÃ
jÃtÃ. BhavantÃ yeva te rukkhÃ jÃtÃ. Evameva kho mahÃrÃja natthi keci saÇkhÃrÃ ye abhavantÃ
jÃyanti. BhavantÃ yeva te saÇkhÃrÃ jÃyantÅ" ti. 

"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja kumbhakÃro paÂhaviyÃ mattikaæ uddharitvÃ nÃnÃ bhÃjanÃni karoti, na tÃni
bhÃjanÃni abhavantÃni jÃtÃni. BhavantÃni yeva tÃni jÃtÃni. Evameva kho mahÃrÃja natthi
keci'pi saÇkhÃrÃ ye abhavantÃ jÃyanti bhavantÃyeva te saÇkhÃrÃ jÃyantÅ" ti. 

"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 
"YathÃ mahÃrÃja vÅïÃya pattaæ na siyÃ, cammaæ na siyÃ, doïi na siyÃ, daï¬o na siyÃ,
upavÅïo na siyÃ, tatiyo na siyuæ, koïo na siyÃ, purisassa ca tajjo vÃyÃmo na siyÃ, jÃyeyya
saddo?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Yato ca kho mahÃrÃja vÅïÃya pattaæ siyÃ, cammaæ siyÃ, doïi siyÃ, daï¬o siyÃ, upavÅïo
siyÃ, tantiyo siyuæ, koïo siyÃ, purisassa ca tajjo vÃyÃmo siyÃ, jÃyeyya saddo?" Ti. 

"ùma bhante jÃyeyyÃ" ti. 

[SL Page 049] [\x  49/]     

"Evameva kho mahÃrÃja natthi keci'pi saÇkhÃrÃ ye abhavantÃ jÃyanti. BhavantÃ yeva kho
saÇkhÃrÃ jÃyantÅ" ti. 
"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 
"YathÃ mahÃrÃja araïi na siyÃ, araïipotako na siyÃ, araïiyottakaæ na siyÃ, uttarÃraïi na
siyÃ, coÊakaæ na siyÃ, purisassa ca tajjo vÃyÃmo na siyÃ, jÃyeyya so aggÅ?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Yato ca kho mahÃrÃja araïi siyÃ, araïipotako siyÃ, araïiyottakaæ siyÃ, uttarÃraïi siyÃ,
coÊakaæ siyÃ, purisassa ca tajjo vÃyÃmo siyÃ, jÃyeyya so aggÅ?" Ti. 

"ùma [PTS Page 054] [\q  54/]      bhante jÃyeyyÃ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja natthi keci saÇkhÃrÃ ye abhavantÃ jÃyanti bhavantÃyeva kho
saÇkhÃrÃ jÃyantÅ" ti. 

"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja maïi na siyÃ, Ãtapo na siyÃ, gomayaæ na siyÃ, jÃyeyya so aggÅ?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Yato ca kho mahÃrÃja maïi siyÃ, Ãtapo siyÃ, gomayaæ siyÃ, jÃyeyya so aggÅ?" Ti. 

"ùma bhante jÃyeyyÃ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja natthi keci'pi saÇkhÃrÃ ye abhavantÃ jÃyanti. BhavantÃ yeva kho
saÇkhÃrÃ jÃyantÅ" ti. 

"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 
"YathÃ mahÃrÃja ÃdÃso na siyÃ, ÃbhÃ na siyÃ, mukhaæ na siyÃ, jÃyeyya attÃ?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 

"Yato ca kho mahÃrÃja ÃdÃso siyÃ, ÃbhÃ siyÃ, mukhaæ siyÃ, jÃyeyya attÃ?" Ti. 

"ùma bhante jÃyeyyÃ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja natthi keci saÇkhÃrÃ ye abhavantÃ jÃyanti. BhavantÃ yeva kho
saÇkhÃrÃ jÃyÃntÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 
[SL Page 050] [\x  50/]     

6. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena vedagu upalabbhatÅ?" Ti. 

"Ko panesa mahÃrÃjavedagu nÃmÃ?" Ti. 

"Yo bhante abbhantare jÅvo cakkhunÃ rÆpaæ passati, sotena saddaæ suïÃti, ghÃïena
gandhaæ ghÃyati, jivhÃya rasaæ sÃyati, kÃyena phoÂÂhabbaæ phÆsati, manasÃ dhammaæ
vijÃnÃti, yathÃ mayaæ idhapÃsÃde nisinnÃ yena yena vÃtapÃnena iccheyyama passituæ tena
tena vÃtapÃnena passeyyÃma puratthimena pi vÃtapÃnena passeyyÃma, pacchimenapi
vÃtapÃnena passeyyÃma, uttarenapi vÃtapÃnena passeyyÃma, dakkhiïenapi vÃtapÃnena
passeyyÃma, evameva kho bhante ayaæ abbhantare jÅvo yena yenadvÃrena icchati passituæ,
tena tena dvÃrena passatÅ" ti. 

Thero Ãha: "pa¤cadvÃraæ mahÃrÃja gaïissÃmi. Taæ suïÃhi, sÃdhukaæ manasi karohi yadi
abbhantare jÅvo cakkhunÃ rÆpaæ passati, yathÃ mayaæ idha pÃsÃde nisinnÃ, yena yena
vÃtapÃnena iccheyyÃma passituæ tena tena vÃtapÃnena rÆpaæyeva passeyyÃma
puratthimenapi vÃtapÃnena rÆpaæyeva passeyyÃma, [PTS Page 055] [\q  55/]     
pacchimenapi vÃtapÃnenarÆpaæyeva passeyyÃma, uttarenapi vÃtapÃnena rÆpaæyeva
passeyyÃma, dakkhiïenapi vÃtapÃnena rÆpaæyeva passeyyÃma, evametena abbhantare
jÅvena cakkhunÃpi rÆpaæyeva passitabbaæ. Sotenapi rÆpaæ yeva passitabbaæ ghÃïenapi
rÆpaæyeva passitabbaæ, jivhÃyapi rÆpaæyeva passitabbaæ, kÃyenapi rÆpaæyeva passitabbaæ.
ManasÃpi rÆpaæyeva passitabbaæ, cakkhunÃpi saddoyeva sotabbo, ghÃïenapi saddoyeva
sotabbo, jivhÃyapi saddoyeva sotabbo, kÃyenapi saddo yeva sotabbo, manasÃpi saddoyeva
sotabbo, cakkhunÃpi gandho yeva ghÃyitabbo, sotenapi gandhoyeva ghÃyitabbo, jivhÃyapi
gandhoyeva ghÃyitabbo. KÃyenapi gandhoyeva ghÃyitabbo, manasÃpi gandhoyeva
ghÃyitabbo, cakkhunÃpi rasoyeva sÃyitabbo. Sotenapi rasoyeva sÃyitabbo, ghÃïenapi
rasoyeva sÃyitabbo, jivhÃyapi rasoyeva sÃyitabbo, kÃyenapi rasoyeva sÃyitabbo, cakkhunÃpi
phoÂÂhabbaæ yeva phusitabbaæ, sotenapi phoÂÂhabbaæyeva phusitabbaæ, ghÃïenapi
phoÂÂhabbaæ yeva phusitabbaæ, jivhÃyapi phoÂÂhabbaæyeva phusitabbaæ, manasÃpi
phoÂÂhabbaæ yeva phusitabbaæ, cakkhunÃpi dhammaæyeva vijÃnitabbaæ, sotenapi
dhammaæyeva vijanitabbaæ, ghÃïenapi dhammaæyeva vijÃnitabbaæ, jivhÃyapi
dhammaæyeva vijÃnitabbaæ, kÃyenapi dhammaæyeva vijÃnitabbanti?"

"Na hi bhanti" ti. 

[SL Page 051] [\x  51/]     

"Na kho te mahÃrÃja yujjati purimena vÃ pacchimaæ pacchimena vÃ purimaæ yathÃ vÃ pana
mahÃrÃja mayaæ idha pÃsÃde nisinnÃ imesu jÃlavÃtapÃnesu ugghÃÂitesu mahantena ÃkÃsena
bahimukhÃ suÂÂhÆtaraæ rÆpaæ passÃma, evametena abbhantare jÅvenÃpi cakkhudvÃresu
ugghÃÂitesu mahantena ÃkÃsena suÂÂhÆtaraæ rÆpaæ passitabbaæ. Sotesu ugghÃÂitesu, ghÃïe
ugghÃÂite, jivhÃya ugghÃÂitÃya, kÃye ugghÃÂite, mahantena ÃkÃsena suÂÂhutaraæ saddo
sotabbo, gandho ghÃyitabbo, raso sÃyitabbo, phoÂÂhabbaæ phusitabbanti". 

"Na hi [PTS Page 056] [\q  56/]      bhante" ti. 

"Nakho te mahÃrÃja yujjati purimena vÃ pacchimaæ, pacchimena vÃ purimaæ. YathÃ vÃ pana
mahÃrÃja ayaæ dinno nikhamivÃ bahidvÃrakoÂÂhake tiÂÂheyya, jÃnÃsi tvaæ mahÃrÃja ayaæ
dinno nikkhamitvÃ bahidvÃrakoÂÂhake Âhito'ti?"

"ùma bhante jÃnÃmÅ" ti. 

"YathÃ vÃ pana mahÃrÃja ayaæ dinno anto pavisitvÃ tava pÆrato tiÂÂheyya, jÃnÃsi tvaæ
mahÃrÃja ayaæ dinno anto pavisitvÃ mama purato Âhito'ti?"
"ùma bhante jÃnÃmÅ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja abbhantare so jÅvo, jivhÃya rase nikkhitte jÃneyya ambilattaæ vÃ
tittakattaæ vÃ kaÂukattaæ vÃ kasÃyattaæ vÃ madhurattaæ vÃ?" Ti. 

"ùma bhante. JÃneyyÃ" ti. 

"Te rase anto paviÂÂhe jÃneyya ambilattaæ vÃ lavaïattaæ vÃ tittakattaæ vÃ kaÂukattaæ vÃ
kasÃyattaæ vÃ madhurattaæ vÃ?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Na kho te mahÃrÃja yujjati purimena vÃ pacchimaæ, pacchimena vÃ purimaæ. YathÃ
mahÃrÃja kocideva puriso madhughaÂasataæ ÃharÃpetvÃ madhudoïiæ pÆrÃpetvÃ purisassa
mukhaæ pidahitvÃ madhudoïiyÃ pakkhipeyya, jÃneyya so mahÃrÃja puriso madhu
sampannaævÃ na sampannaæ vÃ? " Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

[SL Page 052] [\x  52/]     

"Kena kÃraïenÃ?" Ti. 
"Na hi tassa bhante mukhe madhu paviÂÂhanti?"

"Na kho te mahÃrÃja yujjati purimena vÃ pacchimaæ, pacchimena vÃ purimanti. "

"NÃhaæ bhante paÂibalo tayÃ vÃdinÃ saddhiæ sallapituæ. SÃdhu bhante! Atthaæ jappehÅ" ti. 

"Thero abhidhammasaæyuttÃya kathÃya rÃjÃnaæ milindaæ sa¤¤Ãpesi: "idha mahÃrÃja
cakkhu¤ca paÂicca rÆpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ. TaæsahajÃtÃ phasso vedanÃ sa¤¤Ã
cetanÃ ekaggatÃ jÅvitindriyaæ manasikÃro'ti evamete dhammÃ paccayato jÃyanti. Na hettha
vedagu upalabbhati. 
Sota¤ca paÂicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤Ãïaæ taæsahajÃtÃ phasso vedanÃ sa¤¤Ã cetanÃ
ekaggatÃ jÅvitindriyaæ manasikÃro'ti evamete dhammÃ paccayato jÃyanti. Na hettha vedagu
upalabbhatÅ" ti. GhÃïa¤ca paÂicca gandhe ca uppajjati ghÃïavi¤¤Ãïaæ taæsahajÃtÃ phasso
vedanÃ sa¤¤Ã cetanÃ ekaggatÃ jÅvitindriyaæ manasikÃro'ti evamete dhammÃ paccayato
jÃyanti. Na hettha vedagu upalabbhatÅ" ti. " Ti. 
JivhÃya paÂicca rase ca uppajjati jivhÃvi¤¤Ãïaæ taæsahajÃtÃ phasso vedanÃ sa¤¤Ã cetanÃ
ekaggatÃ jÅvitindriyaæ manasikÃro'ti evamete dhammÃ paccayato jÃyanti. Na hettha vedagu
upalabbhatÅ" ti. KÃya¤ca paÂicca sadde ca uppajjati kÃyavi¤¤Ãïaæ taæsahajÃtÃ phasso
vedanÃ sa¤¤Ã cetanÃ ekaggatÃ jÅvitindriyaæ manasikÃro'ti evamete dhammÃ paccayato
jÃyanti. Na hettha vedagu upalabbhatÅ" ti. Mana¤ca paÂicca dhamme ca uppajjati
manovi¤¤Ãïaæ taæsahajÃtÃ phasso vedanÃ sa¤¤Ã cetanÃ [PTS Page 057] [\q  57/]     
ekaggatÃ jÅvitindriyaæ manasikÃro'ti evamete dhammÃ paccayato jÃyanti. Na hettha vedagu
upalabbhatÅ" ti. "Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 
7. RÃjÃ Ãha: bhante nÃgasena yattha cakkhuvi¤¤Ãïaæ uppajjati, tattha manovi¤¤Ãïampi
uppajjati?" Ti. 
"ùma mahÃrÃja. Yattha cakkhuvi¤¤Ãïaæ uppajjati, tattha manovi¤¤Ãïampi uppajjatÅ" ti. 

"Kinnu kho bhante nÃgasena paÂhamaæ cakkhÆvi¤¤Ãïaæ uppajjati pacchÃ manovi¤¤Ãïaæ?
UdÃhu manovi¤¤Ãïaæ paÂhamaæ uppajjati pacchÃ cakkhuvi¤¤Ãïanti?". 

"PaÂhamaæ mahÃrÃja cakkhuvi¤¤Ãïaæ uppajjati. PacchÃ manovi¤¤Ãïanti". 
"Kinnu kho bhante nÃgasena cakkhuvi¤¤Ãïaæ manovi¤¤Ãïaæ ÃïÃpeti 'yatthÃhaæ uppajjÃmi,
tvampi tattha uppajjÃhÅ' ti? UdÃhu manovi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïaæ ÃïÃpeti 'yattha tvaæ
uppajjissasi ahampi tattha uppajjissÃmÅ?" Ti. 

"Na hi mahÃrÃja. AnÃlÃpo tesaæ a¤¤ama¤¤ehÅ" ti. 

"Kathambhante nÃgasena yattha cakkhuvi¤¤Ãïaæ uppajjati, tattha manovi¤¤Ãïampi
uppajjatÅ?"Ti. 

[SL Page 053] [\x  53/]     

"NinnattÃ ca mahÃrÃja dvÃrattÃ ca mahÃrÃja ciïïattÃ ca samÆdÃcaritattÃ cÃ" ti. 

"Kathambhante nÃgasena ninnattÃ yattha cakkhuvi¤¤Ãïaæ uppajjati tattha manovi¤¤Ãïampi
uppajjati? Opammaæ karohÅ" ti. 

"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja deve vassante katamena udakaæ gaccheyyÃ?" Ti. 

"Yena bhante ninnaæ, tena gaccheyyÃ" ti. 

"AthÃparena samayena devo vasseyya. Katamena taæ udakaæ gaccheyyÃ?"Ti. 

"Yena bhante purimaæ udakaæ gataæ, tampi tena gaccheyyÃ" ti. 

"Kinnukho mahÃrÃja purimaæ udakaæ pacchimaæ udakaæ ÃïÃpeti. 

"YenÃhaæ gacchÃmi tvampi tena gacchÃhi" ti? Pacchimaæ vÃ udakaæ purimaæ udakaæ
ÃïÃpeti 'yena tvaæ gacchissasi, ahampi tena gacchissÃmÅ?" Ti. 

"Na hi bhante. AnÃlÃpo tesaæ a¤¤ama¤¤ehi. NinnattÃ gacchantÅ" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja ninnattÃ yattha cakkhuvi¤¤Ãïaæ uppajjati, tattha manovi¤¤Ãïampi
uppajjati na [PTS Page 058] [\q  58/]      cakkhuvi¤¤Ãïaæ manovi¤¤Ãïaæ ÃïÃpeti
'yatthÃhaæ uppajjÃmi tvampi tattha uppajjÃhÅ' ti. Napi manovi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïaæ
ÃïÃpeti 'yattha tvaæ uppajjissasi ahampi tattha uppajjissÃmÅ' ti. AnÃlÃpo tesaæ a¤¤ama¤¤ehi.
NinnattÃ uppajjantÅ" ti. 
"Kathambhante nÃgasena dvÃrattÃ yattha cakkhuvi¤¤Ãïaæ uppajjati tattha manovi¤¤Ãïampi
uppajjati? Opammaæ karohÅ" ti. 

"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja? Ra¤¤o paccantimaæ nagaraæ assa daÊhapÃkÃratoraïaæ
ekadvÃraæ, tato puriso nikkhamitukÃmo bhaveyya, katamena nikkhameyyÃ?" Ti. 

"DvÃrena bhante nikkhameyyÃ" ti. 

"AthÃparo puriso nikkhamitukÃmo bhaveyya, katamena so nikkhameyyÃ?" Ti. 

"Yena bhante purimo puriso nikkhanto, so'pi tena nikkhameyyÃ" ti. 
[SL Page 054] [\x  54/]     

"Kinnukho mahÃrÃja purimo puriso pacchimaæ purisaæ ÃïÃpeti, yenÃhaæ gacchÃmi tvampi
tena gacchÃhÅ' ti? Pacchimo vÃ puriso purimaæ purisaæ ÃïÃpeti 'yena tvaæ gacchissasi,
ahampi tena gacchissÃmÅ?" Ti. 

"Na hi bhante anÃlÃpo tesaæ a¤¤ama¤¤ehi dvÃrattÃ gacchanti" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja dvÃrattÃ yattha cakkhuvi¤¤Ãïaæ uppajjati, "tattha
manovi¤¤Ãïampi uppajjati na ca cakkhuvi¤¤Ãïaæ manovi¤¤Ãïaæ ÃïÃpeti 'yatthÃhaæ
uppajjÃmi tvampi tattha uppajjÃhÅ' ti. NÃpi manovi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïaæ ÃïÃpeti 'yattha
tvaæ uppajjissasi ahampi tattha uppajjissÃmÅ' ti. AnÃlÃpo tesaæ a¤¤ama¤¤ehi. DvÃrattÃ
upapajjantÅ" ti. 

"Kathambhante nÃgasena ciïïattÃ yattha cakkhuvi¤¤Ãïaæ uppajjati tattha
manovi¤¤Ãïampi uppajjati? Opammaæ karohÅ" ti. 
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja. PaÂhamaæ ekaæ sakaÂaæ gaccheyya, atha dutiyaæ sakaÂaæ
katamena gacchayo?" Ti. 

"Yena bhante purimaæ sakaÂaæ gataæ, tampi tena gaccheyyÃ" ti. 

"Kinnu kho mahÃrÃja pÆrimaæ sakaÂaæ pacchimaæ sakaÂaæ ÃïÃpeti, 'yenÃhaæ gacchÃmi
tvampi tena gacchÃhÅ'ti? Pacchimaæ [PTS Page 059] [\q  59/]      vÃ sakaÂaæ pÆrimaæ
sakaÂaæ ÃïÃpeti 'yena tvaægacchissasi, ahampi tena gacchissamÅ'ti?"

"Na hi bhante. AnÃlapo tesaæ a¤¤ama¤¤ehi. CiïïattÃ gacchantÅ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja ciïïattÃ yattha cakkhuvi¤¤Ãïaæ uppajjati, tattha manovi¤¤Ãïampi
uppajjati. Na ca cakkhuvi¤¤Ãïaæ manovi¤¤Ãïaæ ÃïÃpeti 'yatthÃhaæ uppajjÃmi, tvampi
tattha uppajjÃhÅ'ti. NÃpi manovi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïaæ ÃïÃpeti 'yattha tvaæ uppajjissasi,
ahampi tattha uppajjissÃmÅ'ti. AnÃlÃpo tesaæ a¤¤ama¤¤ehi. CiïïattÃ uppajjantÅ" ti. 

"Kathambhante nÃgasena samudÃcaritattÃ yattha cakkhuvi¤¤Ãïaæ uppajjati, tattha
manovi¤¤Ãïampi uppajjati? Opammaæ karohÅ" ti. 

[SL Page 055] [\x  55/]     

"YathÃ mahÃrÃja muddÃ gaïanÃ saÇkhÃ lekhÃ sippaÂÂhÃnesu Ãdikammikassa dandhÃyanÃ
bhavati, atha aparena samayena nisammakiriyÃya samudÃcaritattÃ adandhÃyanÃ bhavati,
evameva kho mahÃrÃja samudÃcaritattÃ yattha cakkhuvi¤¤Ãïaæ uppajjati, tattha
manovi¤¤Ãnampi uppajjati. Na ca cakkhuvi¤¤Ãïaæ manovi¤¤Ãïaæ ÃïÃpeti 'yatthÃhaæ
uppajjÃmi, tvampi tattha uppajjÃhÅ'ti. NÃpi manovi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïaæ ÃïÃpeti 'yattha
tvaæ uppajjissasi, ahampi tattha uppajjissÃmÅ'ti. AnÃlÃpo tesaæ a¤¤ama¤¤ehi ca.
SamudÃcaritattÃ uppajjantÅ" ti. 

"Bhante nÃgasena yattha sotavi¤¤Ãïaæ uppajjati, tattha manovi¤¤Ãïampi uppajjatÅ? Ti.
"Yattha ghÃïavi¤¤Ãïaæ uppajjati, tattha manovi¤¤Ãïampi uppajjatÅ? Ti. "Yattha
jivhÃvi¤¤Ãïaæ uppajjati, tattha manovi¤¤Ãïampi uppajjatÅ? Ti. "Yattha kÃyavi¤¤Ãïaæ
uppajjati, tattha manovi¤¤Ãïampi uppajjatÅ? Ti. 
"ùma mahÃrÃja. Yattha kÃyavi¤¤Ãïaæ uppajjati tattha manovi¤¤Ãïampi uppajjatÅ" ti. 
"Kinnu kho bhante nÃgasena paÂhamaæ kÃyavi¤¤Ãïaæ uppajjati, pacchÃ manovi¤¤Ãïaæ?
UdÃhu manovi¤¤Ãïaæ paÂhamaæ uppajjati, pacchÃ kÃyavi¤¤Ãïanti?"

"KÃyavi¤¤Ãïaæ mahÃrÃja paÂhamaæ uppajjati. PacchÃ manovi¤¤Ãïanti". 

"Kinnu kho bhante nÃgasena [PTS Page 060] [\q  60/]      paÂhamaæ kÃyavi¤¤Ãïaæ
uppajjati, pacchÃ manovi¤¤Ãïaæ? 
AnÃlÃpo tesaæ a¤¤ama¤¤ehi. SamudÃcaritattÃ uppajjantÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ' ti. 

8. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena yattha manovi¤¤Ãïaæ uppajjati phasso'pi vedanÃ'pi tattha
uppajjatÅ?" Ti. 
"ùma mahÃrÃja, yattha manovi¤¤Ãïaæ uppajjati, phassopi tattha uppajjati, vedanÃ'pi tattha
uppajjati, sa¤¤Ã'pi tattha uppajjati, cetanÃ'pi tattha uppajjati, vitakko'pi tattha uppajjati,
vicÃro'pi tattha uppajjati. Sabbe'pi phassapamÆkhÃ dhammÃ tattha uppajjantÅ"ti. 

"Bhante nÃgasena kiælakkhaïo phasso?" Ti. 

"Phusanalakkhaïo mahÃrÃja phasso" ti. 
"Opammaæ karohÅ" ti. 

[SL Page ' 56] [\x  56/]     

"YathÃ mahÃrÃja dve meï¬Ã yujjheyyuæ, tesu yathÃ eko meï¬o, evaæ cakkhu daÂÂhabbaæ.
YathÃ dutiyo meï¬o evaæ rÆpaæ daÂÂhabbaæ. YathÃ tesaæ sannipÃto, evaæ phasso
daÂÂhabbo" ti. 

"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja dve pÃïÅ vajjeyyuæ, tesu yathÃ eko pÃïÅ, evaæ cakkhu daÂÂhabbaæ. YathÃ
dutiyo pÃïi, evaæ rÆpaæ daÂÂhabbaæ. YathÃ tesaæ sannipÃto, evaæ phasso daÂÂhabbo" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

9. "Bhante nÃgasena kiælakkhaïÃ vedanÃ?" Ti. 

"VedayitalakkhaïÃ mahÃrÃja vedanÃ anubhavalakkhaïÃ cÃ" ti. 

"Opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja kocideva puriso ra¤¤o adhikÃraæ kareyya, tassa rÃjÃ tuÂÂho adhikÃraæ
dadeyya, so tena adhikÃrena pa¤cahi kÃmaguïehi samappito samaÇgÅbhuto paricareyya,
tassa evamassa 'mayÃ kho pubbe ra¤¤o adhikÃro kato. Tassa me rÃjÃ tuÂÂho adhikÃraæ
adÃsi. SvÃhaæ tato nidÃnaæ imaæ evarÆpaæ vedanaæ vediyÃmÅ'ti, yathÃ vÃ pana mahÃ rÃja
[PTS Page 061] [\q  61/]      kocideva puriso kusalaæ kammaæ katvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya, so tattha dibbehi pa¤cahi kÃmaguïehi
samappito samaÇgÅbhuto paricareyya, tassa evamassa 'ahaæ kho pubbe kusalaæ kammaæ
akÃsiæ, so'haæ tato nidÃnaæ imaæ evarÆpaæ vedanaæ vediyÃmÅ'ti, evameva kho mahÃrÃja
vedayitalakkhaïÃ ceva vedanÃ, anubhavanalakkhaïÃ cÃ"ti, 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 

10. "Bhante nÃgasena kiælakkhaïÃ sa¤¤Ã?" Ti. 

"Sa¤jÃnanalakkhaïÃ mahÃrÃja sa¤¤Ã. Kiæ sa¤jÃnÃti? NÅlampi sa¤jÃnÃti, pÅtampi sa¤jÃnÃti,
lohitampi sa¤jÃnÃti, odÃtampi sa¤jÃnÃti, ma¤jeÂÂhampi sa¤jÃnÃti, evaæ kho mahÃrÃja
sa¤jÃnanalakkhaïÃ sa¤¤Ã" ti. 

"Opammaæ karohÅ" ti. 

[SL Page 057] [\x  57/]     

"YathÃ mahÃrÃja ra¤¤o bhaï¬ÃgÃriko bhaï¬ÃgÃraæ pavisitvÃ
nÅlapÅtalohitodÃtama¤jeÂÂhÃni rÃjabhoggÃni-16. RÆpÃni passitvÃ sa¤jÃnÃti, evameva kho
mahÃrÃja sa¤jÃnanalakkhaïÃ sa¤¤Ã" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 
11. "Bhante nÃgasena kiælakkhaïÃ cetanÃ?" Ti. 

"CetayitalakkhaïÃ mahÃrÃja cetanÃ abhisaÇkhÃralakkhaïÃ cÃ" ti. 

"Opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja kocideva puriso visaæ abhisaÇkharitvÃ attanÃ ca piveyya, pare ca pÃyeyya,
so attanÃ'pi dukkhito bhaveyya, pare'pi dukkhitÃ bhaveyyuæ, evameva kho mahÃrÃja
idhekacco puggalo akusalaæ kammaæ cetanÃya cetayitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinÅpÃtaæ nirayaæ uppajjeyya, ye'pi tassa anusikkhanti te'pi kÃyassabhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjanti. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja
kocideva puriso sappinavanÅtatelamadhuphÃïitaæ ekajjhaæ abhisaÇkharitvÃ attanÃ ca
piveyya, pare ca pÃyeyya, so attanÃ sukhito bhaveyya, pare'pi sukhitÃ bhaveyyuæ, [PTS Page
062] [\q  62/]      evameva kho mahÃrÃja idhekacco puggalo kusalaæ kammaæ cetanÃya
cetayitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Ye'pi tassa
anusikkhanti, te'pi kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. Evameva
kho mahÃrÃja cetayitalakkhaïÃ cetanÃ abhisaÇkhÃralakkhaïÃ cÃ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti, 

12. "Bhante nÃgasena kiælakkhaïÃ vi¤¤Ãïanti?"

"VijÃnanalakkhaïaæ mahÃrÃja vi¤¤Ãïanti". 
"Opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja nagaraguttiko majjhe nagare siÇghÃÂake nisinno passeyya puratthimadisato
purisaæ Ãgacchantaæ, passeyya dakkhiïadisato purisaæ Ãgacchantaæ, passeyya
pacchimadisato purisaæ Ãgacchantaæ, passeyya uttaradisato purisaæ Ãgacchantaæ, evameva
kho mahÃrÃja ya¤ca puriso cakkhunÃ rÆpaæ passati taæ vi¤¤Ãïena vijÃnÃti, ya¤ca sotena
saddaæ suïÃti taæ
-----------
16. RÃjabhogÃni. (Ma. , SÅmu)

[SL Page 058] [\x  58/]     

Vi¤¤Ãïena vijÃnÃti, ya¤ca ghÃïena gandhaæ ghÃyati taæ vi¤¤Ãïena vijÃnÃti, ya¤ca jivhÃya
rasaæ sÃyati taæ vi¤¤Ãïena vijÃnÃti, ya¤ca kÃyena phoÂÂhabbaæ phusati taæ vi¤¤Ãïena
vijÃnÃti, ya¤ca manasÃ dhammaæ vijÃnÃti taæ vi¤¤Ãïena vijÃnÃti, evaæ kho mahÃrÃja
vijÃnanalakkhaïaæ vi¤¤Ãïanti". 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

13. "Bhante nÃgasena kiælakkhaïo vitakko?" Ti. 

"AppaïÃlakkhaïo mahÃrÃja vitakko" ti. 

"Opammaæ karohÅ" ti, 

"YathÃ mahÃrÃja va¬¬hakÅ suparikammakataæ dÃruæ sandhismiæ appeti, evameva kho
mahÃrÃja appaïÃlakkhaïo vitakko" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

14. "Bhante nÃgasena kiælakkhaïo vicÃro?" Ti. 
"Anumajjanalakkhaïo mahÃrÃja vicÃro" ti, 

"Opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja kaæsatÃlaæ ÃkoÂitaæ pacchÃ [PTS Page 063] [\q  63/]      anuravati
anusandahati, yathÃ mahÃrÃja ÃkoÂanÃ evaæ vitakko daÂÂhabbo. YathÃ anuravanÃ evaæ
vicÃro daÂÂhabbo" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

VicÃravagago tatiyo
(Imasmiæ vagago cuddasa pa¤hÃ) 
4. NibbÃnavaggo

1. RÃjÃÃha: "bhante nÃgasena sakkÃ imesaæ dhammÃnaæ ekatobhÃvaÇgatÃnaæ vinibbhujitvÃ
vinibbhujitvÃ nÃnÃkaraïaæ pa¤¤Ãpetuæ 'ayaæ phasso, ayaæ vedanÃ, ayaæ sa¤¤Ã, ayaæ
cetanÃ, idaæ vi¤¤Ãïaæ, ayaæ vitakko, ayaæ vicÃro'ti?"

"Na sakkÃ mahÃrÃja imesaæ dhammÃnaæ ekatobhÃvaÇgatÃnaæ vinibbhujitvÃ vinibbhujitvÃ
nÃnÃkaraïaæ pa¤¤Ãpetuæ 'ayaæ phasso, ayaæ vedanÃ, ayaæ sa¤¤Ã, ayaæ cetanÃ, idaæ
vi¤¤Ãïaæ, ayaæ vitakko, ayaæ vicÃro'ti". 

"Opammaæ karohÅ" ti, 

[SL Page 059] [\x  59/]     

"YathÃ mahÃrÃja ra¤¤o sÆdo yÆsaæ vÃ rasaæ vÃ kareyya, so tattha dadhimpi pakkhipeyya,
loïampi pakkhipeyya, siÇgiverampi pakkhipeyya, jirakampi pakkhipeyya, maricampi
pakkhipeyya, a¤¤Ãni'pi pakÃrÃni pakkhipeyya, tamenaæ rÃjÃ evaæ vadeyya, 'dadhissa me
rasaæ Ãhara, loïassa me rasaæ Ãhara, siÇgiverassa me rasaæ Ãhara. Jirakassa me rasaæ Ãhara,
maricassa me rasaæ Ãhara, sabbesaæ me pakkhittÃnaæ rasaæ ÃharÃ'ti. SakkÃ nu kho mahÃrÃja
tesaæ rasÃnaæ ekatobhÃvaÇgatÃnaæ vinibbhujitvÃ vinibbhujitvÃ rasaæ Ãharituæ ambilattaæ vÃ
lavaïattaæ vÃ tittakattaæ vÃ kaÂukattaæ vÃ kasÃyattaæ vÃ madhurattaæ vÃ?" Ti. 

"Na hi bhante sakkÃ tesaæ rasÃnaæ [PTS Page 064] [\q  64/]      ekatobhÃvaÇgatÃnaæ
vinibabhujitvÃ vinibbhujitvÃ nÃnÃkaraïaæ pa¤¤Ãpetuæ 'ayaæ phasso, ayaæ vedanÃ, ayaæ
sa¤¤Ã, ayaæ cetanÃ, idaæ vi¤¤Ãïaæ, ayaæ vitakko, ayaæ vicÃro' ti. Api ca kho pana sakena
sakena lakkhaïena upaÂÂhahantÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

2. Thero Ãha: "loïaæ mahÃrÃja cakkhuvi¤¤eyyantÅ?"
"ùma bhante. Cakkhuvi¤¤eyyanti. "
"SuÂÂhu kho mahÃrÃja jÃnÃsÅ?" Ti. 
"Kimpana bhante jivhÃvi¤¤eyyanti?"
"ùma mahÃrÃja jivhÃvi¤¤eyyanti"
"Kipana bhante sabbaæ loïaæ jivhÃya vijÃnÃtÅ?" Ti. 
"ùma mahÃrÃja. Sabbaæ loïaæ jivhÃya vijÃnÃtÅ" ti. 
"Yadi bhante sabbaæ loïaæ jivhÃya vijÃnÃti, kissa pana taæ sakaÂehi balivaddÃ Ãharanti?
Nanu loïameva Ãharitabbanti?"
"Na sakkÃ mahÃrÃja loïameva Ãharituæ. EkatobhÃvaÇgatÃ ete dhammÃ gocaranÃnattaæ gatÃ
loïaæ garubhÃvo cÃ?" Ti. 
"SakkÃ pana mahÃrÃja loïaæ tulÃya tulayitunti?"
"ùma bhante. SakkÃ" ti. 

[SL Page 060] [\x  60/]     

"Na sakkÃ mahÃrÃja loïaæ tulÃya tulayituæ. GarubhÃvo tulÃya tulÅyatÅ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. [PTS Page 065] [\q  65/]      

3. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena yÃnimÃni pa¤cÃyatanÃni kinnu tÃni nÃnÃkammehinibbattÃni?
UdÃhu ekena kammenÃ?" Ti. "NÃnÃkammehi mahÃrÃja nibbattÃni, na ekena kammenÃ" ti. 
"Opammaæ karohÅ"ti. 
Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja? Ekasmiæ khette pa¤ca bÅjÃni vapeyyuæ, tesaæ nÃnÃbÅjÃnaæ
nÃnÃphalÃni nibbatteyyunti?"
"ùma bhante. Nibbatteyyunti"
"Evameva kho mahÃrÃja yÃnimÃni pa¤cÃyatanÃni, tÃni nÃnÃkammehi nibbattÃni, na ekena
kammenÃ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

4. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, kena kÃraïena manussÃ na sabbe samakÃ, a¤¤e appÃyukÃ,
a¤¤e dÅghÃyukÃ, a¤¤e bavhÃbÃdhÃ, a¤¤e appÃbÃdhÃ, a¤¤e dubbaïïÃ, a¤¤e vaïïavanto,
a¤¤e appesakkhÃ, a¤¤e mahesakkhÃ, a¤¤e appabhogÃ, a¤¤e mahÃbhogÃ, a¤¤e nÅcakulÅnÃ,
a¤¤e mahÃkulÅnÃ, a¤¤e duppa¤¤Ã, a¤¤e pa¤¤Ãvanto?" Ti. 

Thero Ãha: "kissa pana mahÃrÃja rukkhÃ na sabbe samakÃ, a¤¤e ambilÃ, a¤¤e lavaïÃ, a¤¤e
tittakÃ, a¤¤e kaÂukÃ, a¤¤e kasÃvÃ, a¤¤e madhurÃ?" Ti. 

"Ma¤¤Ãmi bhante bÅjÃnaæ nÃnÃkaraïenÃ" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja kammÃnaæ nÃnÃkaraïena manussÃ na sabbe samakÃ a¤¤e
appÃyukÃ, a¤¤e dÅghÃyukÃ, a¤¤e bavhÃbÃdhÃ, a¤¤e appÃbÃdhÃ, a¤¤e dubbaïïÃ, a¤¤e
vaïïavanto, a¤¤e appesakkhÃ, a¤¤e mahesakkhÃ, a¤¤e appabhogÃ, a¤¤e mahÃbhogÃ, a¤¤e
nÅcakulÅnÃ, a¤¤e mahÃkulÅnÃ, a¤¤e duppa¤¤Ã, a¤¤e pa¤¤Ãvanto. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja
bhagavatÃ: 'kammassakÃ mÃïava sattÃ kammadÃyÃdÃ kammayonÅ kammabandhÆ
kammapaÂisaraïÃ kammaæ satte vibhajati yadidaæ hÅnappaïÅtatÃyÃ' ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

[SL Page 061] [\x  61/]     

5. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, tumhe bhaïatha 'kinti imaæ dukkhaæ nirujjheyya, a¤¤a¤ca
dukkhaæ na [PTS Page 066] [\q  66/]      uppajjeyyÃ'ti etadatthÃ mahÃrÃja ambhÃkaæ
pabbajjÃ'ti? Kiæ paÂigacceva-17. VÃyamitena? Nanu sampatte kÃle vÃyamitabbanti?"

"Thero Ãha. "

"Sampatte kÃle mahÃrÃja vÃyÃmo akiccakaro bhavati paÂigacceva vÃyÃmo kiccakaro bhavatÅ"
ti. 
"Opammaæ karohÅ" ti. 
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja? YadÃ tvaæ pipÃsito bhaveyyÃsi, tadÃ tvaæ udapÃnaæ
khanÃpeyyÃsi, talÃkaæ khanÃpeyyÃsi pÃnÅyaæ pivissÃmÅti?"
"Na hi bhante" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja sampatte kÃle vÃyÃmo akiccakaro bhavati. PaÂigacceva vÃyÃmo
kiccakaro bhavatÅ" ti. 

"BhÅyyo opammaæ karohÅ" ti. 
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja. YadÃ tvaæ bubhukkhito bhaveyyÃsi, tadÃ tvaæ khettaæ
kasÃpeyyÃsi, sÃliæ ropÃpeyyÃsi, dha¤¤aæ atiharÃpeyyÃsi 'bhattaæ bhu¤jissÃmÅ'ti?"
"Na hi bhante" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja sampatte kÃle vÃyÃmo akiccakaro bhavati. PaÂigacce va vÃyÃmo
kiccakaro bhavatÅ" ti. 
"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja, yadÃ te saÇgÃmo paccupaÂÂhito bhaveyya, tadÃ tvaæ parikhaæ
khanÃpeyyÃsi? PÃkÃraæ kÃrÃpeyyÃsi? GopÆraæ kÃrÃpeyyasi? AÂÂÃlakaæ kÃrÃpeyyÃsi?
Dha¤¤aæ atiharÃpeyyÃsi? TadÃ tvaæ hatthismiæ sikkheyyÃsi? Assasmiæ sikkheyyÃsi?
Rathasmiæ sikkheyyÃsi? Dhanusmiæ sikkheyyÃsi? Tharusmiæ sikkheyyÃsÅ?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
Evameva kho mahÃrÃja sampatte kÃle vÃyÃmo akiccakaro bhavati. PaÂigacceva vÃyÃmo
kiccakaro bhavati bhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ: 
-------------

17. PaÂikacaceva. (Ma)

[SL Page 062] [\x  62/]     

"PaÂigacceva taæ kayirÃ yaæ ja¤¤Ã hitamattano, 
Na sÃkaÂikacintÃya mantÃ dhÅro parakkame. 
YathÃ sÃkaÂiko nÃma samaæ hitvÃ mahÃpathaæ, 
Visamaæ maggamÃruyha akkhacchinto'va jhÃyati. [PTS Page 067] [\q  67/]      
Evaæ dhammÃ apakkamma adhammamanuvattiya
Mando maccumukhaæ patto akkhacchinto'va socati" ti. 

"Kallo' si bhante nÃgasenÃ" ti. 

6. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, tumhe bhaïatha 'pÃkatikaggito nerayiko aggi mahÃbhimataro
hoti. Khuddako'pi pÃsÃïo pÃkatike aggimhi pakkhitto divasampi ¬ayahamÃno na vilayaæ
gacchati, kuÂÃgÃramatto'pi pÃsÃïo nerayikaggimhi pakkhittokhaïena vilayaæ gacchatÅ' ti.
Etaæ vacanaæ na saddahÃmi. Eva¤ca pana vadetha'ye ca tattha uppannÃsattÃ, te anekÃni'pi
vassasahassÃni niraye paccamÃnÃ na vilayaæ gacchantÅ' ti tampi vacanaæ na saddahÃmÅ" ti. 

"Thero Ãha: "taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja, yÃ tÃ santi makariniyo'pi suæsumÃriniyo'pi
kacchapiniyo'pi moriniyo'pi kapotiyo'pi, kinnu tÃ kakkhalÃni pÃsÃïÃni sakkharÃyo ca
khÃdantÅ?" Ti. 

"ùma bhante khÃdantÅ" ti. 
"Kimpana tÃni tÃsaæ kucchiyaæ koÂÂhabbhantaragatÃni vilayaæ gacchantÅ?" Ti. 
"ùma bhante, vilayaæ gacchantÅ" ti. 
"Yo pana tÃsaæ kucchiyaæ gabbho, so'pi vilayaæ gacchati?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kena kÃraïenÃ?" Ti. 
"Ma¤¤Ãmi bhante kammÃdhikatena na vilayaæ gacchatÅ" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja kammÃdhikatena nerayikÃ sattÃ anekÃni'pi cassasahassÃni niraye
paccamÃnÃ na vilayaæ gacchanti, tattheva jÃyanti, tattheva va¬¬hanti, tattheva maranti.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ: "so na tÃva kÃlaæ karoti yÃva na taæpÃpaæ kammaæ
vyantÅhotÅ" ti. 
"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 

[SL Page 063] [\x  63/]     

"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja, yÃ tÃ santi sÅhiyo'pi vyagaghiyo'pi dipiniyo'pi kukkuriyo'pi,
kinnu tÃ kakkhalÃni'pi aÂÂhikÃni maæsÃni khÃdanti?" Ti. 
"ùma bhante, khÃdantÅ" ti. 
"Kimpana tÃni tÃsaæ [PTS Page 068] [\q  68/]      kucchiyaæ koÂÂhabbhantaragatÃni vilayaæ
gacchantÅ?" Ti. 
"ùmabhante. Vilayaæ gacchantÅ" ti. 
"Yo pana tÃsaæ kucchiyaæ gabbho, so'pi vilayaæ gacchatÅ?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kena kÃraïenÃ?" Ti. 
"Ma¤¤Ãmi bhante, kammÃdhikatena na vilayaæ gacchatÅ" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja kammÃdhikatena nerayikÃ sattÃ anekÃni'pi cassasahassÃni niraye
paccamÃnÃ na vilayaæ gacchantÅ" ti. 
"BhÅyyo opammaæ karohÅ" ti. 
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja, yÃ tÃ santi yonakÃsukhumÃliniyo'pi khattiyasukhumÃliniyo'pi
brÃhmaïasukhumÃliniyo'pi gahapatisukhumÃliniyo'pi kinnu tÃ kakkhalÃni khajjakÃni
maæsÃni khÃdantÅ?" Ti. 
"ùma bhante khÃdantÅ" ti. 
"Kimpana tÃni tÃsaæ kucchiyaæ koÂÂhabbhantaragatÃni vilayaæ gacchantÅ?" Ti. 
"ùma bhante vilayaæ gacchantÅ" ti. 
"Yo pana tÃsaæ kucchiyaæ gabbho so'pi vilayaæ gacchatÅ?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kena kÃraïenÃ?" Ti. 
"Ma¤¤Ãmi bhante kammÃdhikatena na vilayaæ gacchati" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja, kammÃdhikatena nerayikÃ sattÃ anekÃni'pi vassasahassÃni niraye
paccamÃnÃ na vilayaæ gacchanti, tattheva jÃyanti, tattheva va¬¬hanti, tattheva maranti.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ: "so na tÃva kÃlaæ karoti yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ
vyantÅ hotÅ" ti. "Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

7. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, tumhe bhaïatha "ayaæ mahÃ paÂhavi udake patiÂÂhitÃ,
udakaæ vÃte patiÂÂhitaæ, vÃto ÃkÃse patiÂÂhito'ti. Etampi vacanaæ na saddahÃmÅ" ti. 

[SL Page 064] [\x  64/]     

"Thero dhammakarakena udakaæ gahetvÃ rÃjÃnaæ milindaæ sa¤¤Ãpesi 'yathÃ mahÃrÃja, imaæ
udakaæ vÃtena ÃdhÃritaæ, evaæ tampi udakaæ vÃtena ÃdhÃritanti". 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 
8. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena nirodho nibbÃnanti?"
"ùma mahÃrÃja nirodho nibbÃnanti". 
"Kathambhante [PTS Page 069] [\q  69/]      nÃgasena nirodho nibbÃnanti?"
Sabbe bÃlaputhujjanÃ kho mahÃrÃja ajjhattikabÃhire Ãyatane abhinandanti, abhivadanti,
ajjhosÃya tiÂÂhanti. Te tena sotena vuyhanti, na parimuccanti jÃtiyÃ jarÃya maraïena sokena
paridevena dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi, na parimuccanti dukkhasmÃ'ti vadÃmi sutavÃ
ca kho mahÃrÃja ariyasÃvako ajjhattikabÃhire Ãyatane nÃbhinandati, nÃbhivadati, nÃjjhosÃya
tiÂÂhati. Tassa taæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato taïhÃ nirujjhati,
taïhÃnirodhÃ upÃdÃnanirodho, upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho bhavanirodhÃ jÃtinirodho,
jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Evaæ kho mahÃrÃja nirodho nibbÃnanti". 

"Kallo' si bhante nÃgasenÃ" ti, 

9. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena sabbeva labhanti nibbÃnanti?

"Na kho mahÃrÃja sabbeva labhanti nibbÃnaæ. Api ca kho mahÃrÃja yo sammÃ paÂipanno
abhi¤¤eyye dhamme abhijÃnÃti, pari¤¤eyye dhamme parijÃnÃti, pahÃtabbe dhamme pajahati,
bhÃvetabbe dhamme bhÃveti, sacchikÃtabbe dhamme sacchikaroti, so labhati nibbÃnanti". 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

10. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, yo na labhati nibbÃnaæ, jÃnÃti so sukhaæ nibbÃnanti?"
"ùma mahÃrÃja, yo na labhati nibbÃnaæ, jÃnÃti so sukhaæ nibbÃnanti". 

[SL Page 065] [\x  65/]     

"Kathambhante nÃgasena alabhanto jÃnÃti 'sukhaæ nibbÃnanti?"
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja yesaæ nacchinnÃ hatthapÃdÃ jÃneyyuæ te mahÃrÃja dukkhaæ
hatthapÃdacchedananti?"
"ùma bhante. JÃneyyunti", 
"Kathaæ jÃneyyunti?"
"A¤¤esaæ bhante jinnahatthapÃdÃnaæ paridevitasaddaæ sutvÃ jÃnanti dukkhaæ [PTS Page
070] [\q  70/]      hatthapÃdacchadananti". 
"Evameva kho mahÃrÃja, yesaæ diÂÂhaæ nibbÃnaæ, tesaæ sutvÃ jÃnÃti sukhaæ nibbÃnanti". 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

NibbÃnavaggo catuttho. 

5. Buddhavaggo

1. RÃjÃ Ãha "bhante nÃgasena, buddho tayÃ diÂÂho?" Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 
"Atha te Ãcariyehi buddho diÂÂho?" Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 
"Tena hi bhante nÃgasena natthi buddho?" Ti. 
"Kimpana mahÃrÃja himavati ÆhÃ nadÅ tayÃ diÂÂhÃ?"
"Na hi bhante" ti. 
"Atha te pitarÃ ÆhÃ nadÅ diÂÂhÃ?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Tena hi mahÃrÃja, natthi ÆhÃ nadÅ?" Ti. 
"Atthi bhante. Ki¤cÃpi me ÆhÃ nadÅ na diÂÂhÃ, pitarÃ'pi me ÆhÃ nadÅ na diÂÂhÃ, api ca atthi
ÆhÃ nadÅ" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja, ki¤cÃpi mayÃ bhagavÃ na diÂÂho, Ãcariyehi'pi me bhagavÃ na
diÂÂho, api ca atthi bhagavÃ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

[SL Page 066] [\x  66/]     

2. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena buddho anuttaro?" Ti. 
"ùma mahÃrÃja, bhagavÃ anuttaro" ti, 
"Kathambhante nÃgasena, adiÂÂhapubbaæ jÃnÃsi 'buddho anuttaro' ti?"
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja? Yehi adiÂÂhapubbo mahÃsamuddo jÃneyyunte mahÃrÃja
mahanto kho samuddo gambhÅro appameyyo duppariyogÃho, yatthimÃ pa¤ca mahÃnadiyo
satataæ samitaæ appenti, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ sarabhu mahÅ. Neva tassa
Ænattaæ vÃ purattaæ vÃ pa¤¤ÃyatÅ" ti. 
"ùma bhante, jÃneyyunti". 
"Evameva kho mahÃrÃja sÃvake mahante [PTS Page 071] [\q  71/]      parinibbute passitvÃ
jÃnÃmi bhagavÃ anuttaro" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 
3. RÃjÃ Ãha: " bhante nÃgasena sakkÃ jÃnituæ 'buddho anuttaro'ti?"
"ùma mahÃrÃja, sakkÃ jÃnituæ 'bhagavÃ anuttaro'ti", 
"Kathambhante nÃgasena, sakkÃ jÃnituæ 'buddho anuttaro'ti?"
"BhÆtapubbaæ mahÃrÃja, tissatthero nÃma lekhÃcariyo ahosi. BahÆni vassÃni'ssa abbhatÅtÃni
kÃlakatassa. Kathaæ so ¤ÃyatÅ?" Ti. 
"Lekhena bhante" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja yo dhammaæ passati, so bhagavantaæ passati. Dhammo hi mahÃrÃja
bhagavatÃ desito" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

4. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena dhammo tayÃ diÂÂho?" Ti. 
"BuddhanettiyÃ kho mahÃrÃja buddhapa¤¤attiyÃ yÃvajÅvaæ sÃvakehi vattitabbanti". 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti, 

5. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena na ca saÇkamati paÂisandahati cÃ?" Ti. 
"ùma mahÃrÃja, na ca saÇkamati paÂisandahati cÃ"ti. 

[SL Page 067] [\x  67/]     

"Kathambhante nÃgasena na ca saÇkamati paÂisandahati ca? Opammaæ karohÅ" ti. 
"YathÃ mahÃrÃja kocideva puriso padÅpato padÅpaæ padÅpeyya, kinnu kho so mahÃrÃja
padÅpo padÅpamhÃ saÇkanto?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja na ca saÇkamati paÂisandahati cÃ" ti. 
"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 
"AbhijÃnÃsi nu tvaæ mahÃrÃja, daharako santo silokÃcariyassa santike ka¤ci silokaæ
gahitanti?". 
"ùma bhante" ti. 
"Kinnu kho mahÃrÃja so siloko ÃcariyamhÃ saÇkanto?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja na ca saÇkamati paÂisandahati cÃ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 

6. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena vedagu upalabbhatÅ?" Ti. 
"Thero Ãha: paramatthena kho mahÃrÃja vedagu na upalabbhatÅ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. [PTS Page 072] [\q  72/]      

7. "RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena atthi koci satto yo imambhÃ kÃyÃ a¤¤aækÃyaæ saÇkamatÅ?" Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 
"Yadi bhante nÃgasena imambhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ saÇkamanto natthi, nanu mutto
bhavissati pÃpakehi kammehÅ?" Ti. 
"ùma mahÃrÃja. Yadi na paÂisandaheyya, mutto bhavissati pÃpakehi kammehi. YasmÃ ca kho
mahÃrÃja paÂisandahati, tasmÃ na parimutto pÃpakehi kammehÅ" ti. 
"Opammaæ karohÅ"ti. 
"YathÃ mahÃrÃja kocideva puriso a¤¤atarassa purisassa ambaæ avahareyya, kiæ so
daï¬appatto bhaveyyÃ?" Ti. 
"ùma bhante, daï¬appatto bhaveyyÃ"ti. 

[SL Page 068] [\x  68/]     
"Na kho so mahÃrÃja tÃni ambÃni avahariyÃni tena ropitÃni kasmÃ daï¬appatto bhaveyyÃ?"
Ti. 

"TÃni bhante ambÃni nissÃya jÃtÃni. TasmÃ so daï¬appatto bhaveyyÃ?" Ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja iminÃ nÃmarÆpena kammaækaroti sobhanaæ vÃ asobhanaæ vÃ. Tena
kammena a¤¤aæ nÃmarÆpaæ paÂisandahati. TasmÃ na parimutto pÃpakehi kammehÅ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 
8. "RÃjÃ Ãha: bhante nÃgasena iminÃ nÃmarÆpena kammaæ kataæ kusalaæ vÃ akusalaæ vÃ.
Kuhiæ tÃni kammÃni tiÂÂhanti?" Ti. 
"Anubandheyyuæ kho mahÃrÃja tÃni kammÃni chÃyÃ'va anapÃyinÅ" ti. 
"SakkÃ pana bhante tÃni kammÃni dassetuæ 'idha vÃ tÃni kammÃni tiÂÂhantÅ' ti?"
"Na sakkÃ mahÃrÃja tÃni kammÃni dassetuæ 'idha vÃ idha vÃ tÃni kammÃni tiÂÂhantÅ'ti?"
"Opammaæ karohÅ" ti. 
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja, yÃnimÃni rukkhÃni anibbattaphalÃni, sakkÃ tesaæ phalÃni
dassetuæ idha vÃ 'idha vÃ tÃni phalÃni tiÂÂhantÅ' ti?"
"Na hi bhante" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja abbocchinnÃya santatiyÃ na sakkÃ tÃni kammÃni dassetuæ 'idha vÃ
idha vÃ tÃni kammÃni tiÂÂhantÅ' ti"
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. [PTS Page 073] [\q  73/]      

9. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena yo uppajjati, jÃnÃti so uppajjissÃmÅ" ti?"
"ùma mahÃrÃja yo uppajjati, jÃnÃti so uppajjissÃmÅti?"
"Opammaæ karohÅ" ti. 

[SL Page 069] [\x  69/]     

"YathÃ mahÃrÃja kassako gahapatiko bÅjÃni paÂhaviyaæ nikkhipitvÃ sammÃ deve vassante
jÃnÃti 'dha¤¤aæ nibbattissatÅ' ti?"
"ùma bhante jÃneyyÃ" ti. 
"Evameva kho masahÃrÃja yo uppajjati, jÃnÃti so 'uppajjissÃmÅ' ti". 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

10. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena buddho atthi?" Ti. 
"ùma mahÃrÃja bhagavÃ atthi" ti. 
"SakkÃ pana bhante nÃgasena buddho nidassetuæ 'idha vÃ idha vÃ' ti?"
"Parinibbuto mahÃrÃja bhagavÃ anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ. Na sakkÃ bhagavÃ
nidassetuæ 'idha vÃ idha vÃ'ti". 
"Opammaæ karohÅ" ti. 
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja, mahato aggikkhandhassa jalamÃnassa yÃ acci atthaÇgatÃ, sakkÃ
sÃ acci dassetuæ 'idha vÃ idha vÃ' ti?"
"Na hi bhante. NiruddhÃ sÃ acci appa¤¤attiæ gatÃ" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja bhagavÃ anupÃdisesÃya nibbÃïadhÃtuyÃ parinibbuto. Atthaæ gato
bhagavÃ. Na sakkÃ nidassetuæ 'idha vÃ idha vÃ'ti. DhammakÃyena kho pana mahÃrÃja sakkÃ
bhagavÃ nidassetuæ dhammo hi mahÃrÃja bhagavatÃ desito" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

Buddhavaggo pa¤camo. 

6. Sativaggo. 

1. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena piyo pabbajitÃnaæ kÃyo?" Ti. 
"Na kho mahÃrÃja piyo pabbajitÃnaæ kÃyo" ti. 
"Atha kissa nu kho bhante kelÃyatha, mamÃyathÃ?" Ti. 
"Kimpana te mahÃrÃja kadÃci karabhavi saÇgÃmagatassa kaï¬appahÃro hotÅ?" Ti. 
"ùma bhante hotÅ" ti. 

[SL Page 070] [\x  70/]     

"Kinnu [PTS Page 074] [\q  74/]      kho mahÃrÃja so vaïo Ãlepena ca ÃlimpÅyati, telena ca
makkhiyati, sukhumena ca colapaÂÂena paliveÂhiyati?" Ti. 
"ùma bhante. ùlepana ca Ãlimpiyati, telena ca makkhÅyati, sukhumena ca colapaÂÂena
paÊiveÂhiyatÅ" ti. 
"Kinnu ko mahÃrÃja piyo te vaïo, yena Ãlepana ca ÃlimpÅyati, telena ca makkhiyati,
sukhumena ca colapaÂÂena paÊiveÂhiyatÅ?" Ti. 
"Na kho me bhante piyo vaïo. Api ca maæsassa rÆhaïatthÃya Ãlepena ca ÃlimpÅyati, telena
ca makkhÅyati, sukhumena ca colapaÂÂena paÊiveÂhiyatÅ" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja appiyo pabbajitÃnaæ kÃyo atha ca pabbajitÃ anajjhositÃkÃyaæ
pariharanti brahmacariyÃnuggÃhÃya. Api ca kho mahÃrÃja vaïupamo kÃyo vutto bhagavatÃ.
Tena pabbajitÃ vaïamiva kÃyaæ pariharanti anajjhositÃ bhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ: 

"AllacammapaÂicchanto navadvÃro mahÃvaïo
Samantato paggharati asucÅ putigandhiyo" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

2. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, buddho sabba¤¤Æ sabbadassÃvÅ?" Ti. 
"ùma mahÃrÃja. BhagavÃ sabba¤¤Æ sabbadassÃvÅ" ti. 
"Atha kissa nu kho bhante nÃgasena sÃvakÃnaæ anupubbena sikkhÃpadaæ pa¤¤ÃpesÅ?" Ti. 
"Atthi pana te mahÃrÃja koci vejjo yo imissaæ paÂhaviyaæ sabbabhesajjÃni jÃnÃtÅ?" Ti. 
"ùma bhante. Atthi" ti. 
"Kinnu kho mahÃrÃja so vejjo gilÃnakaæ sampatte kÃle bhesajjaæ pÃyeti, udÃhu asampatte
kÃle?" Ti. 
"Sampatte kÃle bhante gilÃnakaæ bhesajjaæ pÃyeti, no asampatte kÃle" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja, bhagavÃ sabba¤¤Æ sabbadassÃvÅ na akÃle sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ
pa¤¤Ãpeti. Sampatte kÃle sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤Ãpeti yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyantÅ". 
"Kallo' si bhante nÃgasenÃ" ti. [PTS Page 075] [\q  75/]      

[SL Page 071] [\x  71/]     

3. RÃjÃ Ãha: bhante nÃgasena buddho dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi samannÃgato asÅtiyÃ
ca anubya¤chanehi parira¤jito suvaïïavaïïo ka¤canasannibhattaco byÃmappabho?"Ti. 
"ùma mahÃrÃja, bhagavÃ dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi samannÃgato asÅtiyÃ ca
anubya¤janehi parira¤jito suvaïïavaïïo ka¤canasantibhattaco byÃmappabho" ti. 
"Kimpanassa bhante mÃtÃpitaro' pi dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi samannÃgatÃ asÅtiyÃ ca
anubya¤janehi parira¤jitÃ suvaïïavaïïÃ ka¤canasannibhattacÃ byÃmappabhÃ?" Ti. 

"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 

"Evaæ sante kho bhante nÃgasena na uppajjati buddho dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi
samannÃgato, asÅtiyÃ ca anubya¤janehi parira¤jito, suvaïïavaïïo ka¤canasannibhattaco
byÃmappabho. Api ca mÃtusadiso vÃ putto hoti, mÃtupakkho vÃ, pitusadiso vÃ putto hoti
pitupakkho vÃ" ti. 

"Thero Ãha: atthi pana mahÃrÃja ki¤ci padumaæ satapattanti?"

"ùma bhante. Atthi" ti. 
Tassa pana kuhiæ sambhavo?" Ti. 
"Kaddame jÃyati udake ÃsÅyatÅ" ti. 
"Kinnu kho mahÃrÃja padumaæ kaddamena sadisaæ vaïïena vÃ gandhena vÃ rasena vÃ?"
Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
""Atha udakena sadisaæ vaïïena vÃ gandhena vÃ rasena vÃ?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja bhagavÃ dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi samannÃgato asÅtiyÃ ca
anubya¤janehi parira¤jito suvaïïavaïïo ka¤canasannibhattaco byÃmappabho" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

4. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena buddho brahmacÃrÅ?" Ti. 
"ùma mahÃrÃja bhagavÃ brahmacÃrÅ" ti. 
"Tena hi bhante nÃgasena buddho brahmuno sisso?" Ti. 

[SL Page 072] [\x  72/]     

"Atthi pana te mahÃrÃja hatthi pÃmokkho?" Ti. 
"ùma bhante [PTS Page 076] [\q  76/]      atthi" ti. 
"Kinnu kho mahÃrÃja so hatthi kadÃci karahaci ko¤canÃdaæ nadatÅ' ti. 
"ùma bhante nadatÅ" ti. 

Tena hi te mahÃrÃja, so hatthi ko¤cÃnaæ-18. Sisso?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kimpana mahÃrÃja brahmÃ sabuddhiko?" Ti. 
"Sabuddhiko bhante" ti. 
"Tena hi mahÃrÃja brahmÃ bhagavato sisso" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

5. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena upasampadÃ sundarÃ?" Ti. "ùma mahÃrÃja upasampadÃ
sundarÃ" ti. 
"Atthi pana bhante buddhassa upasampadÃ, udÃhu natthi?" Ti. 
"Upasampanno kho mahÃrÃja bhagavÃ bodhirukkhamÆle sahasabba¤¤Æta¤Ãïena. Natthi
bhagavato upasampadÃ a¤¤ehi dinnÃ yathÃ sÃvakÃnaæ mahÃrÃja bhagavÃ sikkhÃpadaæ
pa¤¤Ãpeti yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyanti". 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

6. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, yo ca mÃtari matÃya rodati, yo ca dhammapemena rodati,
ubhinnaæ tesaæ rodantÃnaæ kassa assu bhesajjaæ? Kassa na bhesajjanti". 

"Ekassa kho mahÃrÃja assu rÃgadosamohehi samalaæ uïhaæ. Ekassa pÅtisomanassena
vimalaæ sÅtalaæ. Yaæ kho mahÃrÃja sÅtalaæ taæ bhesajjaæ. Yaæ uïhaæ taæ na bhesajjanti". 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti, 

7. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena kiæ nÃnÃkaraïaæ sarÃgassa ca vÅtarÃgassa cÃ?"Ti. 
"Eko kho mahÃrÃja ajjhosito, eko anajjhosito" ti. 

---------
18. Ko¤casakuïassa (ma. )

[SL Page 073] [\x  73/]     

"Kiæ etaæ bhante ajjhosito anajjhosito nÃmÃ?" Ti. 
"Eko kho mahÃrÃja atthiko, eko anatthiko" ti. 
"PassÃmahaæ bhante evarÆpaæ yo ca sarÃgo yo ca vÅtarÃgo, sabbo peso sobhanaæ yeva
icchati khÃdanÅyaæ vÃ bhojanÅyaæ vÃ na koci pÃpakaæ icchatÅ?" Ti. 
"AvÅtarÃgo kho mahÃrÃja rasapaÂisaævedÅ ca rasarÃgapaÂisaævedÅ ca bhojanaæ bhu¤jati
vÅtarÃgo pana [PTS Page 077] [\q  77/]      rasapaÂisaævedÅ bhojanaæ bhu¤jati, no ca kho
rasarÃgapaÂisaævedÅ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

8. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena pa¤¤Ã kuhiæ paÂivasatÅ?" Ti. 
"Na katthaci mahÃrÃjÃ" ti. 
"Tena hi bhante nÃgasena natthi pa¤¤Ã" ti. 
"VÃto mahÃrÃja kuhiæ paÂivasatÅ?" Ti. 
"Na katthaci bhante?" Ti. 
"Tena hi mahÃrÃja natthi vÃto?" Ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ"ti. 

9. RÃjÃ Ãha: bhante nÃgasena yampanetaæ brÆsi saæsÃro'ti, kataro so saæsÃro?" Ti. 
"Idha mahÃrÃja jÃto idheva marati, idha mato a¤¤atra uppajjati tahiæ jÃto tahiæ yeva marati.
Tahiæ mato a¤¤atra uppajjati. Evaæ kho mahÃrÃja saæsÃro hotÅ" ti. 
"Opammaæ karohÅ" ti. 
"YathÃ mahÃrÃja kocideva puriso pakkaæ ambaæ khÃditvÃ aÂÂhiæ ropeyya, tato mahanto
ambarukkho nibbattitvÃ phalÃni dadeyya, atha so puriso tato'pi pakkaæambaæ khÃditvÃ
aÂÂhiæ ropeyya, tato'pi mahanto ambarukkho nibbattitvÃ phalÃni dadeyya, evametesaæ
rukkhÃnaæ koÂi na pa¤¤Ãyati. Evameva kho mahÃrÃja. Idha jÃto idheva marati. Idha mato
a¤¤atra uppajjati. Tahiæ jÃto tahiæ yeva marati. Tahiæ mato a¤¤atra uppajjati. Evaæ kho
mahÃrÃja saæsÃro hotÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

[SL Page 074] [\x  74/]     

10. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, kena atÅtaæ cirakataæ saratÅ? " Ti, 
"SatiyÃ mahÃrÃjÃ" ti. 
"Tanu bhante nÃgasena cittena sarati no satiyÃ?" Ti. 
"AbhijÃnÃsi nu tvaæ mahÃrÃja, ki¤cideva karaïÅyaæ katvÃ pamuÂÂhanti?"
"ùma bhante" ti. 
"Kinnu kho tvaæ mahÃrÃja tasmiæ samaye acittako ahosÅ?" Ti. 
"Na hi bhante. Sati tasmiæ samaye nÃhosÅ"ti. 
"Atha kasmÃ tvaæ mahÃrÃja evamÃha 'cittena sarati, no satiyÃ?" Ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

11. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena sabbÃ sati abhijÃnantÅ [PTS Page 078] [\q  78/]      uppajjati?
UdÃhu kaÂumikÃ' va satÅ?" Ti. 

"AbhijÃnantÅ'pi mahÃrÃja sati uppajjati. KaÂumikÃ'pi satÅ" ti. 
"Eva¤hi kho bhante nÃgasena sabbÃ sati abhijÃnantÅ natthi kaÂumikÃ satÅ?" Ti. 
"Yadi natthi mahÃrÃja kaÂumikÃ sati, natthi ki¤ci sippikÃnaæ kammÃyatanehi vÃ
sippÃyatanehi vÃ vijjÃÂÂhÃnehi vÃ karaïÅyaæ, niratthakÃ ÃcariyÃ. YasmÃ ca kho mahÃrÃja
atthi kaÂumikÃ sati, tasmÃ atthi kammÃyatanehi vÃ sippÃyatanehi vÃ vijjÃÂÂhÃnehi vÃ
karaïÅyaæ, attho ca ÃcariyehÅ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

Sativaggo aÂÂhamo
(Imasmiæ vagge ekÃdasa pa¤hÃ)

9. ArÆpadhammavavatthÃna vaggo. 

1. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena katÅhi ÃkÃrehi sati uppajjatÅ?" Ti. 
"SoÊasahi ÃkÃrehi mahÃrÃja sati uppajjati. Katamehi soÊasahi ÃkÃrehi? AbhijÃnato'pi mahÃrÃja
sati uppajjati, kaÂumikÃyapi sati uppajjati, 

[SL Page 075] [\x  75/]     

OÊÃrikavi¤¤Ãïato'pi sati uppajjati, hitavi¤¤Ãïato'pi sati uppajjati, 
Ahitavi¤¤Ãïato'pi sati uppajjati, sabhÃganimittato'pi sati uppajjati, 
VisabhÃganimittato'pi sati uppajjati, 
KathÃbhi¤¤Ãïato'pi sati uppajjati, 
Lakkhaïato'pi sati uppajjati, 
Saraïato'pi sati uppajjati, 
MuddÃto'pi sati uppajjati, 
GaïanÃto'pi sati uppajjati, 
DhÃraïato'pi sati uppajjati, 
BhÃvanÃto'pi sati uppajjati, 
Potthakanibandhanato'pi sati uppajjati, 
Upanikkhepato'pi sati uppajjati, 
AnubhÆtato'pi sati uppajjatÅ" ti. 

"Kathaæ abhijÃnato sati uppajjatÅ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja ÃyasmÃ ca Ãnando, khujjuttarÃ ca upÃsikÃ, yevÃpana¤¤e'pi [PTS Page 079]
[\q  79/]      keci jÃtissarÃ jÃtiæ saranti. Evaæ abhijÃnato sati uppajjati. 

Kathaæ kaÂumikÃya sati uppajjati? Yo pakatiyÃ muÂÂhassatiko, pare ca taæ sarÃpanatthaæ
nibandhanti, evaæ kaÂumikÃya sati uppajjati. 

Kathaæ olÃrikavi¤¤Ãïato sati uppajjati? YadÃ rajje vÃ abhisitto hoti, sotÃpattiphalaæ vÃ patto
hoti, evaæ oÊÃrikavi¤¤Ãïato sati uppajjati. 

Kathaæ hitavi¤¤Ãïato sati uppajjati? Yambhi sukhÃpito amukasmiæ evaæ sukhÃpito' ti sarati,
evaæ hitavi¤¤Ãïato sati, uppajjati. 

Kathaæ ahitavi¤¤Ãïato sati uppajjati? Yambhi dukkhÃpito amukasmiæ. Evaæ dukkhÃpito'ti
sarati evaæ ahitavi¤¤Ãïato sati uppajjati. 

[SL Page 076] [\x  76/]     

Kathaæ sabhÃganimittato sati uppajjati? Sadisaæ puggalaæ disvÃ mÃtaraæ vÃ pitaraæ vÃ
bhÃtaraæ vÃ bhaginiæ vÃ sarati, oÂÂhaæ vÃ goïaæ vÃ gadrabhaæ vÃ disvÃ a¤¤aæ tÃdisaæ
oÂÂhaæ vÃ goïaæ vÃ gadrabhaæ vÃ sarati. Evaæ sabhÃganimittato sati uppajjati. 
Kathaæ visabhÃganimittato sati uppajjati? Asukassa nÃma evaæ vaïïo ediso saddo ediso
gandho ediso raso ediso phoÂÂhabbo'ti sarati. Evaæ visabhÃganimittato sati uppajjati. 

Kathaæ kathÃbhi¤¤Ãïato sati uppajjati? Yo pakatiyÃ muÂÂhassatiko hoti, taæ pare sarÃpenti,
tena so sarati. Evaæ kathÃbhi¤¤Ãïato sasati uppajjati. 

Kathaæ lakkhaïato sati uppajjati? Yo balivaddÃnaæ aÇkena jÃnÃti, lakkhaïena jÃnÃti, evaæ
lakkhaïato sati uppajjati. 
Kathaæ saraïato sati uppajjati? Yo pakatiyÃ muÂÂhassatiko hoti, yo taæ 'sarÃhi bho sarÃhi
bho'ti punappunaæ sarÃpeti. Evaæ saraïato sati uppajjati. 
Kathaæ muddÃto sati uppajjati? LipiyÃ sikkhitattÃ jÃnÃti 'imassa akkharassa anantaraæ imaæ
akkharaæ kÃtabbanti. ' Evaæ, muddÃto sati uppajjati. 
Kathaæ gaïanÃto sati uppajjati? GaïanÃya sikkhitattÃ gaïakÃ bahumpi gaïenti. Evaæ
gaïanÃto sati uppajjati. 

Kathaæ dhÃraïato sati uppajjati? DhÃraïÃya sikkhitattaæ dhÃraïakÃ bahumpi [PTS Page
080] [\q  80/]      dhÃrenti. Evaæ dhÃraïato sati uppajjati. 

Kathaæ bhÃvanÃto sati uppajjati? Idha bhikkhÆ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati,
seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi
jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo siæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi
jÃtisahassampi aneke'pi saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi
saævaÂÂavivaÂÂakappe 'amutrÃsiæ evannÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyÆpariyanto. So tato cuto amutra upapÃdiæ. TatrapÃsiæ
evannÃmo evaægotto evaævaïïoevamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ pubbenivÃsaæ
anussarati. Evaæ bhÃvanÃto sati uppajjati. 

[SL Page 077] [\x  77/]     

Kathaæ potthakanibandhanato sati uppajjati? RÃjÃno anusÃsaniyaæ anussarantÃ 'ekaæ
potthakaæ ÃharathÃ'ti, tena potthakena anussaranti. Evaæ potthakanibandhanato sati
uppajjati. 

Kathaæ upanikkhepato sati uppajjati? Upanikkhittaæ bhaï¬aæ disvÃ sarati. Evaæ
upanikkhepato sati uppajjati. 

Kathaæ anubhÆtato sati uppajjati? DiÂÂhattÃ rÆpaæ sarati, sutattÃ saddaæ sarati, ghÃyitattÃ
gandhaæ sarati, sÃyitattÃ rasaæ sarati, phuÂÂhattÃ phoÂÂhabbaæ sarati, vi¤¤ÃtattÃ dhammaæ
sarati. Evaæ anubhÆtato sati uppajjati. 

Imehi kho mahÃrÃja soÊasahi ÃkÃrehi sati uppajjatÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

2. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, tumhe evaæ bhaïatha 'yo vassasataæ akusalaæ kareyya,
maraïakÃle ca ekaæ buddhagataæsatiæ paÂilabheyya, so devesu uppajjeyyÃ'ti. Etaæ na
saddahÃmi. Eva¤ca pana vadetha 'ekena pÃïÃtipÃtena nirayaæuppajjeyyÃ'ti. Etampi na
saddahÃmÅ" ti. 

"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja? Khuddako'pi pÃsÃïo vinÃ nÃvÃya udake uppilaveyyÃ?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kinnu kho mahÃrÃja, vÃhasatampi pÃsÃïaæ nÃvÃya Ãropitaæ udake uppÅlaveyyÃ?" Ti. 
"ùma bhante, uppilaveyyÃ" ti. 
"YathÃ mahÃrÃja nÃvÃ, evaæ kusalÃni kammÃni daÂÂhabbÃnÅ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

3. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena kiæ tumhe atÅtassa dukkhassa pahÃnÃya vÃyamathÃ?" Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 
"Kimpana anÃgatassÃ dukkhassa pahÃnÃya vÃyamathÃ?" Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 
"Kimpana paccuppannassa [PTS Page 081] [\q  81/]      dukkhassa pahÃnÃya vÃyamathÃ?"
Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 

[SL Page 078] [\x  78/]     

"Yadi tumhe na atÅtassa dukkassa pahÃnÃya vÃyamatha, na anÃgatassa dukkhassa pahÃnÃya
vÃyamatha. Na paccuppannassa dukkhassa pahÃnÃya vÃyamatha, atha kimatthÃya
vÃyamathÃ?" Ti. 

Thero Ãha: "kinti mahÃrÃja ida¤ca dukkhaæ nirujjheyya, a¤¤a¤ca dukkhaæ na uppajjeyyÃti
etadatthÃya vÃyamÃmÃ" ti. 

"Atthi pana bhante nÃgasena anÃgataæ dukkhantÅ?"
"Natthi mahÃrÃjÃ" ti. 
"Tumhe bho bhante nÃgasena, atipaï¬itÃ ye tumhe asantÃnaæ dukkhÃnaæ pahÃnÃya
vÃyamathÃ" ti. 
"Atthi pana te mahÃrÃja keci paÂirÃjÃno paccatthikÃ paccÃmittÃ paccupaÂÂhitÃ hontÅ?" Ti. 
"ùma bhante. Atthi" ti. 
"Kinnu kho mahÃrÃja, tadÃ tumhe parikhaæ khanÃpeyyÃtha, pÃkÃraæ cinÃpeyyÃtha, gopuraæ
kÃrÃpeyyÃtha, aÂÂÃlakaæ kÃrÃpeyyÃtha, dha¤¤aæ atiharÃpeyyÃthÃ?" Ti. "Na hi bhante
paÂigacceva taæ paÂiyattaæ hotÅ" ti. 
"Kiæ tumhe mahÃrÃja tadÃ hatthismiæsikkheyayÃtha. Assasmiæ sikkheyyÃtha, rathasmiæ
sikkheyyÃtha. Dhanusmiæ sikkheyÃtha, tharusmiæ sikkheyyÃthÃ?" Ti. 
"Na hi bhante. PaÂigacceva taæ sikkhitaæ hotÅ" ti. 
"KissatthÃyÃ?" Ti. 
"AnÃgatÃnaæ bhante bhayÃnaæ paÂibÃhanatthÃyÃ" ti. 
"Kinnu kho mahÃrÃja atthi anÃgataæ bhayanti?"
"Natthi bhante" ti. 
"Tumhe ca kho mahÃrÃja atipaï¬itÃ, ye tumhe anÃgatÃnaæ bhayÃnaæ paÂibÃhanatthÃya
paÂiyÃdethÃ"ti. 
"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja yadÃ tvaæ pipÃsito bhaveyyÃsi, tadÃ tvaæ udapÃnaæ
khanÃpeyyÃsi, pokkharaïiæ khanÃpeyyÃsi, talÃkaæ khanÃpeyyÃsi pÃïiyaæ pivissÃmÅ?" Ti. 

[SL Page 079] [\x  79/]     

"Na hi bhante paÂigacceva taæ paÂiyattaæ hotÅ" ti. 
"KissatthÃyÃ"ti. 
"AnÃgatÃnaæ bhante pipÃsÃnaæ paÂibÃhanatthÃya paÂiyattaæ hotÅ" ti. 
"Atthi pana mahÃrÃja anÃgatÃ pipÃsÃ?" Ti. 
"Natthi bhante" ti. 
"Tumhe kho mahÃrÃja [PTS Page 082] [\q  82/]      atipaï¬itÃ, ye tumhe anÃgatÃnaæ
pipÃsÃnaæ paÂibÃhanatthÃya taæ paÂiyÃdethÃ" ti. 
"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja yadÃ tvaæ bubhukkhito bhaveyyÃsi, tadÃ tvaæ khettaæ
kasÃpeyyÃsi, sÃliæ vapÃpeyyÃsi, 'bhattaæ bhu¤jissÃmÅ'ti?"
"Na hi bhante. PaÂigacceva taæ paÂiyattaæ hotÅ" ti. 
"KissatthÃyÃti?" Ti. 
"AnÃgatÃnaæ bhante bubhukkhÃnaæ paÂibÃhanatthÃyÃ" ti. 
"Atthi pana mahÃrÃja anÃgatÃ bubhukkhÃ?" Ti. 
"Natthi bhante" ti. 
"Tumhe kho mahÃrÃja atipaï¬itÃ ye tumhe asantÅnaæ anÃgatÃnaæ bubhukkhÃnaæ
paÂibÃhanatthÃya paÂiyÃdethÃ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

4. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena kÅvadÆre ito brahamaloko?" Ti. 
"Duro kho mahÃrÃja ito brahmaloko. KÆÂÃgÃramattÃ silÃ tamhÃ patitÃ ahorattena
aÂÂhacattÃÊÅsayojanasahassÃni bhassamÃnÃ catÆhi mÃsehi paÂhaviyaæ patiÂÂhaheyyÃ" ti. 

"Bhante nÃgasena tumhe evaæ bhaïatha: 'seyyathÃpi balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ
pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evamevaæ iddhimÃ bhikkhu cetovasippatto
jambudÅpe antarahito brahmaloke pÃtubhÃveyyÃ'ti etaæ vacanaæ na saddahÃmi. Evaæ
atisÅghaæ tÃva bahÆni yojanasatÃni gacchissatÅ?" Ti. 

"Thero Ãha: "kuhimpana mahÃrÃja tava jÃtabhumÅ?" Ti. 

[SL Page 080] [\x  80/]     

"Atthi bhante alasandÃ nÃma dÅpo. TatthÃhaæ jÃto" ti. 
"KivadÆre mahÃrÃja ito alasandÃ hotÅ?" Ti. 
"DumattÃni bhante yojanasatÃnÅ" ti. 
"AbhijÃnÃsi nu tvaæ mahÃrÃja tattha ki¤cideva karaïiyaæ karitvÃ saritÃ?" Ti. 
"ùma bhante sarÃmÅ" ki. 
"Lahuæ kho tvaæ mahÃrÃja gato'si dumattÃni yojanasatÃnÅ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

5. RÃjÃ Ãha: 'bhante nÃgasena yo idha kÃlakato brahmaloke uppajjeyya, yo ca idha kÃlakato
kasmÅre uppajjeyya, ko cirataraæ? Ko sÅghataranti?"

"Samakaæ mahÃrÃjÃ" ti. 
"Opammaæ karohÅ" ti. 
"Kuhimpana mahÃrÃja [PTS Page 083] [\q  83/]      tava jÃtanagaranti?"
"Atthi bhante kalasigÃmo nÃma. TatthÃhaæ jÃto" ti. 
"KÅvadÆre mahÃrÃja ito kalasigÃmo hotÅ? " Ti. 
"DÆmattÃni bhante yojanasatÃnÅ" ti. 
"KÅvadÆre mahÃrÃja ito kasmÅraæ hotÅ?" Ti. 
"DvÃdasa bhante yojanÃtÅ"ti. 
"Ighaæ tvaæ mahÃrÃja kalasigÃmaæ cintehÅ" ti. 
"Cintito bhante" ti. 
"Igha tvaæ mahÃrÃja kasmÅraæ cintehÅ" ti. 
"Cintitambhante" ti. 
"Katamannu kho mahÃrÃja cirena cintitaæ? Katamaæ sÅghataranti?"
"Samakaæ bhante" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja, yo idha kÃlakato brahmaloke uppajjeyya, yo ca idha kÃlakato
kasmÅre uppajjeyya. Samakaæ yeva uppajjantÅ" ti. 
"Bhiyyo opammaæ karohÅ" ti. 

[SL Page 081] [\x  81/]     

"Taæ kima¤¤asi mahÃrÃja, dve sakuïÃ ÃkÃsena gaccheyyuæ, tesu eko ucce rukkhe nisÅdeyya
eko nÅce rukkhe nisÅdeyya, tesaæ samakaæ patiÂÂhitÃnaæ katamassa chÃyÃ paÂhamataraæ
paÂhaviyaæ patiÂÂhaheyya? Katamassa chÃyÃ cirena paÂhaviyaæ patiÂÂhaheyyÃ?" Ti. 
"Samakaæ bhante" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja, yo idha kÃlakato, brahmaloke uppajjeyya, yo ca idhakÃlakato
kasmÅre upparejjayya, samakaæ yeva uppajjantÅ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

6. RÃjÃ Ãha: "kati nÆ kho bhante nÃgasena bojjhaÇgÃ?" Ti. 
"Satta kho mahÃrÃja bojjhagÃ" ti. "Kati hi pana bhante bojjhaÇgehi bujjhatÅ?" Ti. "Ekena kho
mahÃrÃja bojjhaÇgena bujjhatÅ, dhammavicayasambojjhaÇgenÃ " ti. 
"Atha kissa nu kho bhante vuccanti satta bojjhaÇgÃ'ti?"
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja, asi kosiyÃ pakhitto aggahÅto hatthena ussahati chejjaæ
chinditunti?"
"Na hi bhante"ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja dhammavicayasambojjhaÇgena vinÃ chahi bojjhaÇgehi na bujjhatÅ"ti. 
"Kallo' si bhante nÃgasenÃ"ti. 

7. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, katarannu-19. Kho bahutaraæ pu¤¤aæ vÃ apu¤¤aævÃ?" Ti. 
"Pu¤¤aæ kho [PTS Page 84] [\q  84/]      mahÃrÃja bahutaraæ, apu¤¤aæ thokanti. "
"Kena kÃraïenÃ?" Ti. 
"Apu¤¤aæ kho mahÃrÃja karonto vippaÂisÃrÅ hoti 'pÃpaæ kammaæ mayÃ katanti' tena pÃpaæ
na va¬¬hati. Pu¤¤aæ kho mahÃrÃja karonto avippaÂisÃrÅ hoti. AvippaÂisÃrissa pÃmojjaæ

-----------
19. Katamannu (sÅ. Mu. )

[SL Page 082] [\x  82/]     

JÃyati pamÆditassa pÅti jÃyati pÅtimanassa kÃyo passamhati. PassaÇkÃyo sukhaæ vedeti.
Sukhino cittaæ samÃdhiyati. SamÃhito yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti tena kÃraïena va¬¬hati. Puriso
kho mahÃrÃja chinnahatthapÃdo bhagavato ekaæ uppalahatthaæ datvÃ ekanavutikappÃni
vinipÃtaæ na gacchissati. IminÃpi mahÃrÃja kÃraïena bhaïÃmi pu¤¤aæ bahutaraæ apu¤¤aæ
thokanti"

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

8. RÃjÃ Ãha: bhante nÃgasena, yo jÃnanto pÃpakammaæ karoti, yo ca ajÃnanto pÃpakammaæ
karoti, kassa bahutaraæ apu¤¤anti?"

"Thero Ãha: "yo kho mahÃrÃja, ajÃnanto pÃpakammaæ karoti, tassa bahutaraæ apu¤¤anti"
"Tena hi bhante nÃgasena, yo ambhÃkaæ rÃjaputto vÃ rÃjamahÃmatto vÃ ajÃnanto
pÃpakammaæ karoti, taæ mayaæ diguïaæ daï¬emÃ?" Ti. 
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja? Tattaæ ayogulaæ Ãdittaæ sampajjilitaæ sajotibhÆtaæ ekoajÃnanto
gaïheyya, eko jÃnanto gaïheyya, katamo balavataraæ-20dayheyyÃ?" Ti. 
"Yo kho bhante ajÃnanto gaïheyya, so balavataraæ dayheyyÃ" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja ajÃnanto pÃpakammaæ karoti, tassa bahutaraæ apu¤¤anti". 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

9. RÃjÃ Ãha: bhante nÃgasena, atthi koci iminÃ sarÅrabhedena uttarakuruæ vÃ gaccheyya,
brahmalokaæ vÃ, a¤¤aæ vÃ pana dÅpanti?"
"Atthi yo mahÃrÃja iminÃ cÃtummahÃbhÆtikena kÃyena uttarakuruæ vÃ gaccheyya,
brahmalokaæ vÃ, a¤¤aæ vÃ pana dÅpanti". 
"Kathambhante nÃgasena, iminÃ cÃtummahÃbhÆtikena kÃyena uttarakuruæ vÃ gaccheyya,
brahmalokaæ vÃ, a¤¤aæ vÃ [PTS Page 085] [\q  85/]      pana dÅpanti?". 
"AbhijÃnÃsi nu tvaæ mahÃrÃja imissÃ paÂhaviyÃ vidatthiæ vÃ ratanaæ vÃ laæghitÃ?" Ti. 

----------
20. Balikataraæ, bahutaraæ, (kesuci)

[SL Page 083] [\x  83/]     

"ùma bhante, abhijÃnÃmi ahaæ bhante nÃgasena aÂÂhapi rataniyo laæghÃmÅ" ti. 

"Kathaæ tvaæ mahÃrÃja aÂÂhapi rataniyo laæghesÅ?" Ti. 
"Ahaæ hi bhante cittaæ uppÃdemi 'ettha nipatissÃmÅ'ti. SahacittuppÃdena kÃyo me lahuko
hotÅ" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja iddhimÃ bhikkhÆ cetovasippatto kÃyaæ citte samÃropetvÃ
cittavasena vehÃsaæ gacchatÅ" ti. 

"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

10. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, tumhe evaæ bhaïatha 'aÂhikÃni dÅghÃni yojanasatikÃnipÅ'ti.
Rukkho'pi tÃva natthi yojanasatiko kuto pana aÂÂhikÃni dÅghÃniyojanasatikÃni bhavissantÅ?"
Ti. 
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja sutaæ te mahÃ samudde pa¤cayojanasatikÃ'pi macchÃ atthi?" Ti. 
"ùma bhante sutanti". 
"Nanu mahÃrÃja pa¤cayojanasatikassa macchassa aÂÂhikÃni dÅghÃni bhavissanti
yojanasatikÃni'pÅ?" Ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

11. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, tumhe evaæ bhaïatha 'sakkÃ assÃsapassÃse nirodhetunti?"
"ùma mahÃrÃja, sakkÃ assÃsapassÃse nirodhetunti"
"Kathambhante nÃgasena sakkÃ assÃsapassÃse nirodhetunti?"
"Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja sutapubbo te koci kÃkacchamÃno?" Ti. 
"ùma bhante, sutapubbo" ti. 
"Kinnukho mahÃrÃja so saddo kÃye namite virameyyÃ?" Ti. 
"ùma bhante virameyyÃ" ti, 
"So hi nÃma mahÃrÃja saddo abhÃvitakÃyassa abhÃvitasÅlassa abhÃvitacittassa
abhÃvitapa¤¤assa kÃye namite viramissati kimpana bhÃvitakÃyassa bhÃvitasÅlassa
bhÃvitacittassa bhÃvitapa¤¤assa catutthajjhÃnaæ samÃpannassa assÃsapassÃsÃ na
nirujjhissantÅ?" Ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ' ti. 

[SL Page 084] [\x  84/]     

12. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena 'samuddo samuddo' ti vuccati. Kena kÃraïena udakaæ
'samuddo'ti vuccatÅ?" Ti. [PTS Page 086] [\q  86/]      
Thero Ãha: "yattakaæ mahÃrÃja udakaæ tattakaæ loïaæ, yattakaæ loïaæ tattakaæ udakaæ,
tasmÃ samudo'ti vuccatÅ" ti. 

"Kallo si bhante nÃgasenÃ" ti. 

13. RÃjÃ Ãha: bhante nÃgasena, kena kÃraïena samuddo ekaraso loïaraso?" Ti. 
"CirasaïÂhitattÃ kho mahÃrÃja udakassa samuddo ekaraso loïaraso" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

14. RÃjÃ Ãha: bhante nÃgasena sakkÃ sabbasukhumaæ jinditunti?"
"ùma mahÃrÃja, sakkÃ sabbÃsukhumaæ chinditunti". 
"Kimpana bhante sabbasukhumanti? Dhammo kho mahÃrÃja sabbasukhumo. Na kho
mahÃrÃja dhammÃ sabbe sukhumÃ sukhumanti vÃ thÆlanti vÃ mahÃrÃja
dhammÃnametamadhivacanaæ. Yaæ ki¤ci chinditabbaæ, sabbaæ taæ pa¤¤Ãya chindati. Natthi
dutiyaæ pa¤¤Ãya chedananti". 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

15. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena vi¤¤Ãïanti vÃ pa¤¤Ã'ti vÃ bhÆtasmiæ jÅvo'tivÃ ime dhammÃ
nÃnatthÃ ceva nÃnÃbya¤janÃ ca? UdÃhu ekatthÃ? Vya¤janameva nÃnÃnti?"
"VijÃnanalakkhaïaæ mahÃrÃja vi¤¤Ãïaæ. PajÃnanalakkhaïÃ pa¤¤Ã. BhÆtasmiæ jÅvo na
upalabbhatÅ" ti. 
"Yadi jÅvo na upalabbhati, atha ko carahi cakkhunÃ rÆpaæ passati, sotena saddaæ suïÃti,
ghÃnena gandhaæ ghÃyati, jivhÃya rasaæ sÃyati, kÃyena phoÂÂhabbaæ phÆsati, manasÃ
dhammaæ vijÃnÃtÅ?" Ti. 
Thero Ãha: "yadi jÅvo cakkhunÃ rÆpaæ passati, sotena saddaæ suïati, ghÃïena gandhaæ
ghÃyati, jivhÃya rasaæ sÃyati, kÃyena phoÂÂhabbaæ phÆsati, manasÃ dhammaæ vijÃnÃti, so
jÅvo cakkhÆsu uppÃÂitesu mahantena ÃkÃsena bahimukho suÂÂhutaraæ rÆpaæ passeyya,
sotesu uppÃÂitesu ghÃne uppÃÂite jivhÃya uppÃÂitÃya kÃyeuppÃÂite mahantena ÃkÃsena
suÂÂhutaraæ saddaæ suïeyya, gandhaæ ghÃyeyya, rasaæsÃyeyya, poÂÂhabbaæ phuseyyÃ?" Ti. 

[SL Page 085] [\x  85/]     

"Na [PTS Page 087] [\q  87/]      hi bhante" ti, 
"Tena hi mahÃrÃja bhÆtasmiæ jÅvo na upalabbhatÅ" ti. 
"Kallo'si bhante nÃgasenÃ" ti. 

16. Thero Ãha: "dukkaraæ mahÃrÃja bhagavatÃ katanti". 
"Kimpana bhante nÃgasena bhagavatÃ dukkaraæ katanti?"
"Dukkaraæ mahÃrÃja bhagavatÃ kataæ imesaæ arÆpinaæ cittacetasikÃnaæ dhammÃnaæ
ekÃrammaïe vattamÃnÃnaæ vavatthÃnaæ akkhÃtaæ 'ayaæ phasso, ayaæ vedanÃ, ayaæ sa¤¤Ã,
ayaæ cetanÃ, idaæ citta'nti". 
"Opammaæ karohÅ" ti. 
"YathÃ mahÃrÃja kocideva puriso nÃvÃya mahÃsamuddaæ ajjhogÃhitvÃ. HatthapuÂena
udakaæ gahetvÃ, jivhÃya sÃyitvÃ, jÃneyyÃnu kho mahÃrÃja so puriso 'idaæ gaÇgÃya udakaæ,
idaæ yamunÃya udakaæ, idaæ aciravatiyÃ udakaæ, idaæ sarabhuyÃ udakaæ, idaæ mahiyÃ
udakanti?"

"Dukkaraæ bhante jÃnitunti". 

"Tato dukkarataraæ kho mahÃrÃja bhagavatÃ kataæ imesaæ arÆpÅnaæ cittacetasikÃnaæ
dhammÃnaæ ekÃrammaïe vattamÃnÃnaæ vavatthÃnaæ akkhÃtaæ 'ayaæ phasso, ayaæ vedanÃ,
ayaæ sa¤¤Ã, ayaæ cetanÃ, idaæ cittanti". "SuÂÂhu bhante"ti rÃjÃ abbhanumodi. 

ArÆpadhammavavatthÃnavaggo sattamo. 
(Imasmiæ vagge soÊasa pa¤hÃ)

8. Iddhibalavaggo. 

Thero Ãha: "jÃnÃsi kho mahÃrÃja sampatikÃ velÃ?" Ti. 
"ùma bhante jÃnÃmi. Sampati paÂhamo yÃmo atikkanto. Majjhimo yÃmo vattati. UkkÃ
padipÅyanti. CattÃri paÂÃkÃni ÃïattÃni. Gamissanti bhaï¬ato rÃjadeyyÃnÅ" ti. 

YonakÃ evamÃhaæsu "kallo'si mahÃrÃja, paï¬ito bhikkhÆ" ti. 

[SL Page 086] [\x  86/]     

"ùma bhaïe, paï¬ito thero ediso Ãcariyo bhaveyya, mÃdiso [PTS Page 088] [\q  88/]      ca
antevÃsÅ nacirasseva paï¬ito bhaveyya. Dhammaæ ÃjÃneyyÃ" ti. 

Tassa pa¤haveyyÃkaraïena tuÂÂho rÃjÃ theraæ nÃgasenaæ satasahassagghanakena kambalena
acchÃdetvÃ 'bhante nÃgasena, ajjatagge te aÂÂhasataæ bhattaæ pa¤¤Ãpemi. Yaæ ki¤ci antepure
kappiyaæ, tena ca pavÃremÅ" ti Ãha. 

"Alaæ mahÃrÃja, jÅvÃmÅ" ti. 

"JÃnÃmi bhante nÃgasena jÅvasi. Api ca attÃna¤ca rakkha, mama¤ca rakkhÃhi. Kathaæ
attÃnaæ rakkhasi? 'NÃgaseno milindaæ rÃjÃnaæ pasÃdesi, na va ki¤ci alabhÅ'ti parÃpavÃdo
ÃgaccheyyÃ'ti evaæ attÃnaæ rakkha kathaæ mamaæ rakkhasi? 'Milindo rÃjÃ pasanno.
PasannakÃraæ na karotÅ'ti parÃpavÃdo ÃgaccheyyÃ'ti evaæ mamaæ rakkhÃhÅ" ti. 
"TathÃ hotu mahÃrÃjÃ" ti. 

"SeyyathÃpi bhante sÅho migarÃja suvaïïapa¤jare pakkhitto pi bahimÆkho yeva hoti,
evameva kho'haæ bhante ki¤cÃpi agÃraæ ajjhÃvasÃmi, bahumÆkho yeva pana acchÃmi.
Sace'haæ bhante agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyyaæ, naciraæ jÅveyyaæ bahÆ me paccatthikÃ"
ti. 

Atha kho ÃyasmÃ nÃgaseno milindassa ra¤¤o pa¤haæ vissajjetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ saæghÃramaæ
agamÃsi. Acirapakkante ca Ãyasmante nÃgasene milindassa ra¤¤o etadahosi "kiæ mayÃ
pÆcchitaæ kimbhadantena vissajjita"nti. Atha kho milindassa ra¤¤o etadahosi "sabbaæ mayÃ
supucchitaæ sabbaæ bhadantena suvissajjita"nti. ùyasmato'pi nÃgasenassa saæghÃrÃmaæ
gatassa etadahosi "kiæ milindena ra¤¤Ã pucchitaæ? Kiæ mayÃ vissajjita?"Nti, atha kho
Ãyasmato nÃgasenassa etadahosi, "sabbaæ milindena ra¤¤Ã supucchitaæ. Sabbaæ mayÃ
suvissajjita"nti. 

Atha kho ÃyasmÃ nÃgaseno tassÃ rattiyÃ accayena pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya yena milindassa ra¤¤o nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho milindo rÃjÃ Ãyasmantaæ nÃgasenaæ abhivÃdetvÃ [PTS Page
089] [\q  89/]      ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho milindo rÃjÃ Ãyasmantaæ
nÃgasenaæ etadavoca: mÃ kho bhadantassa evaæ ahosi 'nÃgasenÃ mayÃ pa¤ho pucchito'ti
teneva somanassena na taæ rattÃvasesaæ supÅ" ti. Na te evaæ daÂÂhabbaæ. 

[SL Page 087] [\x  87/]     

Tassa mayhaæ bhante taæ rattÃvasesaæ etadahosi: "kiæ mayÃ pucchitaæ kimbhadantena
vissajjitanti". Sabbaæ mayÃ supucchitaæ sabbaæ bhadantena suvissajjitatti". 

Thero"pi evamÃha: "mÃ kho mahÃrÃjassa evaæ ahosi, milindassa ra¤¤o mayÃ pa¤ho
vissajjito'ti teneva somanassena taæ rattÃvasesaæ vÅtinÃmesÅ" ti. Na te evaæ daÂÂhabbaæ.
Tassa mayhaæ mahÃrÃja taæ rattÃvasesaæ etadahosi "kiæ milindena ra¤¤Ã pucchitaæ, kiæ
mayÃ vissajjita?Nti. Sabbaæ milindena ra¤¤Ã supucchitaæsabbaæ mayÃ suvissajjitanti. Itiha te
mahÃnÃgÃ a¤¤ama¤¤assa subhÃsitaæ samanumodiæsÆ'ti. 

Milindapa¤hÃnaæ pucchÃvissajjanÃ samattÃ. [PTS Page 090] [\q  90/]      

Meï¬aka pa¤hÃrambho. 

1. Iddhibalavaggo. 


"BhassappavedÅ vetaï¬Å atibuddhi vicakkhaïo. 
Milindo ¤ÃïabhedÃya nÃgasenamupÃgamÅ. 

Vasanto tassa chÃyÃya paripucchanto punappunaæ
Pabhinnabuddhi hutvÃna so'pi Ãsi tipeÂako. 

NavaÇgaæ anumajjanto rattÅbhÃge rahogato
Addakkhi meï¬ake pa¤he dunniveÂhe saniggahe. 

PariyÃya bhÃsitaæ atthi atthi sandhÃya bhÃsitaæ
SabhÃvabhÃsitaæ atthi dhammarÃjassa sÃsane. 

Tesaæ atthaæ avi¤¤Ãya meï¬ake jinabhÃsÅte
AnÃgatamhi addhÃne viggaho tattha hessati. 
Handa kathiæ pasÃdetvÃ chejjÃpessÃmi-21. Meï¬ake
Tassa niddiÂÂhamaggena niddisissantyanÃgate" ti. 

1. Atha kho milindo rÃjÃ pabhÃtÃya rattiyÃ uggate aruïe sÅsaæ nahÃtvÃ, sirasi
a¤jalimpaggahetvÃ, atÅtÃnÃgatapaccuppanne sammÃsambuddhe anussaritvÃ,
aÂÂhavatapadÃni samÃdiyi: "ito me anÃgatÃni satta divasÃni aÂÂhaguïe samÃdiyitvÃ tapo
caritabbo bhavissati so'haæ ciïïatapo samÃno Ãcariyaæ ÃrÃdhetvÃ meï¬ake pa¤he
pucchissÃmÅ" ti. Atha kho milindo rÃjÃ pakatidussayugaæ apanetvÃ ÃbharaïÃni ca
omu¤citvÃ 

---------
21. BhedÃpessÃmi. 

[SL Page 088] [\x  88/]     

KÃsÃvaæ nivÃsetvÃ, muï¬akapaÂisÅsakaæ sÅse paÂimu¤citvÃ, munibhÃvamupagantvÃ,
aÂÂhaguïe samÃdiyitvÃ, "imaæ sattÃhaæ mayÃ na rÃjattho anusÃsitabbo, na rÃgupasaæhitaæ
cittaæ uppÃdetabbaæ, na dosÆpasaæhitaæ cittaæ uppÃdetabbaæ, na mohÆpasaæhitaæ cittaæ
uppÃdetabbaæ, dÃsakammakaraporisajane'pi nivÃtavuttinÃ bhavitabbaæ, [PTS Page 091] [\q 
91/]      kÃyikaæ vÃcasikaæ anurakkhitabbaæ, chapi ÃyatanÃni niravasesato anurakkhitabbÃni,
mettÃya bhÃvanÃya mÃnasaæ pakkhipitabba"nti ime aÂÂhaguïe samÃdiyitvÃ, tesveva
aÂÂhasu guïesu mÃnasaæ patiÂÂhapetvÃ, bahi anikkhamitvÃ sattÃhaæ vÅtinÃmetvÃ, aÂÂhame
divase pabhÃtÃya rattiyÃ pageva pÃtarÃsaæ katvÃ, okkhittacakkhu mitabhÃïÅ susaïÂhitena
iriyÃpathena avikkhittena cittena haÂÂhena udaggena vippasanne theraæ nÃgasenaæ
upasaÇkamitvÃ, therassa pÃde sirasÃ vanditvÃ ekamantaæ Âhito, idamavoca: "atthi me bhante
nÃgasena koci attho tumhehi saddhiæ mantayitabbo. Na tattha a¤¤o koci tatiyo icchitabbo
su¤¤e okÃse pavivitte ara¤¤e aÂÂhaÇgupÃgate samaïasÃruppe tattha so pa¤ho pucchitabbo
bhavissati tattha me guyhaæ na kÃtabbaæ na rahassakaæ. ArahÃmahaæ rahassakaæ suïituæ.
Sumantaïe upagate upamÃyapi so attho upaparikkhitabbo. YathÃ kiæ viya? YathÃ nÃma
bhante nÃgasena mahÃpaÂhavÅ nikkhepaæ arahati nikkhepe upagate, evameva kho bhante
nÃgasena arahÃmahaæ rahassakaæ suïituæ sumantaïe upÃgate" ti. 

2. Atha so gurunÃ saha pavivittaæ pavanaæ pavisitvÃ idamavoca: "bhante nÃgasena idha
purisena mantayitukÃmena aÂÂhaÂÂhÃnÃni parivajjayitabbÃni bhavanti. Na tesu ÂhÃnesu
vi¤¤Æ puriso atthaæ manteti. Mantito'pi attho paripaÂati, na sambhavati. KatamÃni
aÂÂhaÂÂhÃnÃni?

VisamaÂÂhÃnaæ parivajjanÅyaæ, 
Sabhayaæ parivajjanÅyaæ, 
AtivÃtaÂÂhÃnaæ parivajjanÅyaæ, 
PaÂicchannaÂÂhÃnaæ parivajjanÅyaæ, 
DevaÂÂhÃnaæ parivajjanÅyaæ, 
Pantho parivajjanÅyo, saækamo parivajjanÅyo, 
Udakatitthaæ parivajjanÅyaæ, 
ImÃni aÂÂhaÂÂhÃnÃni parivajjanÅyÃnÅ" ti. 
[SL Page 089] [\x  89/]     

3. Thero Ãha: "ko doso visamaÂÂhÃne, sabhaye, ativÃte, paÂicchanne, devaÂÂhÃne, patthe.
Saækame-22. Udakatitthe"? Ti. 

"Visame [PTS Page 092] [\q  92/]      bhante nÃgasena mantito attho vikirati vidhamati
paggharati na sambhavati. 

Sabhaye mano santasati. Santasite na sammÃ atthaæ samanupassati. 

AtivÃte saddo avibhuto hoti. 
PaÂicchanne upassutiæ tiÂÂhanti. 
DevaÂÂhÃne mantito attho garukaæ pariïamati. 
Panthe mantito attho tuccho bhavati. 
Saækame ca¤calo bhavati, 
Udakatitthe pÃkaÂo bhavati bhavatÅha-

"Visamaæ sabhayaæ ativÃto paÂicchannaæ devanissitaæ
Pantho ca saækamo titthaæ aÂÂhete parivajjiyÃ" ti. 

4. "Bhante nÃgasena aÂÂhime puggalÃ mantiyamÃnÃ mantitaæ atthaæ vyÃpÃdenti. Katame
aÂÂha? RÃgacarito dosacarito mohacarito mÃnacarito luddho alaso ekacintÅ bÃlo'ti. Ime aÂÂha
puggalÃ mantitaæ atthaæ vyÃpÃdentÅ" ti. 

5. Thero Ãha: "tesaæ ko doso?" Ti. 

"RÃgacarito bhante nÃgasena rÃgavasena mantitaæ atthaæ vyÃpÃdeti. Dosacarito dosavasena
mantitaæ atthaæ vyÃpÃdeti. Mohacarito mohavasena mantitaæ atthaæ vyÃpÃdeti. MÃnacarito
mÃnavasena mantitaæ atthaæ vyÃpÃdeti. Luddho lobhavasena mantitaæ atthaæ vyÃpÃdeti.
Alaso alasatÃya mantitaæ atthaæ vyÃpÃdeti. EkacintÅ ekacintitÃya mantitaæ atthaæ vyÃpÃdeti.
BÃlo bÃlatÃya mantitaæ atthaæ vyÃpÃdeti. BhavatÅha-

"Ratto duÂÂho ca mÆÊho ca mÃnÅ luddho tathÃ'laso
Ekacinti ca bÃlo ca ete atthavinÃsakÃ" ti. 

6. "Bhante nÃgasena navime puggalÃ mantitaæ guyhaæ vivaranti, na dhÃreti. Katame nava?
RÃgacarito dosacarito mohacarito bhÅruko Ãmisagaruko itthi soï¬o paï¬ako dÃrako" ti. 

-----------
22. SaÇgÃme (ma)

[SL Page 090] [\x  90/]     

Thero Ãha: "tesaæ ko doso?" Ti. 

"RÃgacarito bhante nÃgasena rÃgavasena mantitaæ guyhaæ vivarati, na dhÃreti. 

DuÂÂho dosavasena mantitaæ guyhaæ vivarati, na dhÃreti. MuÊho mohavasena mantitaæ
guyhaæ vivarati, [PTS Page 093] [\q  93/]      na dhÃreti. BhÅruko bhayavasena mantitaæ
guyhaæ vivarati, na dhÃreti. 
ùmisagaruko Ãmisahetu mantitaæ guyhaæ vivarati, na dhÃreti. Itthi ittaratÃya mantitaæ
guyhaæ vivarati, na dhÃreti. Soï¬iko surÃlolatÃya mantitaæ guyhaæ vivarati, na dhÃreti.
Paï¬ako anekaæsikatÃya mantitaæ guyhaæ vivarati, na dhÃreti. DÃrako capalatÃya mantitaæ
guyhaæ vivarati, na dhÃreti. BhavatÅha-

"Ratto duÂÂho ca mÆÊho ca bhÅru Ãmisacakkhuko, 
Itthi soï¬o paï¬ako ca navamo bhavati dÃrako

Navete puggalÃ loke ittarÃ calitÃ chalÃ-23. 
Etehi mantitaæ guyhaæ khippaæ bhavati pÃkaÂanti. "

8. "Bhante nÃgasena aÂÂhahi kÃraïehi buddhi pariïamati, paripÃkaæ gacchati. Katamehi
aÂÂhahi?"
VayapariïÃmena buddhi pariïamati, paripÃkaæ gacchati. YasapariïÃmena buddhi
pariïamati, paripÃkaæ gacchati. ParipucchÃya buddhi pariïamati, paripÃkaæ gacchati.
TitthasaævÃsena buddhi pariïamati, paripÃkaæ gacchati. YonisomanasikÃrena buddhi
pariïamati, paripÃkaæ gacchati. SÃkacchÃya buddhi pariïamati, paripÃkaæ gacchati.
SnehÆpasevanena buddhi pariïamati, paripÃkaæ gacchati. PatirÆpadesavÃsena buddhi
pariïamati, paripÃkaæ gacchati. BhavatÅha-

"Vayena yasapucchÃhi titthavÃsena yoniso, 
SÃkacchÃ senahasaæsevÃ patirÆpavasena ca. 
EtÃni aÂÂhaÂÂhÃnÃni buddhivisadakÃrakÃ, 
Yesaæ etÃni sambhonti tesaæ buddhi pabujjhatÅ-24. " Ti. 

------------
23. CalÃ (sÅ. Mu. Ma. ) (ChaÊÃ?) 24. Pabhijjati (sÅ. Mu. Ma. )

[SL Page 091] [\x  91/]     

9. "Bhante nÃgasena, ayaæ bhumibhÃgo aÂÂhamantadosa vivajjito. Aha¤ca loke paramo
mantasahÃyo, guyhamanurakkhÅ cÃhaæ. YÃvÃhaæ jÅvissÃmi tÃva guyhamanurakkhissÃmi.
AÂÂhahi ca me kÃraïehi buddhi pariïÃmaæ gatÃ. Dullabho etarahi mÃdiso antevÃsÅ [PTS
Page 094] [\q  94/]      sammÃpaÂipanno. AntevÃsike ye ÃcariyÃnaæ pa¤cavÅsati
ÃcariyaguïÃ. Tehi guïehi Ãcariyena sammÃ paÂipajjitabbaæ. Katame pa¤cavÅsati guïÃ?

Idha bhante Ãcariyena antevÃsimhi satataæ samitaæ ÃrakkhÃ upaÂÂhapetabbÃ, 

AsevanasevanÃ jÃnitabbÃ, 
PamattÃppamattatÃ jÃnitabbÃ, 
SeyyÃvakÃso jÃnitabbo, 
Gela¤¤aæ jÃnitabbaæ, 
Bhojanaæ laddhÃladdhaæ jÃnitabbaæ, 
Viseso jÃnitabbo, 
Pattagataæ saævibhajitabbaæ, 
AssÃsetabbo 'mÃ bhÃyi, attho te abhikkamatÅ' ti, 
IminÃ puggalena paÂicaratÅti-25. PaÂicÃro jÃnitabbo, 
GÃme paÂicÃro jÃnitabbo, vihÃre paÂicÃro jÃnitabbo, 
Na tena hÃso davo-26. KÃtabbo, 27. 
Chiddaæ disvÃ adhivÃsetabbaæ, 
SakkaccakÃrinÃ bhavitabbaæ, 
Akhaï¬akÃrinÃ bhavitabbaæ, 
ArahassakÃrinÃ bhavitabbaæ, 
TiravasesakÃrinÃ bhavitabbaæ, 
'JanemÅmaæ sippesÆ'ti janakacittaæ upaÂÂhapetabbaæ, 
'Kathaæ ayaæ na parihÃyeyyÃ'ti va¬¬hicittaæ upaÂÂhapetabbaæ, 

----------
25. PaÂicarÃhÅ ti (ma) 26. Saha sallÃpo (ma). 27. Tena saha ÃlÃpo kÃtabbo'ti atirekapÃÂho
marammakkharamudditapotthakesu dissati. 
[SL Page 092] [\x  92/]      
'Balavaæ imaæ karomi sikkhÃ balenÃ'ti cittaæ upaÂÂhapetabbaæ, 
Mettacittaæ upaÂhapetabbaæ, 
ùpadÃsu na vijahitabbaæ, 
KaraïÅye nappamajjitabbaæ, 
Khalite dhammena paggahetabbo'ti. 
Ime kho bhante pa¤cavÅsati Ãcariyassa ÃcariyaguïÃ. Tehi guïehi mayi sammÃ paÂipajjassÆ.
Saæsayo me bhante uppanno. Atthi meï¬akapa¤hÃ jinabhÃsitÃ. AnÃgate addhÃne tattha
viggaho uppajjissati anÃgate ca addhÃne dullabhÃ bhavissanti tumhÃdisÃ buddhimanto tesu
me pa¤hesu cakkhuæ dehi paravÃdÃnaæ niggahÃyÃ" ti. 

Thero "sÃdhu" ti sampaÂicchitvÃ, dasa upÃsakassa upÃsakaguïe paridÅpesi. 

"Dasa ime mahÃrÃja upÃsakassa upÃsaka guïÃ. Katame dasa?

Idha mahÃrÃja upÃsako saæghena samÃna sukhadukkho hoti, 
DhammÃdhipateyyo hoti, 
YathÃbalaæ saævibhÃgarato hoti, 
JinasÃsanaparihÃniæ disvÃ abhiva¬¬hiyÃ vÃyamati, 
SammÃdiÂÂhiko hoti apagatakotuhalamaÇgaliko, jÅvitahetu'pi na a¤¤aæ satthÃraæ uddisati, 
KÃyikaæ vÃcasika¤cassa rakkhitaæ hoti, 
SamaggarÃmo hoti samaggarato, anusuyyako hoti, na ca [PTS Page 095] [\q  95/]     
kuhaïavasena sÃsane carati, 
Buddhaæ saraïaæ gato hoti, 
Dhammaæ saraïaæ gato hoti, 
Saæghaæ saraïaæ gato hoti, 
Ime kho mahÃrÃja dasa upÃsakassa upÃsakaguïÃ. 

Te sabbe guïÃ tayi saævijjanti, taæ te yuttaæ pattaæ anucchivikaæ patirÆpaæ, yaæ tvaæ
jinasÃsanaparihÃniæ disvÃ abhiva¬¬hiæ icchasi. Karomi te okÃsaæ. Puccha maæ tvaæ
yathÃsukhanti. "

Meï¬akÃrambhakathÃ niÂÂhitÃ. 

[SL Page 093] [\x  93/]     

Meï¬akapa¤hÃ. 

1. PÆjÃappaÂiggahana-pa¤ho

1. Atha kho milindo rÃjÃ katÃvakÃso nipacca garuno pÃdesu sirasi a¤jaliæ katvÃ etadavoca:
"bhante nÃgasena ime titthiyÃ evaæ bhaïanti 'yadi buddho pÆjaæ sÃdiyati, na parinibbuto
buddho. Saæyutto lokena, antobhaviko lokasmiæ, lokasÃdhÃraïo. TasmÃ tassÃ kato adhikÃro
va¤jho bhavati aphalo. Yadi parinibbuto visaæyutto lokena, nissaÂo sabbabhavehi, tassa pÆjÃ
na uppajjati. Parinibbuto na ki¤ci sÃdiyati. AsÃdiyantassa kato adhikÃro va¤jho bhavati
aphalo'ti. UbhatokoÂiko eso pa¤ho. Neso visayo appattamÃnasÃnaæ. MahantÃnaæ yeveso
visayo. Bhindetaæ diÂÂhijÃlaæ. Ekaæse Âhapaya. Taveso pa¤ho anuppatto. AnÃgatÃnaæ
jinaputtÃnaæ cakkhuæ dehi paravÃdaniggahÃyÃ" ti. 

Thero Ãha: "parinibbuto mahÃrÃja bhagavÃ. Na ca bhagavÃ pÆjaæ sÃdiyati. BodhimÆle yeva
tathÃgatassa sÃdiyanÃ pahÅnÃ kimaÇga pana anupÃdisesÃya nibbÃïadhÃtuyÃ parinibbutassa.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputtena dhammasenÃpatinÃ. 

"PÆjiyantÃ'samasamÃ sadevamÃnusehi te
Na sÃdiyanti sakkÃraæ buddhÃnaæ esa dhammatÃ" ti. 

2. RÃjÃ Ãha: "bhante nÃgasena, putto vÃ pituno vaïïaæ bhÃsati pitÃ vÃ puttassa vaïïaæ
bhÃsati. Na cetaæ kÃraïaæ paravÃdÃnaæ niggahÃya. PasÃdappakÃsanaæ nÃmetaæ. Iægha me
tvaæ tattha kÃraïaæ sammÃ brÆhi [PTS Page 096] [\q  96/]      sakavÃdassa patiÂÂhÃpanÃya
diÂÂhijÃlaviniveÂhanÃyÃ" ti. 

Thero Ãha: "parinibbuto mahÃrÃja bhagavÃ. Na ca bhagavÃ pÆjaæ sÃdiyati. AsÃdiyantasseva
tathÃgatassa devamanussÃ dhÃturatanaæ vatthuæ karitvÃ tathÃgatassa
¤ÃïaratanÃrammaïena sammÃ paÂipattiæ sevantÃ tisso sampattiyo paÂilabhanti. YathÃ
mahÃrÃja mahÃaggikkhandho pajjalitvÃ nibbÃyeyya, api nu kho so mahÃrÃja aggikkhandho
sÃdiyati tiïakaÂÂhupÃdÃnanti?"

"JalamÃno'pi so bhante mahÃaggikkhandho tiïakaÂÂhupÃdÃnaæ na sÃdiyati. Kimpana
nibbuto upasanto acetano sÃdiyati! Tasmiæ pana mahÃrÃja mahÃaggikkhandhe uparate
upasante loke aggisu¤¤o hotÅ?" Ti. 

[SL Page 094] [\x  94/]     

"Na hi bhante. KaÂÂhaæ bhante aggissa vatthu hoti upÃdÃnaæ. Ye keci bhante manussÃ
aggikÃmÃ te attano thÃmabalaviriyena paccattapurisakÃrena kaÂÂhaæ manthayitvÃ aggiæ
nibbattetvÃ tena agginÃ aggikaraïiyÃni kammÃni karontÅ" ti. 

"Tena hi mahÃrÃja titthiyÃnaæ vacanaæ micchÃ bhavati 'asÃdiyantassa kato adhikÃro va¤jho
bhavati aphalo'ti. YathÃ mahÃrÃja mahÃaggikkhandho pajjali, evameva bhagavÃ
dasasahassiyÃ lokadhÃtuyÃ buddhasiriyÃ pajjali. YathÃ mahÃrÃja mahÃaggikkhandho
pajjalitvÃ nibbuto, evameva bhagavÃ dasasahassiyÃ lokadhÃtuyÃ buddhasiriyÃ pajjalitvÃ
anupÃdisesÃya nibbÃïadhÃtuyÃ parinibbuto. YathÃ mahÃrÃja nibbuto aggikkhandho
tiïakaÂÂhupÃdÃnaæ na sÃdiyati, evameva kho lokahitassa sÃdiyanÃ pahÅnÃ upasantÃ. YathÃ
mahÃrÃja manussÃ nibbute aggikkhandhe anupÃdÃne attano thÃmabalaviriyena
paccattapurisakÃrena kaÂÂhaæ manthayitvÃ aggiæ nibbattetvÃ tena agginÃ aggikaraïÅyÃni
kammÃni karonti, evameva devamanussÃ tathÃgatassa parinibbutassa asÃdiyantasseva
dhÃturatanaæ vatthuæ karitvÃ tathÃgatassa [PTS Page 097] [\q  97/]     
¤ÃïaratanÃrammaïena sammÃ paÂipattiæ sevantÃ tisso sampattiyo paÂilabhanti. IminÃ'pi
mahÃrÃja kÃraïena tathÃgatassa parinibbutassa asÃdiyantasseva kato adhikÃro ava¤jho
bhavati saphalo" ti. 

3. Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena tathÃgatassa parinibbutassa
asÃdiyantasseva kato adhikÃro ava¤jho bhavati saphalo. YathÃ mahÃrÃja mahavÃto vÃyitvÃ
uparameyya, api nu kho so mahÃrÃja uparato vÃto sÃdiyati puna nibbattÃpananti?" 
"Na hi bhante upatarassa vÃtassa Ãbhogo vÃ manasikÃro vÃ puna nibbattÃpanÃya. "

"KiækÃraïÃ?"

"AcetanÃ sÃ vÃyodhÃtÆ" ti. 

"Api nu tassa mahÃrÃja uparatassa vÃtassa 'vÃto'ti sama¤¤Ã upagacchatÅ?" Ti. 

"Na hi bhante. TÃlavaïÂavidhÆpanÃni vÃtassa uppattiyÃ paccayÃ. Ye keci manussÃ
uïhÃbhitattÃ pariÊÃhaparipÅÊitÃ, te tÃlavaïÂena vÃ vidhÆpanena vÃ attano
thÃmabalaviriyena paccattapurisakÃrena vÃtaæ nibbattetvÃ tena vÃtena uïhaæ nibbÃpenti,
pariÊÃhaæ vÆpasamentÅ" ti. 
[SL Page 095] [\x  95/]     

"Tena hi mahÃrÃja titthiyÃnaæ vacanaæ micchÃ bhavati 'asÃdiyantassa kato adhikÃro va¤jho
bhavati aphalo'ti. YathÃ mahÃrÃja mahÃvÃto vÃyi, evameva bhagavÃ dasasahassiyÃ
lokadhÃtuyÃ sÅtalamadhurasantasukhumamettÃvÃtena upavÃyi yathÃ mahÃrÃja mahÃvÃto
vÃyitvÃ uparato, evameva bhagavÃ sÅtalamadhurasantasukhumamettÃvÃtena upavÃyitvÃ
anupÃdisesÃya nibbÃïadhÃtuyÃ parinibbuto. YathÃ mahÃrÃja uparato vÃto puna
nibbattÃpanaæ na sÃdiyati, evameva lokahitassa sÃdiyanÃ pahÅnÃ upasantÃ. YathÃ mahÃrÃja
te manussÃ uïhÃbhitattÃ pariÊÃha paripÅÊitÃ, evameva devamanussÃ
tividhaggisantÃpapariÊÃhaparipÅÊita, yathÃ tÃlavaïÂavidhÆpanÃni vÃtassa nibbattiyÃ paccayÃ
honti, evameva tathÃgatassa dhÃtu ca ¤Ãïaratana¤ca paccayo hoti tissannaæ [PTS Page 098]
[\q  98/]      sampattÅnaæ paÂilÃbhÃya. YathÃ manussÃ uïhÃbhitattÃ pariÊÃhaparipÅÊitÃ
tÃlavaïÂena vÃ vidhÆpanena vÃ vÃtaæ nibbattetvÃ uïhaæ nibbÃpenti parilÃhaæ vÆpasamenti,
evameva devamanussÃ tathÃgatassa parinibbutassa asÃdiyantasseva dhÃtu¤ca ¤Ãïaratana¤ca
pÆjetvÃ kusalaæ nibbattetvÃ tena kusalena tividhaggisantÃpaparilÃhaæ nibbÃpenti
vÆpasementi. IminÃ'pi mahÃrÃja kÃraïena tathÃgatassa parinibbutassa asÃdiyantasseva kato
adhikÃro ava¤jho bhavati saphalo. 

4. Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi paravÃdÃnaæ niggahÃya. YathÃ mahÃrÃja
puriso bheriæ ÃkoÂetvÃ saddaæ nibbatteyya, yo so bherisaddo purisena nibbattito, so saddo
antaradhÃyeyya, api nu kho so mahÃrÃja saddo sÃdiyati puna nibbattÃpananti?"

"Na hi bhante antarahito so saddo natthi tassa puna uppÃdÃya Ãbhogo vÃ manasikÃro vÃ.
Sakiæ nibbatte bherisadde antarahite so bherisaddo samucchinnohoti. Bheri pana bhante
paccayo hoti saddassa nibbattiyÃ. Atha puriso paccaye sati attajena vÃyÃmena bheriæ
ÃkoÂetvÃ saddaæ nibbattetÅ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja bhagavÃ sÅlasamÃdhipa¤¤Ãvimuttivimutti¤ÃïadassanaparibhÃvitaæ
dhÃturatana¤ca dhamma¤ca vinaya¤ca anusatthi¤ca satthÃraæ ÂhapayitvÃ sayaæ
anupÃdisesÃya nibbÃïadhÃtuyÃ parinibbuto. Na ca parinibbute bhagavati sampattilÃbho
upacchinno hoti. BhavadukkhaparipÅlitÃ sattÃ dhÃturatana¤ca dhammavinaya¤ca
anusatthi¤ca paccayaæ karitvÃ sampattikÃmÃ sampattiyo paÂilabhanti iminÃ'pi mahÃrÃja
kÃraïena tathÃgatassa parinibbutassa asÃdiyantasseva kato adhikÃro ava¤jho bhavati
saphalo'ti. DiÂÂha¤cetaæ 
[SL Page 096] [\x  96/]     

MahÃrÃja bhagavatÃ anÃgatamaddhÃnaæ, kathita¤ca bhaïita¤ca Ãcikkhita¤ca 'siyÃ kho
panÃnanda tumhÃkaæ evamassa: 'atÅtasatthukaæ [PTS Page 099] [\q  99/]      pÃvacanaæ,
natthi no satthÃ'ti. Na kho panetaæ Ãnanda evaæ daÂÂhabbaæ. Yo kho Ãnanda mayÃ dhammo
ca vinayo ca desito pa¤¤atto so vo mamaccayena satthÃ'ti. Parinibbutassa tathÃgatassa
asÃdiyantassa kato adhikÃro va¤jho bhavati aphalo'ti taæ tesaæ titthiyÃnaæ vacanaæ micchÃ
abhÆtaæ vitathaæ alikaæ viruddhaæ viparÅtaæ dukkhudrayaæ dukkhavipÃkaæ
apÃyagamanÅyanti. 

5. Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena tathÃgatassa parinibbutassa
asÃdiyantasseva kato adhikÃro ava¤jho bavati saphalo. SÃdiyati nu kho mahÃrÃja ayaæ
mahÃpaÂhavÅ sabbabÅjÃni mayi saævirÆhantu?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana tÃni mahÃrÃja bÅjÃni asÃdiyantiyÃ mahÃpaÂhaviyÃ saæviruhitvÃ
daÊhamulajaÂÃpatiÂÂhitÃ khandhasÃrasÃkhÃ parivittiïïÃ pupphaphaladharÃ hontÅ?" Ti. 

"AsÃdiyantÅ'pi bhante mahÃpaÂhavÅ tesaæ bÅjÃnaæ vatthu hoti, paccayaæ deti virÆhaïÃya.
TÃni bÅjÃni taæ vatthuæ nissÃya tena paccayena saævirÆhitvÃ dalhamÆlajaÂÃpatiÂÂhitÃ
khandhasÃrasÃkhÃparivitthiïïÃ pupphaphaladharÃ hontÅ" ti. 

"Tena hi mahÃrÃja titthiyÃ sake vÃde naÂÂhÃ honti hatÃ viruddhÃ, sace te
bhaïanti'asÃdiyantassa kato adhikÃro va¤jho bhavati aphalo'ti. YatÃ mahÃrÃja mahÃpaÂhavÅ,
evaæ tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho. YathÃ mahÃrÃja mahÃpaÂhavÅ na ki¤ci sÃdiyati,
yathÃ mahÃrÃja tÃni bÅjÃni paÂhaviæ nissÃya saævirÆhitvÃ daÊhamÆlajaÂÃpatiÂÂhitÃ
khandhasÃrasÃkhÃ parivitthiïïÃ pupphaphaladharÃ honti, evaæ devamanussÃ tathÃgÃtassa
parinibbutassa asÃdiyantasseva dhÃtu¤ca ¤Ãïaratana¤ca nissÃya daÊhakusalamÆlapatiÂÂhitÃ
samÃdhikkhandhadhammasÃrasÅlasÃkhÃ parivitthiïïÃ vimuttipupphasÃma¤¤aphaladharÃ
honti. IminÃ'pi mahÃrÃja [PTS Page 100] [\q 100/]      kÃraïena tathÃgatassa parinibbutassa
asÃdiyantasseva kato adhikÃro ava¤jho bhavati saphalo'ti. 

6. Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena tathÃgatassa parinibbutassa
asÃdiyantasseva kato adhikÃro ava¤jho bhavati saphalo'ti. SÃdiyanti nu kho mahÃrÃja ime
oÂÂhÃ goïÃ gadrabhÃ ajÃ pasÆ manussÃ antokucchismiæ kimikulÃnaæ sambhava?"Nti. 

"Na hi bhante" ti. 

[SL Page 097] [\x  97/]     

"Kissa pana te mahÃrÃja kimayo tesaæ asÃdiyantÃnaæ antokucchismiæ sambhavitvÃ
bahuputtanattÃ vepullataæ pÃpÆïantÅ?" Ti. 

"PÃpÃssa bhante kammassa balavatÃya asÃdiyantÃnaæ yeva tesaæ sattÃnaæ antokucchismiæ
kimayo sambhavitvÃ bahuputtanattÃ vepullataæ pÃpuïantÅ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja tathÃgatassa parinibbutattÃ asÃdiyantasseva dhÃtussa ca
¤ÃïÃrammaïassa ca balavatÃya tathÃgate kato adhikÃro ava¤jho bhavati saphalo' ti. 

7. Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena tathÃgatassa parinibbutassa
asÃdiyÃntasseva kato adhikÃro ava¤jho bhavati saphalo. SÃdiyanti nu kho mahÃrÃja ime
manussÃ 'ima aÂÂhanavuti rogÃ kÃye nibbattantu' ti?"

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana te mahÃrÃja rogÃ asÃdiyÃntÃnaæ kÃye nipatantÅ?" Ti. 

"Pubbe katena bhante duccaritenÃ" ti. 

"Yadi mahÃrÃja pubbe kataæ akusalaæ idha vedanÅyaæ hoti, tena hi mahÃrÃja pubbe katampi
idha katampi kusalÃkusalaæ kammaæ ava¤jhaæ bhavati saphalanti. IminÃ'pi mahÃrÃja
kÃraïena tathÃgatassa parinibbutassa asÃdiyÃntasseva kato adhikÃro ava¤jho bhavati
saphalo' ti. 

8. Sutapubbampana tayÃ mahÃrÃja nandako nÃma yakkho theraæ sÃriputtaæ
asÃdayitvÃpaÂhaviæ paviÂÂho" ti. ?

"ùma bhante sÆyati. Loke pÃkaÂo eso" ti. 

"Api nu kho mahÃrÃja thero sÃriputto sÃdiyi nandakassa yakkhassa [PTS Page 101] [\q 101/] 
    mahÃpaÂhavigilananti?"

"Ubbattiyante'pi bhante sadevake loke, patamÃne'pi chamÃyaæ candimasuriye, vikirante'pi
sinerupabbatarÃje, thero sÃriputto na parassa dukkhaæ sÃdiyeyya taæ kissa hetu? Yena
hetunÃ thero sÃriputto kujjheyya vÃ dusseyya vÃ, so hetu therassa sÃriputtassa samÆhato
samucchinno. Hetuno samugghÃtitattÃ bhante thero sÃriputto jÅvitahÃrake'pi kopaæ na
kareyyÃ" ti. 

[SL Page 098] [\x  98/]     

Yadi mahÃrÃja thero sÃriputto nandakassa yakkhassa paÂhavigilanaæ na sÃdiyi, kissa pana
nandako yakkho paÂhaviæ paviÂÂho?" Ti. 

"Akusalassa bhante kammassa balavatÃyÃ" ti. 

"Yadi mahÃrÃja akusalassa kammassa balavatÃya nandako yakkho paÂhaviæ paviÂÂho,
asÃdiyantassÃ'pi kato aparÃdho ava¤jho bhavati saphalo tena hi mahÃrÃja kusalassapi
kammassa balavatÃya asÃdiyantassa kato adhikÃro ava¤jho bhavati saphalo" ti. 

IminÃ'pi mahÃrÃja kÃraïena tathÃgatassa parinibbutassa asÃdiyantasseva kato
adhikÃroava¤jho bhavati saphalo'ti. 

9. Kati nu kho te mahÃrÃja manussÃ etarahi mahÃpaÂhaviæ paviÂÂhÃ? Atthi te tattha
savaïanti?"

"ùma bhante sÆyati". 

"IÇgha tvaæ mahÃrÃja sÃvehÅ" ti. 

"Ci¤cÃ mÃïavikÃ bhante, suppabuddho ca sakko, devadattoca thero. Nandako ca yakkho,
nando ca mÃïavako'ti sutaæ metaæ bhante ime pa¤cajanÃ mahÃpaÂhaviæ paviÂÂhÃ" ti. 

"Kismiæ te mahÃrÃja aparaddhÃ?" Ti. 

"Bhagavati ca bhante sÃvakesu cÃ" ti. 

"Api nu kho mahÃrÃja bhagavÃ vÃ sÃvakÃ vÃ sÃdiyiæsu imesaæ mahÃpaÂhavipavisananti?"

"Na hi bhante?" Ti. 

Tena hi mahÃrÃja tathÃgatassa parinibbutassa asÃdiyantasseva kato adhikÃro ava¤jhobhavati
saphalo" ti. 

"Suvi¤¤Ãpito bhante nÃgasena pa¤ho gambhÅro uttanÅkato, guyhaæ [PTS Page 102] [\q
102/]      vidaæsitaæ, gaïÂhibhinnÃ, gahanaæ agahanaæ kataæ. NaÂÂhÃ paravÃdÃ, bhaggÃ
kudiÂÂhi, nippabhÃ jÃtÃ kutitthiyÃ tvaæ gaïÅvarapavaramÃsajjÃ" ti. 

PÆjÃappaÂiggahaïapa¤ho paÂhamo. 

[SL Page 099] [\x  99/]      

2. Bhagavato sabba¤¤ÆtÃpa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, buddho sabba¤¤Æ?" Ti. 

"ùma mahÃrÃja, bhagavÃ sabba¤¤Æ. Na ca bhagavato satataæ samitaæ ¤Ãïadassanaæ
paccupaÂÂhitaæ. ùvajjanapaÂibaddhaæ bhagavato sabba¤¤Æta¤Ãïaæ. AvajjetvÃ yadicchakaæ
jÃnÃtÅ" ti. 

"Tena hi bhante nÃgasena buddho asabba¤¤Æ, yadi tassa pariyesanÃya sabba¤¤Æta¤Ãïaæ
hotÅ" ti. 

"VÃhasataæ kho mahÃrÃja vÅhÅnaæ a¬¬hacÆla¤ca vÃhÃ vÅhisattammaïÃni dve ca tumbÃ
ekaccharÃkkhaïe pavattacittassa ettakÃ dvÅhi lakkhaæ ÂhapÅyamÃnÃ parikkhayaæ
pariyÃdÃnaæ gaccheyyuæ tatirame sattavidhÃ cittÃ pavattanti: ye te mahÃrÃja sarÃgÃ sadosÃ
samohÃ sakkilesÃ abhÃvitakÃyÃ abhÃvitasÅlÃ abhÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã, tesaæ taæ cittaæ
garukaæ uppajjati, dandhaæ pavattati. KiækÃraïÃ? AbhÃvitattÃ cittassa. 
YathÃ mahÃrÃja vaæsanÃÊassa vitatassa visÃlassa vitthiïïassa saæsibbitavisibbitassa
sÃkhÃjaÂÃjaÂitassa Ãka¬¬hiyantassa garukaæ hoti Ãgamanaæ dandhaæ. KiækÃraïÃ?
SaæsibbitavisibbitattÃ sÃkhÃnaæ. Evameva kho mahÃrÃja ye te sarÃgÃ sadosÃ samohÃ
sakkilesÃ abhÃvitakÃyÃ abÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã, tesaæ taæ cittaæ garukaæ uppajjati,
dandhaæ pavattati. KiækÃraïÃ? SaæsibbitavisibbitattÃ kilesehi idaæ paÂhamaæ cittaæ. 

2. TatÅradaæ dutiyaæ cittaæ vibhattimÃpajjati. Ye te mahÃrÃja sotÃpannÃ pihitÃpÃyÃ
diÂÂhippattÃ vi¤¤ÃtasatthusÃsanÃ, tesaæ taæ cittaæ tÅsu ÂhÃnesu lahukaæ [PTS Page 103] [\q
103/]      uppajjati uparibhumisu garukaæ uppajjati dadhaæ pavattati. KiækÃraïÃ? TÅsu
ÂhÃnesu cittassa parisuddhattÃ, upari kilesÃnaæ appahÅnattÃ. YathÃ mahÃrÃja vaæsanÃÊassa
tipabbagaïÂhiparisuddhassa upari sÃkhÃjaÂÃjaÂitassa Ãka¬¬hiyantassa yÃvatipabbaæ tÃva
lahukaæ eti. Tato upari thaddhaæ, kiækÃraïÃ? HeÂÂhÃ parisuddhattÃ, upari
sÃkhÃjaÂÃjaÂitattÃ. Evameva kho mahÃrÃja ye te sotÃpannÃ pihitÃpÃyÃ diÂÂhippattÃ
vi¤¤ÃtasatthusÃsanÃ, tesaæ taæ cittaæ tÅsu ÂhÃnesu lahukaæ uppajjati, lahukaæ pavattati,
uparibhumisu garukaæ uppajjati, dandhaæ pavattati. KiækÃraïÃ? TÅsu ÂhÃnesu
parisuddhattÃ upari kilesÃnaæ appahÅnattÃ. Idaæ dutiyaæ cittaæ. 

3. Tatiradaæ tatiyaæ cittaæ vibhattimÃpajjati. Ye te mahÃrÃja sakadÃgÃmino yesaæ
rÃgadosamohÃ tanubhÆtÃ, tesaæ taæ cittaæ pa¤casu ÂhÃnesu lahukaæ uppajjati, lahukaæ
pavattati, uparibhumisu

[SL Page 100] [\x 100/]     

Garukaæ uppajjati, dadhaæ pavattati. KiækÃraïÃ? Pa¤casu ÂhÃnesu parisuddhattÃ.
UparikilesÃnaæ appahÅnattÃ. YathÃ mahÃrÃja vaæsanÃÊassa pa¤capabbagaïÂhiparisuddhassa
upari sÃkhÃjaÂÃjaÂitassa Ãka¬¬hiyantassa yÃva pa¤capabbaæ tÃva lahukaæ eti, tato
uparithaddhaæ. KiækÃraïÃ? HeÂÂhÃ parisuddhattÃ, upari sÃkhÃjaÂÃjaÂitattÃ. Evameva kho
mahÃrÃja ye te sakadÃgÃmino, yesaæ rÃgadosamohÃ tanubhÆtÃ, tesaæ taæ cittaæ pa¤casu
ÂhÃnesu lahukaæ uppajjati, lahukaæ pavattati, uparibhumisu garukaæ uppajjati, dandhaæ
pavattati. KiækÃraïÃ? Pa¤casu ÂhÃnesu cittassa parisuddhattÃ, uparikilesÃnaæ appahÅnattÃ.
Idaæ tatiyaæ cittaæ. 

4. Tatiradaæ catutthaæ cittaæ vibhattimÃpajjati. Ye te mahÃrÃja anÃgÃmino, yesaæ
pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni pahÅnÃni, tesaæ taæ cittaæ dasasu ÂhÃnesu lahukaæ [PTS
Page 104] [\q 104/]      uppajjati, lahukaæ pavattati, uparibhumisu garukaæ uppajjati
dandhaæ pavattati. KiækÃraïÃ? DasasuÂhÃnesu cittassa parisuddhattÃ, upari kilesÃnaæ
appahÅnattÃ. YathÃ mahÃrÃja vaæsanÃÊassa dasapabbagaïÂhiparisuddhassa upari
sÃkhÃjaÂÃjaÂitassa Ãka¬¬hiyantassa yÃvadasapabbaæ tÃva lahukaæ eti, tato upari thaddhaæ.
KiækÃraïÃ? HeÂÂhÃ parisuddhattÃ, upari sÃkhÃjaÂÃjaÂitattÃ. Evameva kho mahÃrÃja ye te
anÃgÃmino yesaæ pa¤corambhÃgiyÃni saæyojanÃni pahÅnÃni, tesaæ taæ cittaæ dasasu ÂhÃnesu
lahukaæ uppajjati, lahukaæ pavattati, uparibhumisu garukaæ uppajjati, dandhaæ pavattati.
KiækÃraïÃ?Dasasu ÂhÃnesu cittassa parisuddhattÃ, upari kilesÃnaæ appahÅnattÃ. Idaæ
catutthaæ cittaæ. 

5. Tatiradaæ pa¤camaæ cittaæ vibhattimÃpajjati. Ye te mahÃrÃja arahanto khÅnÃsavÃ
dhotamalÃ vantakilesÃ vusitavanto katakaraïÅyÃ ohitabhÃrÃ anuppattasadatthÃ
parikikhÅïabavasaæyojanÃ pattapaÂisambhidÃ sÃvakabhÆmÅsu parisuddhÃ, tesaæ cittaæ
sÃvakavisaye lahukaæ uppajjati, lahukaæ pavattati, paccekabuddhabhumÅsu garukaæ
uppajjati, dandhaæ pavattati. KiækÃraïÃ? ParisuddhattÃ sÃvakavisaye, aparisuddhattÃ
paccekabuddhavisaye. YathÃ mahÃrÃja vaæsanÃÊassa sabbapabbagaïÂhiparisuddhassa
Ãka¬¬hiyantassa lahukaæ hoti Ãgamanaæ adandhaæ. KiækÃraïÃ?
SabbapabbagaïÂhiparisuddhattÃ agahanattÃ vaæsassa. Evameva kho mahÃrÃja ye te
arahanto khÅïÃsavÃ dhotamalÃ vantakilesÃ vusitavanto katakaraïÅyÃ ohitabhÃrÃ
anuppattasadatthÃ parikkhÅïabhavasaæyojanÃ pattapaÂisambhidÃ sÃvakabhumÅsu
parisuddhÃ, tesaæ taæ cittaæ sÃvakavisaye lahukaæ uppajjati, lahukaæ pavattati,
paccekabuddhabhumÅsu garukaæ uppajjati, dandhaæ pavattati. KiækÃraïÃ? ParisuddhattÃ
sÃvakavisaye, aparisuddhattÃ paccekabuddhavisaye. Idaæ pa¤camaæ cittaæ. [PTS Page 105]
[\q 105/]      
[SL Page 101] [\x 101/]     

6. Tatiradaæ chaÂÂhaæ cittaæ vibhattimÃpajjati. Ye te mahÃrÃja paccekabuddhÃ
sayambhunoanÃcariyakÃ ekacÃrino khaggavisÃïakappÃ sakavisaye parisuddhavimalacittÃ,
tesaæ taæ cittaæ sakavisaye lahukaæ uppajjati lahukaæ pavattati, sabba¤¤ÆbuddhabhumÅsu
garukaæ uppajjati dandhaæ pavattati. KiækÃraïÃ? ParisuddhattÃ sakavisaye, mahantattÃ
sabba¤¤Æbuddhavisayassa. YathÃ mahÃrÃja puriso sakavisayaæ parittaæ nadiæ rattimpi
divÃ'pi yadicchakaæ asambhito otareyya, athÃparato mahÃsamuddaæ gambhÅraæ vitthataæ
agÃdhamapÃraæ disvÃ bhÃyeyya. DandhÃyeyya, na visaheyya otarituæ. KiækÃraïÃ? CiïïattÃ
sakavisayassa, mahantattÃ ca mahÃsamuddassa. Evameva kho mahÃrÃja ye te
paccekabuddhÃ sayambhuno anÃcariyakÃ ekacÃrino khaggavisÃïakappÃ, sakavisaye
parisuddhavimalacittÃ, tesaæ taæ cittaæ sakavisaye lahukaæ uppajjati, lahukaæ pavattati,
sabba¤¤ÆbuddhabhumÅsu garukaæ uppajjati dandhaæ pavattati. KiækÃraïÃ? ParisuddhattÃ
sakavisayassa, mahantattÃ sabba¤¤Æ buddhavisayassa. Idaæ chaÂÂhaæ cittaæ. 

7. Tatiradaæ sattamaæ cittaæ vibhattimÃpajjati. Ye te mahÃrÃja sammÃsambuddhÃ
sabba¤¤uno dasabaladharÃ catuvesÃrajjavisÃradÃ aÂÂhÃrasahi buddhadhammehi
samannÃgatÃ anantajinÃ anÃvaraïa¤ÃïÃ, tesaæ taæ cittaæ sabbattha lahukaæ upajjati,
lahukaæ pavattati. KiækÃraïÃ? SabbatthaparisuddhattÃ api nu kho mahÃrÃja nÃrÃcassa
sudhotassa vimalassa niggaïÂhissa sukhumadhÃrassa ajimhassa avaækassa akuÂilassa
dalhavÃpasamÃrÆhaÊhassa khomasukhume vÃ kappÃsasukhume vÃ kambalasukhume vÃ
balavanipÃtassa dandhÃyitattaæ vÃ laggattaæ-28. VÃ hotÅ?" Ti. 

"Na hi bhante". 

"KiækÃraïÃ?"

"SukhumattÃ vatthÃnaæ sudhotattÃ narÃcassa nipÃtassa ca balavattÃ" [PTS Page 106] [\q
106/]      ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja ye te sammÃsambuddhÃ sabba¤¤uno dasabaladharÃ
catuvesÃrajjavisÃradÃ aÂÂhÃrasahi buddhadhammehi samannÃgatÃ anantajinÃ
anÃvaraïa¤ÃïÃ, tesaæ taæ cittaæ sabbattha lahukaæ uppajjati lahukaæ pavattati. KiækÃraïÃ?
Sabbattha parisuddhattÃ idaæ sattamaæ cittaæ. 

8. Tatra mahÃrÃja yamidaæ sabba¤¤ubuddhÃnaæ cittaæ, taæ channampi cittÃnaæ gaïanaæ
atikkamitvÃ asaækheyyena guïena parisuddha¤ca lahuka¤ca. YasmÃ ca bhagavato cittaæ
parisuddha¤ca lahuka¤ca, tasmÃ mahÃrÃja bhagavÃ yamakapÃÂihÅraæ dasseti.
YamakapÃÂihÅre mahÃrÃja ¤Ãtabbaæ 'buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ cittaæ evaæ
lahuparivatta'nti. 

-------28. Lagganaæ (ma) 
[SL Page 102] [\x 102/]     

Na tattha sakkÃ uttariæ kÃraïaæ vattuæ. Te'pi mahÃrÃja pÃÂihÅrÃ sabba¤¤ubuddhÃnaæ cittaæ
upÃdÃya gaïanampi saÇkhampi kalampi kalabhÃgampi na upenti. ùvajjanapaÂibaddhaæ
mahÃrÃja bhagavato sabba¤¤uta¤Ãïaæ ÃvajjetvÃ yadicchakaæ jÃnÃti. YathÃ mahÃrÃja puriso
hatthe Âhapitaæ yaæ ki¤ci dutiye hatthe Âhapeyya, vivaÂena mukhena vÃcaæ nicchÃreyya,
mukhagataæ bhojanaæ gileyya, ummÅletvÃ vÃ nimÅleyya, nimÅletvÃ vÃ ummÅleyya,
sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, cirataraæ etaæ mahÃrÃja
lahutaraæ bhagavato sabba¤¤uta¤Ãïaæ, lahutaraæ ÃvÃjjanaæ. ùvajjitvÃ yadicchakaæ jÃnÃti.
ùvajjanavikalamattakena te tÃvatÃ buddhÃ bhagavanto asabba¤¤uno nÃma na hontÅ" ti. 

9. "ùvajjanampi bhante nÃgasena pariyesanÃya kÃtabbaæ. IÇgha maæ tattha kÃraïena
sa¤¤ÃpehÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja purisassa a¬¬hassa mahaddhanassa mahÃbhogassa
pahÆtajÃtarÆparajatavittupakaraïassa pahÆtadhanadha¤¤assa sÃli - vÅhi - yava - taï¬ula -
tila - mugga - mÃsa - pubbaïïÃparaïïa - sappi - tela - navanÅta - khÅra - dadhi - madhu
[PTS Page 107] [\q 107/]      guÊa phÃïitÃ ca khalopi - kumbhi piÂhara - koÂÂha - bhÃjana
gatÃ bhaveyyuæ, tassa ca purisassa pÃhunako Ãgaccheyya bhattÃrahobhattÃbhikaÇkhÅ, tassa
ca gehe yaæ raddhaæ bhojanaæ taæ pariniÂÂhitaæ bhaveyya. Kumbhito taï¬ule nÅharitvÃ
bhojanaæ randheyya, api nu kho so mahÃrÃja puriso tÃvatakena bhojanavekallamattakena
adhano nÃma kapaïo nÃma bhaveyyÃ?" Ti. 

"Na hi bhante. Cakkavattira¤¤o ghare'pi bhante akÃle bhojanavekallaæ hoti, kimaÇgapana
gahapatikassÃ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja tathÃgatassa Ãvajjanavikalamattakaæ sabba¤¤uta¤Ãïaæ ÃvajjetvÃ
yadicchakaæ jÃnÃti. 

10. YathÃ pana mahÃrÃja rukkho assa phalito onatavinato piï¬ibhÃrabharito, na ki¤ci tattha
patitaæ phalaæ bhaveyya. Api nu kho so mahÃrÃja rukkho tÃvatakena patita
Phalavekallamattakena aphalo nÃma bhaveyyÃ?" Ti. 

"Na hi bhante. PatanapaÂibaddhÃni tÃni rukkhaphalÃni. Patite yadicchakaæ labhatÅ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja tathÃgatassa ÃvajjanapaÂibaddhaæ sabba¤¤uta¤Ãïaæ. ùvajjetvÃ
yadicchakaæ jÃnÃtÅ" ti. 

"Bhante nÃgasena, ÃvajjetvÃ buddho yadicchakaæ jÃnÃtÅ?" Ti. 

[SL Page 103] [\x 103/]     

"ùma mahÃrÃja, bhagavÃ ÃvajjetvÃ ÃvajjetvÃ yadicchakaæ jÃnÃti. YathÃ mahÃrÃja cakkavattÅ
rÃjÃ yadÃ cakkaratanaæ sarati 'upetu me cakkaratana'nti, sarite sarite cakkaratanaæ upeti,
evameva kho mahÃrÃja tathÃgato ÃvajjetvÃ ÃvajjatvÃ yadicchakaæ jÃnÃtÅ" ti. 

"DaÊhaæ bhante nÃgasena kÃraïaæ. Buddho sabba¤¤Æ sampaÂicchÃma buddho sabba¤¤Æ" ti. 

Buddhassa bhagavato sabba¤¤ÆbhÃvapa¤ho dutiyo. 

3. DevadattapabbajjajÃpa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, devadatto kena pabbÃjito?" Ti. 

"Chayime mahÃrÃja khattiyakumÃrÃ bhaddiyo ca anuruddho ca Ãnando ca bhagu ca kimbilo
ca devadatto [PTS Page 108] [\q 108/]      ca upÃlikappaka sattamo abhisambuddhe satthari
sakyakulÃnandajanane bhagavantaæ anupabbajantÃ nikkhamiæsu. Te bhagavÃ pabbÃjesÅ" ti. 

"Nanu bhante devadattena pabbajitvÃ saægho bhinno?" Ti. 

"ùma mahÃrÃja, devadattena pabbajitvÃ saægho bhinno. Na gihÅ saÇghaæ bhindati, na
bhikkhuïÅ, na sikkhamÃnÃ, na sÃmaïero, na sÃmaïerÅ saÇghaæ bhindati. Bhikkhu
pakatatto samÃnasaævÃsako samÃnasÅmÃyaæ Âhito saÇghaæ bhindatÅ?" Ti. 

2. "SaÇghabhedako bhante puggalo kiæ kammaæ phusatÅ?" Ti. 
"Kimpana bhante nÃgasena buddho jÃnÃti 'devadatto pabbajitvÃ saÇghaæ bhindissati,
saÇghaæ bhinditvÃ kappaæ niraye paccissatÅ'ti?"

"ùma mahÃrÃja, tathÃgato jÃnÃti 'devadatto pabbajitvÃ saÇghaæ bhindissati, saÇghaæ bhinditvÃ
kappaæ niraye paccissatÅ'ti. "

"Yadi bhante nÃgasena buddho jÃnÃti 'devadatto pabbajitvÃ saÇghaæ bhindissati, saÇghaæ
bhinditvÃ kappaæ niraye paccissatÅ'ti, tena hi bhante nÃgasena, 'buddho kÃruïiko
anukampako hitesÅ sabbasattÃnaæ ahitamapanetvÃ hitamÆpadahatÅ" ti yaæ vacanaæ,
tammicchÃ. Yadi taæ ajÃnitvÃ pabbÃjesi, tena hi buddho asabba¤¤Æ ayampi ubatokoÂiko
pa¤ho tavÃnuppatto vijaÂehi etaæ mahÃjaÂaæ. Bhinda parappavÃdaæ. AnÃgate addhÃne tayÃ
sadisÃ buddhimanto bhikkhÆ dullabhÃ bhavissanti. Ettha tava balaæ pakÃsehÅ" ti. 

[SL Page 104] [\x 104/]     

"KÃruïiko mahÃrÃja bhagavÃ sabba¤¤Æ ca. KÃru¤¤ena mahÃrÃja bhagavÃ sabba¤¤Æta¤Ãïena
devadattassa gatiæ olokento addasÃ 'devadattaæ aparÃpariyakammaæ ÃyuhitvÃ anekÃhi
kappakoÂisatasahassÃni nirayena nirayaæ vinipÃtena vinipÃtaæ gacchantaæ taæ bhagavÃ
sabba¤¤Æta¤Ãïena jÃnitvÃ 'imassa apariyantaka taæ kammaæ mama sÃsane pabbajitassa
pariyantakaæ bhavissati. [PTS Page 109] [\q 109/]      purimaæ upÃdÃya pariyantakataæ
dukkhaæ bhavissati. Apabbajito'pi ayaæ moghapuriso kappaÂÂhiyameva kammaæ
ÃyÆhissatÅ'ti kÃru¤¤ena devadattaæ pabbÃjesÅ" ti. 

"Tena hi bhante nÃgasena buddho vadhitvÃ telena makkheti, papÃte pÃtetvÃ hatthaæ deti,
mÃretvÃ jÅvitaæ pariyesati. Yaæ so paÂhamaæ dukkhaæ datvÃ pacchÃ sukhaæ upadahatÅ" ti. 

"Vadheti'pi mahÃrÃja tathÃgato sattÃnaæ hitavasena, pÃteti'pi sattÃnaæ hitavasena, mÃreti'pi
sattÃnaæ hitavasena. VadhitvÃ'pi mahÃrÃja tathÃgato sattÃnaæ hitameva upadahati. PÃtetvÃ'pi
sattÃnaæ hitameva upadahati. MÃretvÃ'pi sattÃnaæ hitameva upadahati. YathÃ mahÃrÃja
mÃtÃpitaro nÃma vadhitvÃ'pi pÃtayitvÃ'pi puttÃnaæ hitameva upadahanti, evameva kho
mahÃrÃja tathÃgato vadheti'pi sattÃnaæ hitavasena, pÃteti'pi sattÃnaæ hitavasena, mÃreti'pi
sattÃnaæ hitavasena. VadhitvÃ'pi mahÃrÃja tathÃgato sattÃnaæ hitameva upadahati pÃtetvÃ'pi
sattÃnaæ hitameva upadahati mÃretvÃ'pi sattÃnaæ hitameva upadahati. Yena yena yogena
sattÃnaæ guïava¬¬hi hoti, tena tena yogena sabbasattÃnaæ hitameva upadahati. Sace
mahÃrÃja devadattaæ na pabbÃjeyya, gihÅbhuto samÃno nirayasaævattikaæ bahuæ
pÃpakammaæ katvÃ anekÃni kappakoÂisatasahassÃni nirayena nirayaæ vinipÃtena vinipÃtaæ
gacchanto bahuæ dukkhaæ vediyissati. Taæ bhagavÃ jÃnamÃno kÃru¤¤ena devadattaæ
pabbÃjesi 'mama sÃsane pabbajitassa dukkhaæ pariyantakataæ bhavissatÅ'ti. KÃru¤¤ena
garukaæ dukkhaæ lahukaæ akÃsi. 

YathÃ vÃ mahÃrÃja dhana - yasa - siri - ¤Ãti balena balavÃ puriso attano ¤Ãtiæ vÃ mittaæ vÃ
ra¤¤o garukaæ daï¬aæ dhÃrentaæ disvÃ attano bahuvissatthabhÃvena samatthatÃya tassa
garukaæ daï¬aæ lahukaæ kÃreti, evameva kho mahÃrÃja bhagavÃ bahÆni
kappakoÂisatasahassÃni dukkhaæ vediyamÃnaæ devadattaæ [PTS Page 110] [\q 110/]     
pabbÃjetvÃ sÅlasamÃdhipa¤¤ÃvimuttibalasamatthabhÃvena garukaæ dukkhaæ lahukaæ akÃsi. 

YathÃ vÃ pana mahÃrÃja kusalo bhisakko sallakatto garukaæ vyÃdhiæ balavosadhabalena
lahukaæ karoti, evameva kho mahÃrÃja bahÆni kappakoÂisatasahassÃni dukkhaæ
vediyamÃnaæ devadattaæ 

[SL Page 105] [\x 105/]     

BhagavÃ yoga¤¤utÃya pabbÃjetvÃ kÃru¤¤abalo patthaddhadhammosadhabalena garukaæ
dukkhaæ lahukaæ akÃsi api nu kho so mahÃrÃja bhagavÃ bahuvedanÅyaæ devadattaæ
appavedanÅyaæ karonto ki¤ci apu¤¤aæ ÃpajjeyyÃ?" Ti. 

"Na ki¤ci bhante apu¤¤aæ Ãpajjeyya atamaso gaddÆhanamattampÅ" ti. 

"Idampi kho tvaæ mahÃrÃja kÃraïaæ atthato sampaÂiccha, yena kÃraïena bhagavÃ
devadattaæ pabbÃjesi. 

Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena bhagavÃ devadattaæ pabbÃjesi.
YathÃ mahÃrÃja coraæ agucÃriæ gahetvÃ ra¤¤o dasseyyuæ 'ayaæ te deva coro ÃgucÃrÅ imassa
yaæ icchasi taæ daï¬aæ païehÅ'ti, tamenaæ rÃjÃ evaæ vadeyya 'tena hi bhaïe imaæ coraæ
bahinagaraæ nÅharitvÃ ÃghÃtane sÅsaæ jindathÃ'ti. 'Evaæ devÃ'ti kho te ra¤¤o paÂissutvÃ taæ
bahinagaraæ nÅharitvÃ ÃghÃtanaæ nayeyyuæ. Tamenaæ passeyya kocideva puriso ra¤¤o
santikÃ laddhavaro laddhayasadhanabhogo Ãdeyyavacano balavicchitakÃrÅ. So tassa
kÃru¤¤aæ katvÃ te purise evaæ vadeyya 'alaæ bho! Kiæ tumhÃkaæ imassa sÅsacchedanena?
Tena hi bho imassa hatthaæ vÃ pÃdaæ vÃ chinditvÃ jÅvitaæ rakkhatha. Ahametassa kÃraïÃ
ra¤¤o santike paÂivacanaæ karissÃmÅ'ti. Te tassa balavato vacanena tassa corassa hatthaæ vÃ
pÃdaæ vÃ chinditvÃ jÅvitaæ rakkheyyuæ. Api nu kho so mahÃrÃja puriso evaækÃrÅ tassa
corassa kiccakÃrÅ assÃ?" Ti. 

"JÅvitadÃyako so bhante puriso corassa jÅvite dinne kiæ tassa akataæ nÃma atthi?" Ti. YÃ
pana [PTS Page 111] [\q 111/]      tassa hatthapÃdacchedane vedanÃ, so tÃya vedanÃya ki¤ci
apu¤¤aæ ÃpajjeyyÃ?" Ti. 

"AttanÃ katena so bhante coro dukkhaæ vedanaæ vediyati. JÅvitadÃyako pana puriso na ki¤ci
apu¤¤aæ ÃpajjeyyÃ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja bhagavÃ kÃru¤¤ena devadattaæ pabbÃjesi 'mama sÃsane
pabbajitassa dukkhaæ pariyantakataæ bhavissatÅ'ti. Pariyantakata¤ca mahÃrÃja devadattassa
dukkhaæ. Devadatto mahÃrÃja maraïakÃle-

[SL Page 106] [\x 106/]     

"Imehi aÂhÅhi tamaggapuggalaæ devÃtidevaæ naradammasÃrathiæ
Samantacakkhuæ satapu¤¤alakkhaïaæ pÃïehi buddhaæ saraïaæ upemÅ" ti. 
PÃïupetaæ saraïamagamÃsi. Devadatto mahÃrÃja chakoÂÂhÃse kate kappe
atikkantepaÂhamakoÂÂhÃse saÇghaæ bhindi. Pa¤cakoÂÂhÃse niraye paccitvÃ tato muccitvÃ
addhissaro nÃma paccekabuddho bhavissati. Api nu kho so mahÃrÃja bhagavÃ evaæ kÃrÅ
devadattassa kiccakÃrÅ assÃ?" Ti. 

"Sabbadado bhante nÃgasena tathÃgato devadattassa, yaæ tathÃgato devadattaæ
paccekabodhiæ pÃpessati. Kiæ tathÃgatena devadattassa akataæ nÃma atthi" ti. 

"Yaæ pana mahÃrÃja devadatto saæghaæ bhinditvÃ niraye dukkhaæ vedanaæ vediyati, api nu
kho mahÃrÃja bhagavÃ tato nidÃnaæ ki¤ca apu¤¤aæ ÃpajjeyyÃ?" Ti. 

"Na hi bhante. AttanÃ katena bhante devadatto kappaæ niraye paccati.
DukakhapariyantakÃrako satthÃ nÃ ki¤ci apu¤¤aæ Ãpajjati"ti. 

"Imampi kho tvaæ mahÃrÃja kÃraïaæ atthato sampaÂiccha, yena kÃraïena bhagavÃ
devadattaæ pabbÃjesi. Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena bhagavÃ
devadattaæ pabbÃjesi. YathÃ mahÃrÃja [PTS Page 112] [\q 112/]      kusalo bhisakko
sallakatto vÃtapitta - semha - sannipÃta - utupariïÃma - visamaparihÃra - opakka -
mikopakkantaæ pÆti - kuïapa - duggandhÃbhissannaæ antosallaæ susiragataæ
pubbaruhirasamapuïïaæ vaïaæ vÆpasamento vaïamukhaæ kakkhalatikhiïakhÃrakaÂukena
bhesajjena anulimpati paripaccanÃya paripaccitvÃ mÆdubhÃvamÆpagataæ satthena
vikantayitvÃ dahati salÃkÃya. Da¬¬he khÃralavaïaæ deti bhesajjenÃnulimpati
vaïarÆhaïÃya, vyÃdhitassa sotthibhÃvamanuppattiyÃ. Api nu kho so mahÃrÃja hisakko
sallakatto ahitacitto bhesajjenÃnulimpati, satthena vikanteti, dahati salÃkÃya, khÃralavaïaæ
detÅ?" Ti. 

"Na hi bhante hitacitto sotthikÃmo tÃni kiriyÃni karotÅ" ti. 

"YÃ panassa bhesajjakiriyÃkaraïena uppannÃ dukkhavedanÃ, tato nidÃnaæ so bhisakko
sallakatto ki¤ci apu¤¤aæ Ãpajjeyya?" Ti. 

"Hitacitto bhante sotthikÃmo bhisakko sallakatto tÃni kiriyÃni karoti. Kiæ so tato nidÃnaæ
apu¤¤aæ Ãpajjeyya? SaggagÃmÅ so bhante hisakko sallakatto" ti. 

[SL Page 107] [\x 107/]     

"Evameva kho mahÃrÃja bhagavÃ kÃru¤¤ena devadattaæ pabbÃjesi dukkhaparimuttiyÃ.
Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena bhagavÃ devadattaæ pabbÃjesi.
YathÃ mahÃrÃja puriso kaïÂakena viddho assa, atha¤¤ataro puriso tassa hitakÃmo
sotthikÃmo tiïhena kaïÂakena vÃ satthamukhena vÃ samantÃ chinditvÃ paggharantena
lohitena taæ kaïÂakaæ nÅhareyya, api nu kho so mahÃrÃja puriso ahitakÃmo taæ kaïÂakaæ
nÅharatÅ?" Ti. 

"Na hi bhante hitakÃmo se bhante puriso sotthikÃmo kaïÂakaæ nÅharati. Sace so bhante
puriso taæ kaïÂakaæ na nÅhareyya. Maraïaæ vÃ so tena pÃpuïeyya maraïamattaæ vÃ
dukkhanti". 

"Evameva kho mahÃrÃja tathÃgato kÃru¤¤ena devadattaæ pabbÃjesi dukkhaparimuttiyÃ. Sace
mahÃrÃja bhagavÃ devadattaæ na pabbÃjeyya, [PTS Page 113] [\q 113/]     
kappakoÂisatasahassampi devadatto bhavaparamparÃya niraye pacceyyÃ" ti. 

"AnusotagÃmiæ bhante nÃgasena devadattaæ panthe paÂipÃdesi. PapÃte patitassa
devadattassa patiÂÂhaæ adÃsi. Visamagataæ devadattaæ tathÃgato samaæ Ãropesi. Ime ca
bhante nÃgasena hetÆ imÃni ca kÃraïÃni na sakkÃ a¤¤ena dassetuæ a¤¤atra tvÃdisena
buddhimatÃ" ti. 

DevadattapabbajjÃpa¤ho tatiyo. 

4. MahÃbhumicÃlapÃtubhÃvapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, bhÃsitampetaæ bhagavatÃ "aÂÂhime bhikkhave hetu aÂÂha paccayÃ
mahato bhumicÃlassa pÃtubhÃvÃyÃ"ti asesa vacanaæ idaæ, nissevacanaæ idaæ.
NippariyÃyavacanaæ idaæ nattha¤¤o navamo hetu mahato bhumicÃlassa pÃtubhÃvÃya. Yadi
bhante nÃgasena a¤¤o navamo hetu bhÃveyya mahato bhumicÃlassa pÃtubhÃvÃya,
tampibhagavÃ hetuæ katheyya yasmÃ ca kho bhante nÃgasena nattha¤¤o navamo hetu
mahato bhumicÃlassa pÃtubhÃvÃya, tasmÃ anÃcikkhito bhagavatÃ aya¤ca navamo hetu
dissati mahato bhumicÃlassa pÃtubhÃvÃya, yaæ vessantarena ra¤¤Ã mahÃdÃne dÅyamÃne
sattakkhattuæ mahÃpaÂhavÅ kampitÃ. Yadi bhante nÃgasena aÂÂheva hetu aÂÂha paccayÃ
mahato bhumicÃlassa pÃtubhÃvÃya, tena hi 'vessantarena ra¤¤Ã mahÃdÃne dÅyamÃne 

[SL Page 108] [\x 108/]     

Sattakkhattuæ mahÃpaÂhavÅ kampitÃ'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ yadi vessanta¬erana ra¤¤Ã
mahÃdÃne dÅyamÃne sattakkhattu mahÃpaÂhavÅ kampitÃ, tena hi 'aÂÂheva hetu aÂÂha
paccayÃ mahÃta bhemicÃlassa pÃtubhÃvÃyÃ'ti tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko
pa¤ho sukhumo dunnibbeÂhiyo andhakaraïo ca gamabhÅro ca. So tavÃnuppatto. [PTS Page
114] [\q 114/]      neso a¤¤ena ittarapa¤¤ena sakkÃ vissajjetuæ a¤¤atra tvÃdisena
buddhimatÃ"ti. 

"BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavÃ 'adhime bhikkhave hetu aÂha paccayÃ mahato
bhumicÃlassa pÃtubhÃvÃyÃ'ti. Vessantarenapi ra¤¤Ã mahÃdÃne dÅyamÃne sattakkhattuæ
mahÃpaÂhavÅ kampitÃ. Ta¤ca pana akÃlikaæ, kadÃcuppattikaæ, aÂÂhahi hetuhi vippamuttaæ.
TasmÃ agaïitaæ aÂÂhahi hetuhi. 

2. YathÃ mahÃrÃja loke tayo yeva meghÃ ghaïiyanti 'vassiko hemantiko pÃvussako'ti, yadi
te mu¤citvÃ a¤¤o megho pavassati, na so megho gaïÅyati sammatehi meghehi, akÃlamegho
tveva saÇkhaæ gacchati. Evameva kho mahÃrÃja vessantarena ra¤¤Ã mahÃdÃne dÅyamÃne
yaæ sattakkhuttuæ mahÃpaÂhavÅ kampitÃ, akÃlikaæ etaæ kadÃcuppattikaæ, aÂÂhahi hetuhi
vippamuttaæ. Na taæ gaïÅyati aÂÂhahi hetuhi. 

3. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja himavatÃ pabbatÃ pa¤canadÅsatÃni sandanti. Tesaæ mahÃrÃja
pa¤cannaæ nadÅsatÃnaæ daseva nadiyo nadÅgaïanÃya gaïÅyanti, seyyathidaæ: gaÇgÃ
yamunÃ aciravatÅ sarabhu mahÅ sindhu sarassatÅ vetravatÅ-29. VatatthÃ-30. CandabhÃgÃ'ti.
AvasesÃ nadiyo nadÅgaïanÃya agaïitÃ kiækÃraïÃ? Na tÃ nadiyo dhÆvasalilÃ. Evameva kho
mahÃrÃja vessantarena ra¤¤Ã mahÃdÃne dÅyamÃne yaæ sattakkhattuæ mahÃpaÂhavÅ kampitÃ,
akÃlikaæ etaæ kadÃcuppattikaæ, aÂÂhahi hetuhi vippamuttaæ. Na taæ gaïÅyati aÂÂhahi
hetuhi. 

4. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja ra¤¤o satampi dvisatampi amaccÃ honti, tesaæ chayeva janÃ
amaccagaïanÃya gaïiyanti, seyyathÅdaæ: senÃpati purohito akkhadasso bhaï¬ÃgÃriko
chattagÃhako khaggagÃhako. Ete yeva amaccagaïanÃya gaïÅyanti kiækÃraïÃ? YuttattÃ
rÃjaguïehi. AvasenÃ agaïitÃ sabbe amaccÃ'tveva saÇkhaægacchanti. [PTS Page 115] [\q
115/]      evameva kho mahÃrÃja, vessantarena ra¤¤Ã mahÃdÃne dÅyamÃne yaæ
sattakkhattuæ mahÃpaÂhavÅ kampitÃ, akÃlikaæ etaæ kadÃcuppattikaæ aÂÂhahi hetuhi
vippamuttaæ na taæ gaïÅyati. 

--------
29. VetrÃvatÅ. 30. CitasÃ, citaso (kesuci). 

[SL Page 109] [\x 109/]     

AÂÂhahi hetuhi. SÆyati nu kho mahÃrÃja etarahi jinasÃsane katÃdhikÃrÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavedanÅyaæ kammaæ, kitti ca yesaæ abbhuggatÃ devamanussesÆ'ti?. "

"ùma bhante. SÆyati etarahi jinasÃsane katÃdhikÃrÃnaæ diÂÂhadhammasukhavedanÅyaæ
kammaæ, kitti ca yesaæ abbhuggatÃ devamanussesu. Satta te janÃ'ti. "

"Ko ca ko ca mahÃrÃjÃ? Ti"

"Sumano ca bhante mÃlÃkÃro, ekasÃÂako ca brÃhmaïo, puïïo ca bhatako, mallikÃ ca devÅ,
gopÃlamÃtÃ ca devi, suppiyÃ ca upÃsikÃ, puïïÃ ca dÃsÅ' ti ime satta
diÂÂhadhammasukhavedanÅyÃ sattÃ. Kitti ca imesaæ abbhuggatÃ devamanussesu" ti. 

"Apare'pi sÆyanti nu kho atÅte mÃnusakeneva sarÅradehena tidasabhavanaæ gatÃ?" Ti. 

"ùma bhante sÆyantÅ" ti. 
"Ko ca ko ca mahÃrÃjÃ?" Ti. 

"Guttilo ca gandhabbo, sÃdhÅno ca rÃjÃ, nimÅ ca rÃjÃ. MandhÃtÃ ca rÃjÃ'ti ime caturo janÃ
sÆyanti teneva mÃnusakena sarÅradehena tidasabhavanaæ gatÃ'ti. Sucirampi kataæ sÆyati
sukatadukkatanti. Sutapubbaæ pana tayÃ mahÃrÃja atÅte vÃ addhÃne vattamÃne vÃ addhÃne
itthannÃmassa dÃne dÅyamÃne sakiæ vÃ dvikkhattuæ vÃ tikkhattuæ vÃ mahÃpaÂhavÅ
kampitÃ?" Ti. 

6. "Na hi bhaneta" ti. 

"Atthi me mahÃrÃja Ãgamo adhigamo pariyatti savaïaæ sikkhÃ balaæ sussÆsÃ paripucchÃ
ÃcariyupÃsanaæ. MayÃ'pi nassutapubbaæ itthannÃmassa dÃne dÅyamÃne sakiæ vÃ
dvikkhattuæ vÃ mahÃpaÂhavÅ kampitÃ'ti ÂhapetvÃ vessantarassa rÃjavasabhassa dÃnavaraæ.
Bhagavato ca mahÃrÃja kassapassa bhagavato ca sakyamunino'ti dvinnaæ buddhÃnaæ antare
[PTS Page 116] [\q 116/]      gaïanapathavÅtivattÃ vassakoÂiyo atikkantÃ tatthapi me
savaïaæ natthi 'itthannÃmassa dÃne dÅyamÃne sakiæ vÃ dvikkhattuæ vÃ tikkhattuæ vÃ
mahÃpaÂhavÅ kampitÃ'ti. 

"Na mahÃrÃja tÃvatakena viriyena tÃvatakena parakkamena mahÃpaÂhavÅ kampati.
GuïabhÃrabharitÃ mahÃrÃja sabba soceyya- kiriya guïahÃra-bharitÃ dhÃretuæ avisahantÅ
mahÃpaÂhavÅ calati kampati pavedhati. 

[SL Page 110] [\x 110/]     

7. YathÃ mahÃrÃja sakaÂassa atibhÃrabharitassa nÃbhiyo ca nemiyo ca phalanti, akkho
bhijjati. Evameva kho mahÃrÃja sabbasoceyyakiriyaguïabhÃrabharitÃ mahÃpaÂhavÅ dhÃretuæ
navisabhantÅ calati kampati pavedhati. 

YathÃ vÃ pana mahÃrÃja gaganaæ anila-jala-vega-sa¤jÃditaæ ussannajalabhÃra-baritaæ
ativÃtena phuÂitattÃ nadati ravati galagalÃyati, evameva kho mahÃrÃja mahÃpaÂhavÅ ra¤¤o
vessantarassa dÃnabalavipulaussannabhÃrabharitÃ dhÃretuæ avisahantÅ calati kampati
pavedhati. 

8. Na hi mahÃrÃja ra¤¤o vessantarassa cittaæ rÃgavasena pavattati, na dosavasena pavattati,
na mohavasena pavattati, na mÃnavasena pavattati, na diÂÂhivasena pavattati, na
kilesavasena pavattati, na vitakkavasena pavattati, na arativasena pavattati. Atha kho
dÃnavasena bahulaæ pavattati 'kinni anÃgatÃ yÃcakÃ mama santike Ãgaccheyyuæ, ÃgatÃ ca
yÃcakÃ yathÃkÃmaæ labhitvÃ attamanÃ bhaveyyunti' satataæ samitaæ dÃnaæ pati mÃnasaæ
Âhapitaæ hoti. 

9. Ra¤¤o mahÃrÃja vessantarassa satataæ samitaæ dasasu ÂhÃnesu mÃnasaæ Âhapitaæ hoti:
dame same khantiyaæ saævare yame niyame akkodhe avihiæsÃya sacce soceyye. 

Ra¤¤o mahÃrÃja vessantarassa kÃmesanÃ pahÅnÃ bhavesanÃ paÂippassaddhÃ
brahmacadariyesanÃ yeva ussukkaæ ÃpannÃ. 

Ra¤¤o mahÃrÃja vessantarassa attarakkhÃ pahÅnÃ pararakkhÃ ussukkaæ ÃpannÃ: 'kinti ime
sattÃ samaggÃ assu arogÃ sadhanÃ [PTS Page 117] [\q 117/]      dÅghÃyukÃ'ti bahulaæ yeva
mÃnasaæ pavattati. 

DadamÃno ca mahÃrÃja vessantaro rÃjÃ taæ dÃnaæ na bhavasampattihetu deti, na dhanahetu
deti, na paÂidÃnahetu deti, na upalÃpanahetu deti, na Ãyuhetu deti. Na vaïïahetu deti, na
sukhahetu deti, na balahetu deti, na yasahetu deti, na puttahetu deti. Na dhÅtuhetu deti.
Atha kho sabba¤¤uta¤Ãïassa hetu sabba¤¤uta¤ÃïaratanassakÃraïÃ evarÆpe
atulavipulÃnuttare dÃnavare adÃsi. Sabba¤¤utaæ patto ca imaæ gÃthaæ abhÃsi: 

"JÃliæ kaïhÃjinaæ dhÅtaæ maddideviæ patibbataæ
CajamÃno na cintesiæ bodhiyÃ yeva kÃraïÃ" ti. 

[SL Page 111] [\x 111/]     

10. RÃjÃ mahÃrÃja vessantaro akkodhena kodhaæ jinÃti, asÃdhuæ sÃdhunÃ jinÃti, kadariyaæ
dÃnena jinÃti, alikaæ saccena jinÃti, sabbaæ akusalaæ kusalena jinÃti. Tassa evaæ dadamÃnassa
dhammÃnugatassa dhammasÅsakassa dÃnanissandabalaviriyavipulavihÃrena heÂÂhÃ
mahÃvÃtÃ sa¤calanti. Sanikasanikaæ sakiæ sakiæ ÃkulÃkulÃ vÃyanti onamanti unnamanti
vinamanti, sÅnapattapÃdapÃ papatanti, gumbagumbÃ valÃhakÃ gahane sandhÃvanti,
rajosaæcitÃ vÃtÃ dÃrunÃ honti, gaganaæ uppÅÊÅtaæ, vÃtÃ vÃyanti, sahasÃ dhamadhamÃyanti,
mahÃbhÅmo saddo niccharati, tesu vÃtesu kupitesu udakaæ sanikasanikaæ calati, udake calite
khubbhanti macchakacchapÃ, chÃyanti yamakayamakÃ Æmayo, tasanti jalacarÃ sattÃ, jalavÅci
yuganaddhÃ vattati, vÅcinÃdo pavattati, ghorÃ bubbulÃ uÂÂhahanti, pheïamÃlÃ bhavanti.
Uttarati mahÃsamuddo. DisÃvidisaæ dhÃvati udakaæ ussotapaÂisotamukhÃ sadanti
saliladhÃrÃ. AsuragaruÊanÃgayakkhÃ ubbijjanti'kinnu kho kathannukho sÃgaro
viparivattatÅ'ti gamanapathamesanti bhÅtacittÃ khubhite lulite jaladhare pakampati
mahÃpaÂhavi samahÃnagÃ [PTS Page 118] [\q 118/]      sasÃgarÃ parivattanti
sinerugirikÆÂaselasikharo vinamamÃno hoti. VimanÃ honti
ahinakulabiÊÃrakotthukasÆkaramigapakkhino, rudanti yakkhÃ appesakkhÃ, hasanti yakkhÃ
mahesakkhÃ kampamÃnÃya mahÃpaÂhaviyÃ. 

11. YathÃ mahÃrÃja mahati mahÃpariyoge uddhanagate udakasampuïïe Ãkiïïataï¬ule
heÂÂhato aggi jalamÃno paÂhamaæ tÃva pariyogaæ santÃpeti, pariyogo santatto udakaæ
santÃpeti, udakaæ santattaæ taï¬ulaæ santÃpeti, taï¬ulaæ santattaæummujjati nimujjati,
bubbulakajÃtaæ hoti, pheïamÃlÃ uttaranti. Evameva kho mahÃrÃja vessantaro rÃjÃ yaæ loke
duccajaæ taæ caji. Tassa taæ duccajaæ taæ caji. Tassa taæ duccajaæ cajantassa dÃnassa
sabhÃvanissandena heÂÂhÃ mahÃvÃtÃ dhÃretuæ na visahantÃ parikuppiæsu. MahÃvÃtesu
parikupitesu udakaæ kampi. Udake kampite mahÃpaÂhavÅ kampi. Iti tadÃ mahÃvÃtÃ ca
udaka¤ca paÂhavi cÃti ime tayo ekamanÃ viya ahesuæ. MahÃdÃnanissandena
vipulabalaviriyena natthediso mahÃrÃja a¤¤assa dÃnÃnubhÃvo yathÃ vessantarassa ra¤¤o
mahÃdÃnÃnubhÃvo. 

12. YathÃ mahÃrÃja mahiyÃ bahuvidhÃ maïayo vijjanti, seyyathidaæ: indanÅlo mahÃnÅlo
jotiraso veluriyo ummÃpuppho sirÅsapuppho manoharo suriyakanto candakanto vajiro
khajjopanako phussarÃgo lohitaÇko-31. MasÃragallo'ti. 

31. LohitaÇgo. (Ma)

[SL Page 112] [\x 112/]     

Ete sabbe atikkamma cakkavattimaïi aggamakkhÃyati. Cakkavattimaïi mahÃrÃja samantÃ
yojanaæ obhÃseti, evameva kho mahÃrÃja yaæ ki¤ci mahiyÃ dÃnaæ vijjati api
asadisadÃnaparamaæ, taæ sabbaæ atikkamma vessantarassa ra¤¤o mahÃdÃnaæ
aggamakkhÃyati. Vessantarassa mahÃrÃja ra¤¤o mahÃdÃne dÅyamÃne sattakkhattuæ
mahÃpaÂhavÅ kampitÃ"ti. 

"Acchariyaæ bhante nÃgasena buddhÃnaæ! Abbhutaæ bhante nÃgasena buddhÃnaæ! Yaæ
tathÃgato bodhisatto [PTS Page 119] [\q 119/]      samÃno asamo lokena evaækhanti
evaæcitto evaæ adhimutti evaæadhippÃyo. BodhisattÃnaæ bhante nÃgasena parakkamo
dakkhÃpito. PÃramÅ ca jinÃnaæ bhiyyo obhÃsitÃ cariyaæ carato'pi tÃva tathÃgatassa sadevake
loke seÂÂhabhÃvo anudassito sÃdhu bhante nÃgasena thomitaæ jinasÃsanaæ, jotitÃ jinapÃramÅ,
chinnÃ titthiyÃnaæ vÃdagaïÂhi, bhinnÃ parappavÃdakumbhÃ, pa¤ho gambhÅro uttÃnÅkato,
gahanaæ agahanaæ kataæ, sammÃ laddhaæ jinaputtÃnaæ nibbÃhanaæ.
Evametaægaïivarapavara, tathÃ sampaÂicchÃmÃti. 

MahÃbhumicÃlapÃtubhÃvapa¤ho catuttho. 

5. Sivira¤¤o cakkhudÃnapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena tumhe evaæ bhaïatha: "sivirÃjena yÃcakassa cakkhuni dinnÃni,
andhassa sato puna dibbacakkhuni uppannÃnÅ"ti. Etampi vacanaæ sakasaÂaæ saniggahaæ
sadosaæ. HetusamugghÃte ahetusmiæ avatthusmiæ natthi dibbacakkhussa uppÃdo'ti sute
vuttaæ. Yadi bhante nÃgasena sivirÃjena yÃcakassa cakkhÆni dinnÃni, tena hi "puna
dibbacakkhÆni uppannÃnÅ'ti yaæ vacanaæ taæ micchÃ. Yadi dibbacakkhÆnÅ uppannÃni, tena
hi 'sivirÃjena yÃcakassa cakkhuni dinnÃni'ti yaæ vacanaæ tampi micchÃ. Ayampi
ubhatokoÂiko pa¤ho gaïÂhito'pi gaïÂhitaro, veÂhato'pi veÂhataro-32. Gahanato'pi
gahanataro so tavÃnuppatto. Tattha chandamabhijanehi nibbÃhanÃya, paravÃdÃnaæ
niggahÃyÃ"ti. 
2. "DinnÃni mahÃrÃja sivirÃjena yÃcakassa cakkhÆni. Tattha mÃ vimatiæ uppÃdehi. Puna
dibbÃni ca cakkhÆni uppannÃni. Tatthapi mÃ vimatiæ janehÅ" ti. 
----------

32. Vedhato pi vedhataro (sÅ. Mu. )

[SL Page 113] [\x 113/]     

"Api nu kho bhante nÃgasena hetusamugghÃte ahetusmiæ avatthumbhi dibbacakkhu
uppajjatÅ?" Ti. 
"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 

"Kiæ pana bhante [PTS Page 120] [\q 120/]      nÃgasena ettha kÃraïaæ, yena kÃraïena
hetusamugghÃte ahetusmiæ avatthumbhi dibbacakkhu uppajjati? IÇgha tÃva kÃraïena maæ
sa¤¤ÃpehÅ" ti. 

3. "Kiæ pana mahÃrÃja atthi loke saccaæ nÃma, yena saccavÃdino saccakiriyaæ karontÅ?" Ti. 

"ùma bhante atthiloke saccaæ nÃma. Saccena bhante nÃgasena saccavÃdino saccakiriyaæ katvÃ
devaæ vassÃpenti, aggiæ nibbÃpenti, visaæ hananti, a¤¤ampi vividhaæ kattabbaæ karontÅ" ti. 

"Tena hi mahÃrÃja yujjati sameti sivirÃjassa saccabalena dibbacakkhÆni uppannÃnÅ'ti
saccabalena mahÃrÃja avatthumbhi dibbacakkhu uppajjati saccaæ yeva tattha vatthu bhavati
dibbacakkhussa uppÃdÃya. YathÃ mahÃrÃja ye keci siddhÃ saccamanugÃyanti
'mahÃmeghopavasatu'ti, tesaæ sahasaccamanugÅtena mahÃmegho pavassati. Api nukho
mahÃrÃja atthi ÃkÃse cassassa hetu sannivito yena hetunÃ mahÃmegho pavassatÅ?"Ti. 

"Na hi bhante. Saccaæ yeva tattha hetu bhavati mahÃmeghassa pavassanÃyÃ"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja natthi tassa pakati hetu. Saccaæ yevettha vatthu bhavati
dibbacakkhusasa uppÃdÃyÃ" ti. 

4. "YathÃ vÃ pana mahÃrÃja ye keci siddhÃ-33 saccamanugÃyanti 'jalitapajjalito
mahÃaggikakhandho paÂinivattatu'ti tesaæ sahasaccamanugÅtena jalitapajjalito
mahÃaggikkhandho khaïena paÂinivattati. Api nu kho mahÃrÃja atthi tasmiæ jalitapajjalite
mahÃaggikkhandhe hetu sannivito yena hetunÃ jalitapajjalitamahÃaggikkhandho khaïena
paÂinivattatÅ?" Ti. 

"Na hi bhante saccaæ yeva vatthu hoti tassa jalitapajjalitassa mahÃaggikkhandhassa khaïena
paÂinivattanÃyÃ"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja natthi tassa pakati hetu. Saccaæ yevettha vatthu bhavati
dibbacakkhussa uppÃdÃyÃ"ti. 

-----------

33. SattÃ (ma. )

[SL Page 114] [\x 114/]     

5. "YathÃ vÃ pana mahÃrÃja ye keci siddhÃ saccamanugÃyanti [PTS Page 121  [\q 121/]    
']visaæ halÃhalaæ agadaæ bhavatu'ti, api nu kho mahÃrÃja halÃhalavise vatthu sannicitaæ
atthi yena vatthunÃ visaæ halÃhalaæ agadaæ bhavatÅ?" Ti. 

"Na hi bhante. Saccaæ yeva tattha hetu bhavati visassa halÃhalassa khaïena paÂighÃtÃyÃ"ti.
Evameva kho mahÃrÃja vinÃ pakatihetuæ saccaæ yevettha vatthu bhavati dibbacakkhussa
upÃdÃyÃ"ti. 

"Catunnampi mahÃrÃja ariyasaccÃnaæ paÂivedhÃya nattha¤¤aæ vatthu. Saccaæ vatthuæ
karitvÃ cattÃri ariyasaccÃni paÂivijjhanti. Atthi mahÃrÃja cÅnavisaye cÅnarÃjÃ. So
mahÃsamudde baliæ kÃtukÃmo catumÃse catumÃse saccakiriyaæ katvÃ saha rathena
antomahÃsamudde yojanaæ pavisati. Tassa rathasÅsassa purato mahÃvÃrikkhandho
paÂikkamati. Nikkhantassa puna ottharati api nu kho mahÃrÃja so mahÃsamuddo
sadevamanussenÃpi lokena pakatikÃyabalena sakkÃ paÂikkamÃpetunti?"

"Atiparittake'pi bhante taÊÃke udakaæ na sakkÃ sadevamanussenÃpi lokena pakatikÃyabalena
paÂikkamÃpetuæ. Kimpana mahÃsamudde udakanti?"

6. "Iti iminÃpi mahÃrÃja kÃraïena saccabalaæ ¤Ãtabbaæ natthi taæ ÂhÃnaæ yaæ saccena na
pattabbanti. "

Nagare mahÃrÃja pÃÂaliputte asoko dhammarÃjÃ
sanegamajÃnapadaamaccabhaÂabalamahÃmaccehi parivuto gaÇgaæ nadiæ
navasalilasampuïïaæ samatitthikaæ samabharitaæ pa¤cayojanasatÃyÃmaæ yojanaputhulaæ
sandamÃnaæ disvÃ amacce evamÃha 'atthi koci bhaïe samattho yo imaæ mahÃgaÇgaæ
paÂisotaæ sandÃpetunti?' AmaccÃ Ãhaæsu 'dukkaraæ devÃ'ti. Tasmiæ yeva gaÇgÃkule ÂhitÃ
bindumatÅ-34. NÃma ganikÃ assosi ra¤¤Ã kira [PTS Page 122] [\q 122/]      evaæ vuttaæ
'sakkÃ nu kho imaæ mahÃgaÇgaæ paÂisotaæ sandÃpetunti' sÃ evamÃha 'ahaæ hi mahÃnagare
pÃÂaliputte gaïikÃ rÆpupajÅvinÅ antimajÅvikÃ. Mama tÃva rÃjÃ saccakiriyÃ passatu'ti. Atha
sÃ saccakiriyaæ akÃsi. Saha tassÃ saccakiriyÃya khaïena sÃ mahÃgaÇgÃ galagalÃyantÅ
paÂisotaæ sandittha mahato janakÃyassa passato. Atha rÃjÃ mahÃgaÇgÃya
ÃvaÂÂaÆmivegajanitaæ halÃhalÃsaddaæ sutvÃ vimbhito acchariyabbhutajÃto amacce evamÃha
'kissÃyaæ bhaïe mahÃgaÇgÃ paÂisotaæ sandatÅ?'Ti. 'BindumatÅ mahÃrÃja gaïikÃ tava
vacanaæ sutvÃ saccakiriyaæ akÃsi. TassÃ saccakiriyÃya mahÃgaÇgÃ uddhamukhÃ-35.
SandatÅ'ti. 

34. BandhumatÅ (ma. ) 35. UddhammukhÃ. (Ma. )

[SL Page 115] [\x 115/]     

Atha saæviggahadayo rÃjÃ turitaturito sayaæ gantvÃ taæ gaïikaæ pucchi 'saccaæ kira je tayÃ
saccakiriyÃya ayaæ gaÇgÃ paÂisotaæ sandÃpitÃ?" Ti. 'ùma devÃ'ti. RÃjÃ Ãha: 'kiæ te tattha balaæ
atthi? Ko vÃ te vacanaæ Ãdiyati anummatto? Kena tvaæ balena imaæ mahÃgaÇgaæ paÂisotaæ
sandÃpesÅ?"Ti. SÃ Ãha: 'saccabalenÃhaæ mahÃrÃja imaæ mahÃgaÇgaæ paÂisotaæ sandÃpesi'nti
rÃjÃ Ãha: 'kiæ te saccabalaæ atthi coriyÃ dhuttiyÃ asatiyÃ chinnikÃya-36. PÃpikÃya
bhinnasÅmÃya atikkantikÃya andhajanavilopikÃyÃ?'Ti. 'Saccaæ mahÃrÃja, tÃdisikÃ ahaæ. Yadi
me mahÃrÃja saccakiriyÃ atthi, yÃyÃhaæ icchamÃnÃ sadevakampi lokaæ parivatteyya'nti. RÃjÃ
Ãha: 'katamÃ pana sÃ hoti saccakiriyÃ?'Ti. 'IÇgha maæ sÃvehi. Yo me mahÃrÃja dhanaæ deti
khattiyo vÃ brÃhmaïo vÃ vesso vÃ suddo vÃ a¤¤o vÃ koci, tesaæ samakaæ yeva
upaÂÂhÃhÃmi. Khattiyo'ti viseso natthi. Suddo'ti atima¤¤anÃ natthi.
AnunayapaÂighavippamuttÃ dhanasÃmikaæ paricarÃmi. EsÃ me deva saccakiriyÃ yÃyÃhaæ
imaæ mahÃgaÇgaæ paÂisotaæ sandÃpesi'nti. Iti'pi mahÃrÃja sacce ÂhitÃ naki¤ci atthaæ na
vindanti. DinnÃni mahÃrÃja sivirÃjena yÃcakassa [PTS Page 123] [\q 123/]      cakkhÆni.
Dibbacakkhuni ca uppannÃni. Ta¤ca saccakiriyÃya. Yampana sutte vuttaæ
'maæsacakkhusmiæ naÂÂhe ahetusmiæ avatthumhi natthi dibbacakkhussa uppÃdo'ti, taæ
bhÃvanÃmayacakkhuæ sadhÃya vuttanti. Evametaæ mahÃrÃja dhÃrehÅ"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena, sunibbeÂhito pa¤ho. SuniddiÂÂho niggaho. SumadditÃ paravÃdÃ.
Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ"ti. 

Sivira¤¤o cakkhudÃnapa¤ho pa¤camo. 

6. GabbhÃvakkantipa¤ho

"Bhante nÃgasena, bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'tiïïaæ kho pana bhikkhave sannipÃtÃ
gabbhassa avakkanti hoti. Idha mÃtÃpitaro ca sannipatitÃ honti. MÃtÃ ca utunÅ hoti.
Gandhabbo ca paccupaÂÂhito hoti. Imesaæ kho bhikkhave tiïïaæ sannipÃtÃ gabbhassa
avakkanti hotÅ'ti. Asesavacanametaæ, nissesavacanametaæ, nippariyÃyavacanametaæ,
arahassavacanametaæ, sadevamanussÃnaæ majjhe nisÅditvÃ bhaïitaæ. Aya¤ca dvinnaæ
sannipÃtÃ gabbhassa avakkanti dissati dukulena tÃpasena pÃrikÃya tÃpasiyÃ utunÅkÃle
dakkhiïena hatthaÇguÂÂhena nÃbhi parÃmaÂÂhÃ, tassa tena nÃbhiparÃmasanena sÃmo
kumÃro

-------

36. ChindikÃya (sÅmu. )

[SL Page 116] [\x 116/]     

Nibbatto. MÃtaÇgenÃpi isinÃ brÃhmaïaka¤¤Ãya utunÅkÃle dakkhiïena hatthaÇguÂÂhena
nÃbhi parÃmaÂÂhÃ. Tassa tena parÃmasanena maï¬avyo mÃïavako nibbatto'ti. Yadi bhate
nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ 'tiïïaæ kho pana bhikkhave sannipÃtÃ gabbhassa avakkanti
hotÅ'ti, tena hi 'sÃmo ca kumÃro maï¬avyo ca mÃïavako ubho'pi te nÃbhiparÃmasanena
nibbattÃ'ti yaæ vacanaæ taæ micchÃ. Yadi tathÃgatena bhaïitaæ 'sÃmo kumÃro ca maï¬avyo
ca mÃïavako nÃbhiparÃmasanena nibbattÃ'ti, tena hi 'tiïïaæ kho pana bhikkhave sannipÃtÃ
[PTS Page 124] [\q 124/]      gabbhassa avakkanti hotÅ'ti yaæ vacanaæ tampi micchÃ.
Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho sugambhÅro, sunipuïo, visayo buddhimantÃnaæ. So
tavÃnuppatto. Chinda vimatipathaæ. DhÃrehi ¤Ãïavarapajjotanti. "

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'tiïïaæ kho pana bhikkhave sannipÃtÃ gabbhassa
avakkanti hoti. Idha mÃtÃpitaro ca sannipatitÃ honti. MÃtÃ ca utunÅ hoti. Gandhabbo ca
paccupaÂÂhito hoti. Evaæ tiïïaæ sannipÃtÃ gabbhassa avakkanti hotÅ'ti. Bhanita¤ca 'sÃmo
kumÃro maï¬avyo ca mÃïavako nÃbhiparÃmasanena nibbattÃ'ti. "

"Tena hi bhante nÃgasena yena kÃraïena pa¤ho suvinicchito hoti, tena kÃraïena maæ
sa¤¤ÃpehÅ"ti. 36[B] 

3. "Sutapubbaæ pana tayÃ mahÃrÃja saækicco ca kumÃro isisiÇgo ca tÃpaso thero ca
kumÃrakassapo iminÃ nÃma te nibbattÃ" ti. 

"ùma bhante suyyati. AbbhuggatÃ tesaæ jÃti. Dve migadhenuyo tÃva utunÅkÃle dvinnaæ
tÃpasÃnaæ passÃvaÂÂhÃnaæ ÃgantvÃ sasambhavaæ passÃvaæ piviæsu tena passÃvasambhavena
saækicco ca kumÃro isisiÇgo ca tÃpaso nibbatto. Therassa udÃyissa bhikkhuïÆpassayaæ
upagatassa rattacittena bhikkhuïiyÃ aÇgajÃtaæ upanijjhÃyantassa sambhavaæ kÃsÃve mucci.
Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ taæ bhikkhÆïiæ etadavoca: 'gaccha bhagini, udakaæ Ãhara,
antaravÃsakaæ dhovissÃmÅ'ti. 'ùharayye, ahameva dhovissÃmÅ'ti. Tato sÃ bhikkhunÅ
utunÅsamaye taæ sambhavaæ ekadesaæ mukhena aggahesi. Ekadesaæ aÇgajÃte pakkhipi.
Tena thero kumÃrakassapo nibbatto'ti evaæ cetaæ jano ÃhÃ'ti. Api nu kho tvaæ mahÃrÃja
saddahasi taæ vacananti?"

"ùma bhante. Balavaæ tattha kÃraïaæ upalabhÃma yena mayaæ kÃraïena saddahÃma 'iminÃ
kÃraïena nibbatto'ti. "
36[B] sa¤¤opehÅ"ti 
[SL Page 117] [\x 117/]     

Kimpanettha mahÃrÃja kÃraïanti?"
[PTS Page 125] [\q 125/]      
"Suparikammate bhante kalale bÅjaæ nipatitvÃ khippaæ saævirÆhati?"Ti. 

"ùma mahÃrÃjÃ"ti. 

"Evameva kho bhante sÃ bhikkhuïÅ utunÅ samÃnÃ saïÂhite kalale rudhire pacchinnavege
ÂhapitÃya dhÃtuyÃ taæ sambhavaæ gahetvÃ tasmiæ kalale pakkhipi. Tena tassÃ gabbho
saïÂhÃsi. Evaæ tattha kÃraïaæ paccema tesaæ nibbattiyÃ"ti. 

"Evametaæ mahÃrÃja yathÃ sampaÂicchÃmi yonippavesena gabbho sambhavatÅti.
SampaÂicchasi pana tvaæ mahÃrÃja therassa kumÃrakassapassa gabbhÃvakkamananti?"

"ùma bhante'ti. 

"SÃdhu mahÃrÃja paccÃgato'si mama visayaæ. Ekavidhenapi gabbhassÃvakkantiæ kathayanto
mamÃnubalaæ bhavissasi. Atha yÃ pana tÃ dve migadhenuyo passÃvaæ pivitvÃ gabbhaæ
paÂilabhiæsu, tÃsaæ tvaæ saddahasi gabbhassÃvakkamananti?"

"ùma bhante. Yaæ ki¤ci bhuttaæ pÅtaæ khÃyitaæ lehitaæ sabbantaæ kalalaæ osarati.
 hÃnagataæ vuddhimÃpajjati. YathÃ nÃma bhante nÃgasena yÃ kÃci saritÃ nÃma, sabbÃ tÃ
mahÃsamuddaæ osaranti, ÂhÃnagatÃ vuddhimÃpajjanti, evameva kho bhante nÃgasena yaæ
ki¤ci bhuttaæ pÅtaæ khÃyitaæ lehitaæ. Sabbantaæ kalalaæ osarati, ÂhÃnagataæ
vuddhimÃpajjati. TenÃhaæ kÃraïena saddahÃmi mukhagatenapi gabbhassÃvakkanti hotÅti.
"

"SÃdhu mahÃrÃja. BÃÊhataraæ upagato'si mama visayaæ. MukhapÃnenapi
dvayaæsannipÃto-37. Bhavati. Saækiccassa ca mahÃrÃja isisiÇgassa tÃpasassa therassa
cakumÃrakassapassa gabbhÃvakkamanaæ sampaÂicchasÅ?"Ti. 

"ùma bhante. SannipÃto osaratÅ"ti. 

5. "SÃmo'pi mahÃrÃja kumÃro maï¬avyo'pi mÃïavako tÅsusannipÃtesu antogadhÃ ekarasÃ
yeva purimena. Tattha kÃraïaæ vakkhÃmi. Dukulo ca mahÃrÃja tÃpaso pÃrikÃ ca tÃpasÅ
ubho'pi

-------

37. DvayasannipÃto (ma. )

[SL Page 118] [\x 118/]     

Te ara¤¤avÃsÃ ahesuæ pavivekÃdhimuttÃ uttamatthagavesakÃ, tapatejena yÃvabrahamalokÃ
[PTS Page 126] [\q 126/]      santÃpesuæ. Tesaæ tadÃ sakko devÃnamindo sÃyampÃtaæ
upaÂÂhÃnaæ Ãgacchati. So tesaæ garugatamettatÃya-38. UpadÃrento addasÃ anÃgatamaddhÃne
dvinnampi tesaæ cakkhÆnaæ antaradhÃnaæ. DisvÃ te evamÃha 'ekaæ me bhonto vacanaæ
karotha. SÃdhu! Ekaæ puttaæ janeyyÃtha. So tumhÃkaæ upaÂÂhÃko bhavissati Ãlambano cÃ'ti.
'Alaæ kosiya mÃ evaæ bhaïÅ'ti. Te tassa taæ vacanaæ na sampaÂicchiæsu Ãnukampako
atthakÃmo sakko devÃnamindo dutiyampi tatiyampi te evamÃha 'ekaæ me bhonto vacanaæ
karotha sÃdhu ekaæ puttaæ janeyyÃtha. So tumhÃkaæ upaÂÂhÃko bhavissati Ãlambano cÃ'ti.
Tatiyampi te Ãhaæsu 'alaæ kosiya, mÃ tvaæ ambhe anatthe niyojehi. KadÃyaæ kÃyo na
bhijjissati. Bhijjatu ayaæ kÃyo bhedanadhammo. BhijjantiyÃ'pi dharaïiyÃ patanto'pi
selasikhare phalante'pi ÃkÃse patantesupi candimasuriyesu neva mayaæ lokadhammehi
missÅyissÃma. MÃ tvaæ amhÃkaæ sammukhÅbhÃvaæ upagaccha. Upagatassa te eso vissÃso.
Anatthavaro tvaæ ma¤¤e'ti. Tato sakko devÃnamindo tesaæ manaæ alabhamÃno garukato
pa¤jaliko puna yÃci 'yadi me vacanaæ na ussabhatha kÃtuæ. YadÃ tÃpasÅ utunÅ hoti
pupphavatÅ, tadÃ tvaæ bhante dakkhiïena hatthaÇguÂÂhena nÃbhiæ parÃmaseyyÃsi. Tena sÃ
gabbhaæ lacchati. SannipÃto yevesa gabbhÃvakkantiyÃ'ti 'sakkomahaæ kosiya taæ vacanaæ
kÃtuæ. Na tÃvatakena amhÃkaæ tapo bhijjissati. Hotu'ti sampaÂicchiæsu. TÃya ca pana velÃya
devabhavane atthi devaputto ussannakusalamÆlo khÅïÃyuko Ãyukkhayaæ patto,
yadicchakaæsamattho okkamituæ api cakkavattikule'pi atha sakko devÃnamindo taæ
devaputtaæ upasaÇkamitvÃ evamÃha. 'Ehi kho mÃrisa, suppabhÃto te divaso. Atthasiddhi
upagatÃ yamahaæ te upaÂÂhÃnamÃgamiæ, ramaïÅye te okÃse vÃso bhavissati, [PTS Page 127]
[\q 127/]      patirÆpe kule paÂisandhi bhavissati, sundarehi mÃtÃpituhi va¬¬hetabbo
bhavissasi, ehi me vacanaæ karohÅ'ti yÃci. Dutiyampi tatiyampi yÃci sirasi pa¤jalÅkato. Tato
so devaputto evahÃha 'katamaæ pana taæ mÃrisa kulaæ yaæ tvaæ abhikkhaïaæ kittayasi
punapputanti?' 'Dukulo ca tÃpaso pÃrikÃ ca tÃpasÅ'ti. So tassa vacanaæ sutvÃ tuÂÂho
sampaÂicchi 'sÃdhu mÃrisa. Yo tava chando so hotu. ùkaÇkhamÃno ahaæ mÃrisa patthite kule
uppajjeyyaæ. 'Kimhi kule uppajjÃmi aï¬ajevÃ jalÃbuje vÃ saæsedaje vÃ opapÃtike vÃ?' Ti.
'JalÃbujÃya mÃrisa yoniyÃ uppajjÃhÅ'ti. 

-------
38. GarukatamettÃya. (Ma. )

[SL Page 119] [\x 119/]     

6. Atha sakko devÃnamindo uppattidivasaæ vigaïetvÃ dukulassa tÃpasassa Ãrocesi
'asukasmiæ nÃma divase tÃpasÅ utunÅ bhavissati pupphavatÅ, tadÃ tvaæ bhante dakkhiïena
hatthaÇguÂÂhena nÃbhiæ parÃmaseyyÃsÅ'ti. Tasmiæ mahÃrÃja divase tÃpasÅ utunÅ
pupphavatÅ ahosÅ, devaputto ca tatthupago paccupaÂÂhito ahosi. TÃpaso ca dakkhiïena
hatthaÇguÂÂhena tÃpasiyÃ nÃbhiæ parÃmasi. Iti te tayo sannipÃtÃ ahesuæ.
NÃbhiparÃmasanena tÃpasiyÃ rÃgo udapÃdi. So panassÃ rÃgo nÃbhiparÃmasanaæ paÂicca. MÃ
taæ sannipÃtaæ ajjhÃcÃrameva ma¤¤i. ôhasanampi sannipÃto. Ullapanampi sannipÃto.
UpanijjhÃyanampi sannipÃto. PubbabhÃgabhÃvato rÃgassa uppÃdÃya Ãmasanena sannipÃto
jÃyati. SannipÃtÃ okkamanaæ hoti. 

7. AnajjhÃcÃre'pi mahÃrÃja parÃmasanena gabbhÃvakkanti hoti. YathÃ mahÃrÃja aggi
jalamÃno aparÃmasanenÃpi upagatassa sÅtaæ vyapahanti, evameva kho mahÃrÃja
anajjhÃcÃre'pi parÃmasanena gabbhassÃvakkanti hoti. Catunnaæ vasena mahÃrÃja sattÃnaæ
gabbhÃvakkanti hoti: kammavasena yonivasena kulavasena ÃyÃcanavasena. Api ca
sabbe'pete sattÃ kammasambhavÃ kammasamuÂÂhÃnÃ. [PTS Page 128] [\q 128/]      kathaæ
mahÃrÃja kammavasena sattÃnaæ gabbhÃvakkanti hoti? UssannakusalamÆlÃ mahÃrÃja sattÃ
yadicchakaæ uppajjanti khattiyamahÃsÃlakule vÃ brÃhmaïamahÃsÃlakule vÃ
gahapatimahÃsÃlakule vÃ devesu vÃ aï¬ajÃya vÃ yoniyÃ jalÃbujÃyÃ vÃ yoniyÃ saæsedajÃya
vÃ yoniyÃ opapÃtikÃya vÃ yoniyÃ. 

YathÃ mahÃrÃja puriso a¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo pahÆtajÃtarÆparajato
pahÆtavittÆpakaraïo pahÆtadhanadha¤¤o pahÆta¤Ãtipakkho dÃsiæ vÃ yaæ ki¤ci manasÃ
abhipatthitaæ yadicchakaæ diguïatiguïampi dhanaæ datvÃ kiïÃti, evameva kho mahÃrÃja
ussannakusalamÆlÃ sattÃ yadicchakaæ uppajjanti khattiyamahÃsÃlakule vÃ
gahapatimahÃsÃlakule vÃ devesu vÃ aï¬ajÃya vÃ yoniyÃ jalÃbujÃya vÃ yoniyÃ saæsedajÃya
vÃ yoniyÃ opapÃtikÃya vÃ yoniyÃ. Evaæ kammavasena sattÃnaæ gabbÃvakkanti hoti. 
Kathaæ yonivasena sattÃnaæ gabbhÃvakkanti hoti? KukkuÂÃnaæ mahÃrÃja vÃtena
gabbhÃvakkanti hoti balÃkÃnaæ meghasaddena gabbhÃvakkanti hoti. Sabbe'pi devÃ
agabbhaseyyakÃ sattÃ yeva. Tesaæ nÃnÃvaïïena gabbhÃvakkanti hoti. YathÃ mahÃrÃja
manussÃ nÃnÃvaïïena mahiyÃ caranti, keci purato paÂicchÃdenti, keci pacchato
paÂicchÃdenti, keci naggÃ honti, keci bhaï¬Æ honti setapaÂadharÃ, keci mÃlÃbaddhÃ-39.
Honti, 

----------
39. MolibaddhÃ (ma. )

[SL Page 120] [\x 120/]     

Keci bhaï¬ukÃsÃvavasanÃ honti, keci kÃsÃvavasanÃ honti molibaddhÃ keci jaÂino
vÃkacÅradharÃ honti, keci cammavasanÃ honti, keci rasmiyo nivÃsenti. Sabbe'pete manussÃ
nÃnÃvaïïena mahiyÃ caranti. Evameva kho mahÃrÃja sattÃ yeva te sabbe. Tesaæ
nÃnÃvaïïena gabbhÃvakkanti hoti. Evaæ yonivasena sattÃnaæ gabbhÃvakkanti hoti. 

9. Kathaæ kulavasena sattÃnaæ gabbhavakkanti hoti? Kulaæ nÃma mahÃrÃja cattÃri kulÃni
aï¬ajaæ jalÃbujaæ [PTS Page 129] [\q 129/]      saæsedajaæ opapÃtikaæ. Yadi tattha
gandhabbo yato kutoci ÃgantvÃ aï¬aje kule uppajjati, so tattha aï¬ajo hoti. Yadi tattha
jalÃbuje yato kutoci ÃgantvÃ jalÃbuje kule uppajjati, so tattha jalÃbuje hoti. Yadi tattha
gandhabbo yato kutoci ÃgantvÃ saæjedaje kule uppajjati, so tattha saæsedaje hoti. Yadi tattha
gandhabbo yato kutoci ÃgantvÃ opapÃtike kule uppajjati, so tattha opapÃtiko hoti. Tesu tesu
kulesu tÃdisÃyeva sattÃ sambhavanti. YathÃ mahÃrÃja himavati sinerupabbataæ ye keci
migapakkhino upenti, sabbe te sakavaïïaæ vijahitvÃ suvaïïavaïïÃ honti, evameva kho
mahÃrÃja yo koci gandhabbo yato kutoci ÃgantvÃ aï¬ajaæ yoniæ upagantvÃ sabhÃvavaïïaæ
vijahitvÃ aï¬ajo hoti. Yo koci gandhabbo yato kutoci ÃgantvÃ jalÃbujaæ yoniæ upagantvÃ
sabhÃvavaïïaæ vijahitvÃ jalÃbuje hoti. Yo koci gandhabbo yato kutoci ÃgantvÃ saæsedajaæ
yoniæ upagantvÃ sabhÃvavaïïaæ vijahitvÃ saæsedaje hoti. Yo koci gandhabbo yato kutoci
ÃgantvÃ opapÃtikaæ yoniæ upagantvÃ sabhÃvavaïïaæ vijahitvÃ opapÃtiko hoti. Evaæ
kulavasena sattÃnaæ gabbhÃvakkanti hoti. 

10. Kathaæ ÃyÃcanavasena sattÃnaæ gabbhÃvakkanti hoti? Idha mahÃrÃja kulaæ hoti
aputtakaæ bahusÃpateyyaæ saddhaæ pasannaæ sÅlavantaæ kalyÃïadhammaæ tapanissitaæ
devaputto ca ussannakusalamÆlo cavanadhammo hoti. Atha sakko devÃnamindo tasasa
kulassa anukampÃya taæ devaputtaæ ÃyÃcati 'païidhehi mÃrisa amukassa kulassa mahesiyÃ
kÆcchinti'. So tassa ÃyÃcanahetu taæ kulaæ païidheti. YatÃ mahÃrÃja manussÃ pu¤¤akÃmÃ
samaïaæ manobhÃvanÅyaæ ÃyÃcitvÃ gehaæ upanenti 'ayaæ upagantvÃ sabbassa kulassa
sukhÃvaho bhavissatÅ'ti, evameva kho mahÃrÃja sakko devÃnamindo taæ devaputtaæ
ÃyÃcitvÃ taæ kulaæ upaneti. Evaæ ÃyÃcanavasena sattÃnaæ gabbhÃvakkanti hoti. 

11. SÃmo mahÃrÃja kumÃro sakkena devÃnamindena ÃyÃcito pÃrikÃya tÃpasiyÃ kucchiæ
okkanto. SÃmo mahÃrÃja kumÃro katapu¤¤o. MÃtÃpitaro sÅlavanto kalyÃïadhammÃ.
ùyÃcanako sakko. Tiïïaæ cetopaïidhiyÃ sÃmo kumÃro nibbatto. Idha mahÃrÃja nayakusalo
puriso sukaÂÂhe anupakhette bÅjaæ ropeyya. Api nÆ tassa bÅjassa antarÃyaæ vivajjentassa
vuddhiyÃ koci antarÃyo bhaveyyÃ?" [PTS Page 130] [\q 130/]      ti. 

[SL Page 121] [\x 121/]     

"Na hi bhante. NirupaghÃtaæ bÅjaæ khippaæ saævirÆheyyÃ"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja sÃmo kumÃro mutto uppannantarÃyehi tiïïaæ cetopaïidhiyÃ
nibbatto. Api nÆ kho mahÃrÃja sutapubbaæ tayÃ isÅnaæ manopadosena iddho phÅto
mahÃjanapado sajano samucchinno?" Ti. 

'ùma bhante suyati mahiyÃ daï¬akÃra¤¤aæ mejjhÃra¤¤aæ kÃliÇgÃra¤¤aæ mÃtaÇgÃra¤¤aæ
sabbattaæ ara¤¤aæ ara¤¤abhÆtaæ sabbe pete janapadÃ isÅnaæ manopadosena khayaæ gatÃ"ti. 

"Yadi mahÃrÃja tesaæ manopadosena susamiddhÃ janapadÃ ucchijjanti, api nu kho tesaæ
manopasÃdena ki¤ci sukhaæ nibbatteyyÃ?"Ti. 

"ùma bhante" ti. 

"Tena hi mahÃrÃja sÃmo kumÃro tiïïaæ balavantÃnaæ cetopasÃdena nibbatto isinimmito
devanimmito pu¤¤animmito"ti. 

"Evametaæ mahÃrÃja dhÃrehi tayo'me mahÃrÃja devaputtÃ sakkena devÃnamindena ÃyÃcitÃ
kulaæ uppannÃ katame tayo? SÃmo kumÃro, mahÃpanÃdo, kusarÃjÃ. Tayo'pete bodhisattÃ"ti. 

"SuniddiÂÂhÃ bhante nÃgasena gabbhÃvakkanti. Sukathitaæ kÃraïaæ. AndhakÃre Ãloko kato.
JaÂÃ vijaÂitÃ nippabhÃ parappavÃdÃ. Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ"ti. 

GabbhÃvakkantipa¤ho chaÂÂho

7. SaddhammantaradhÃnapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, bhÃsitampetaæ bhagavatÃ'pa¤ceva'dÃni Ãnanda vassasatÃni saddhammo
ÂhassatÅ'ti. Puna ca parinibbÃnasamaye subhaddena paribbÃjakena pa¤haæ puÂÂhena
bhagavatÃ bhaïitaæ "ime ca subhadda bhikkhÆ sammÃ vihareyyuæ asu¤¤o loko arahantehi
assÃ"ti. Asesavacanametaæ nissesavacanametaæ nippariyÃyavacanametaæ. Yadi bhante
nÃgasena tathÃgatena bhaïitaæ 'pa¤ceva'dÃni Ãnanda vassasatÃni saddhammo ÂhassatÅ'ti,
tena hi asu¤¤o loko arahantehi [PTS Page 131] [\q 131/]      assÃ'ti yaæ vacanaæ 

[SL Page 122] [\x 122/]     

Taæ micchÃ. Yadi tathÃgatena bhaïitaæ 'asu¤¤o loko arahantehi assÃ'ti, tena hi'pa¤ceva'dÃni
Ãnanda vassasahassÃni saddhammo ÂhassatÅ'ti tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko
pa¤ho tavÃnuppatto, gahanato'pi gahanataro, balavato'pi balavataro, gaïÂhito'pi gaïÂhitaro.
Tattha te ¤ÃïabalavipphÃraæ dassehi makaro viya sÃgarabbhantaragato" ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'pa¤ceva'dÃni Ãnanda vassasatÃni saddhammo
ÂhassatÅ'ti. ParinabbÃnasamaye ca subhaddassa paribbÃjakassa bhaïitaæ 'ime ca subhadda
bhikkhÆ sammÃ vihareyyuæ, asu¤¤o loko arahantehi assÃ'ti ta¤ca pana mahÃrÃja bhagavato
vacanaæ nÃnattha¤ca hoti nÃnÃbya¤jana¤ca. Ayaæ sÃsanaparicchedo. Ayaæ
paÂipattiparidÅpanÃ. Iti dÆraæ vivajjitÃ te ubho a¤¤ama¤¤aæ. YathÃ mahÃrÃja nabhaæ
paÂhavito dÆraæ vivajjitaæ, nirayaæ saggato dÆraæ vivajjitaæ, kusalaæ akusalato dÆraæ
vivajjitaæ, sukhaæ dukkhato dÆraæ vivajjitaæ, evameva kho mahÃrÃja te ubho a¤¤ama¤¤aæ
dÆraæ vivajjitÃ api ca mahÃrÃja mÃ te pucchÃ moghÃ assu. Rasato te saæsandetvÃ
kathayissÃmi. 'Pa¤ceva'dÃni Ãnanda vassasatÃni saddhammo ÂhassatÅ'ti yaæ bhagavÃ Ãha,
taæ khayaæ paridÅpayato sesakaæ paricchindi. 'Vassasahassaæ Ãnanda saddhammo tiÂÂheyya
sace bhikkhuniyo na pabbÃjeyyuæ. Pa¤ceva'dÃni Ãnanda vassasatÃni saddhammo ÂhassatÅ'ti.
Api nu kho mahÃrÃja bhagavÃ evaæ vadanto saddhammassa antaradhÃnaæ vÃ vadeti
abhisamayaæ vÃ paÂikkosatÅ?"Ti. 

"Na hi bhante"ti. 

"NaÂÂhaæ mahÃrÃja parikittayato sesakaæ paridÅpayato paricchindi. YathÃ mahÃrÃja puriso
naÂÂhÃyiko sÃvasesakaæ gahetvÃ janassa paridÅpeyya 'ettakaæ me bhaï¬aæ naÂÂhaæ, idaæ
[PTS Page 132] [\q 132/]      sesakanti', evameva kho mahÃrÃja bhagavÃ naÂÂhaæ
paridÅpayanto sesakaæ devamanussÃnaæ kathesi 'pa¤ceva'dÃni Ãnanda vassasatÃni
saddhammo ÂhassatÅ'ti. Yampana mahÃrÃja bhagavatÃ bhaïitaæ 'pa¤ceva'dÃni Ãnanda
vassasatÃni saddhammo ÂhassatÅ'ti, sÃsanaparicchedo eso. Yaæ pana parinibbÃnasamaye
subhaddassa paribbÃjakassa samaïe parikittayanto Ãha, 'imeca subhadda bhikkhÆ sammÃ
vihareyyuæ asu¤¤o loko arahantehi assÃ'ti, paÂipattiparidÅpanÃ esÃ. Tvampana taæ
pariccheda¤ca paridÅpana¤ca ekarasaæ karosi. Yadi pana te chando, ekarasaæ katvÃ
kathayissÃmi, sÃdhukaæsuïohi manasikarohi avikkhittamÃnaso-40. Idha mahÃrÃja taÊÃko
bhaveyya navasalilasampuïïo

----------
40. AvicalamÃnaso (sÅ. Mu. )

[SL Page 123] [\x 123/]     

SammukhamuttariyamÃno paricchinno parivaÂumakato, apariyÃdinne yeva tasmiæ taÊÃke
udakupari mahÃmegho aparÃparaæ anuppabaddho-41. Abhivasseyya. Api nu kho mahÃrÃja
tasmiæ taÊÃke udakaæ parikkhayaæ pariyÃdÃnaæ gaccheyyÃ?"Ti. 

"Na hi bhante"ti. 

"Kena mahÃrÃja kÃraïenÃ?" Ti. 

"Meghassa bhante anuppabaddhatÃyÃ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja jinasÃsanavarasaddhammataÊÃko
ÃcÃrasÅlaguïavattapaÂipattivimalanavasalilasampuïïo uttariyamÃno
bhavaggamabhibhavitvÃ Âhito. Yadi tattha buddhaputtÃ
ÃcÃrasÅlaguïavattapaÂipattimeghavassaæ aparÃparaæ anuppabandhÃpeyyuæ
abhivassÃpeyyuæ, evamidaæ jinasÃsanavarasaddhammataÊÃko ciraæ dighamaddhÃnaæ
tiÂÂheyya, arahantehi ca loko asu¤¤o bhaveyya. Imamatthaæ bhagavatÃ sandhÃya bhÃsitaæ
'ime ca subhadda bhikkhu sammÃ vihareyyuæ. Asu¤¤o loko arahantehi assÃ'ti. 

3. Idha pana mahÃrÃja mahati aggikkhandhe jalamÃne aparÃparaæ
sukkhatiïakaÂÂhagomayÃni upasaæhareyyuæ. Api nu kho so mahÃrÃja aggikkandho
nibbÃyeyyÃ?"Ti. [PTS Page 133] [\q 133/]      

"Na hi bhante. Bhiyyo so aggikkhandho jaleyya. Bhiyyo bhiyyo pabhÃseyyÃ"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja dasasahassiyÃ-42. LokadhÃtuyÃ jinasÃsanavaraæ
ÃcÃrasÅlaguïavattapaÂipattiyÃ jalati pahÃsati. Yadi pana mahÃrÃja taduttariæ buddhaputtÃ
pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgatÃ satatamappamattÃ padaheyyuæ, tÅsu sikkhÃsu
chandajÃtÃ sikkheyyuæ, cÃritta¤ca vÃritta¤ca sÅlaæ samattaæ paripÆreyyuæ. Evamidaæ
jinasÃsanavaraæ bhiyyo bhiyyo ciraæ dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂheyya, asu¤¤o loko arahantehi
assÃ'ti imamatthaæ bhagavatÃ sandhÃya bhÃsitaæ 'ime ca subhadda bhikkhÆ sammÃ
vihareyyuæ, asu¤¤o loko arahantehi assÃ'ti. 

4. Idha pana mahÃrÃja siniddhasamasumajjitasappabhaæ-43. SuvimalÃdÃsaæ
saïhasukhumagerukacuïïena aparÃparaæ majjeyyuæ. Api nu kho mahÃrÃja tasmiæ ÃdÃse
malakaddamarajojallaæ jÃyeyyÃ?"Ti. 

"Na hi bhante a¤¤adatthu vimalataraæ yeva bhaveyyÃ"ti. 

--------
41. Anukhandhanto (sÅ. Mu) 42. Dasasahassimhi (si mu), 43. SappahÃsavimalÃdÃsaæ (ma)
[SL Page 124] [\x 124/]     

"Evameva kho mahÃrÃja jinasÃsanavaraæ pakatinimmalaæ vyapagatamalakilesarajojallaæ.
Yadi taæ buddhaputtÃ ÃcÃrasÅlaguïavattapaÂipattisallekhadhutaguïena jinasÃsanavaraæ
sallikheyyuæ-44. Evamidaæ, jinasÃsanavaraæ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂheyya asu¤¤o ca
loko arahantehi assÃ" ti imamatthaæ bhagavatÃ sandhÃya bhÃsitaæ: 'ime ca subhadda
bhikkhu sammÃ vihareyyuæ. Asu¤¤o loko arahantehi assÃ'ti. PaÂipattimÆlakaæ mahÃrÃja
satthusÃsanaæ paÂipattisÃrakaæ-45. PaÂipattiyÃ anantarahitÃya tiÂÂhatÅ"ti. 

"Bhante nÃgasena saddhammantaradhÃnanti yaæ vadesi, katamantaæ
saddhammantaradhÃnanti?"

"TiïimÃni mahÃrÃja sÃsanantaradhÃnÃni. KatamÃni tÅïi? AdhigamantaradhÃnaæ,
paÂipattantaradhÃnaæ, liÇgantaradhÃnaæ. [PTS Page 134] [\q 134/]      adhigame mahÃrÃja
antarahite suppaÂipannassÃpi dhammÃbhisamayo na hoti. PaÂipattiyÃ antarahitÃya
sikkhÃpadapa¤¤atti antaradhÃyati. LiÇgaæ eva tiÂÂhati. LiÇge antarahite paveïupacchedo
hoti. ImÃni kho mahÃrÃja tÅïi antaradhÃnÃnÅ"ti. 

"Suvi¤¤Ãpito bhante nÃgasena pa¤ho gambhÅro uttÃnÅkato, gaïÂhi bhinnÃ, naÂÂhÃ
parappavÃdÃ bhaggÃ nippabhÃ katÃ tvaæ gaïÅvaravasabhamÃpajjÃ"ti. 

SaddhammantaradhÃnapa¤ho sattamo. 

8. Akusalacchedanapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, tathÃgato sabbaæ akusalaæ jhÃpetvÃ sabba¤¤utaæ patto, udÃhu sÃvasese
akusale sabba¤¤utaæ patto?" Ti. 

"Sabbaæ mahÃrÃja akusalaæ jhÃpetvÃ bhagavÃ sabba¤¤utaæ patto. Natthi bhagavato sesakaæ
akusalanti. "

"Kimpana bhante dukkhÃ vedanÃ tathÃgatassa kÃye uppannapubbÃ?"Ti. 

"ùma mahÃrÃja, rÃjagahe bhagavato pÃdo sakalikÃya-46. Khato, lohitapakkhandikÃbÃdho
uppanno, kÃye abhissanne jÅvakena vÅreko kÃrito, vÃtÃbÃdhe uppanne upaÂÂhÃkena therena
uïhodakaæ pariyiÂÂhanti. "

------------
44. Sallakkheyyuæ. (Ma) 45. PaÂipattikÃraïaæ (ma) 46. SakkhalikÃya (syÃ)

[SL Page 125] [\x 125/]     

2. "Yadi bhante nÃgasena, tathÃgato sabbaæ akusalaæ jhÃpetvÃ sabba¤¤utaæ patto, tena hi
'bhagavato pÃdo sakalikÃya khato, lohitapakkhandikÃbÃdho uppanno'ti yaæ vacanaæ, taæ
micchÃ. Yadi tathÃgatassa pÃdo sakalikÃya khato lohitapakkhandikÃbÃdho uppanno, tena hi
'tathÃgato sabbaæ akusalaæ jhÃpetvÃ sabba¤¤utaæ patto'ti tampi vacanaæ micchÃ. Natthi
bhante vinÃ kammena vedayitaæ sabbantaæ vedayitaæ kammamÆlakaæ kammeneva vediyati.
Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

3. "Na hi mahÃrÃja sabbantaæ vedayitaæ kammamÆlakaæ. AÂÂhahi kho mahÃrÃja kÃraïehi
vedayitÃni uppajjanti yehi kÃraïehi puthÆ sattÃ vediyanti katamehi aÂÂhahi
vÃtasamuÂÂhÃnÃni'pi kho mahÃrÃja idhekaccÃni [PTS Page 135] [\q 135/]      vedayitÃni
uppajjanti, pittasamuÂÂhÃnÃni'pi kho mahÃrÃja idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti,
semhasamuÂÂhÃnÃni'pi kho mahÃrÃja idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, sannipÃtajÃni'pi kho
mahÃrÃja idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, utuparinÃmajÃni'pi kho mahÃrÃja idhekaccÃni
vedayitÃni uppajjanti, visamaparihÃrajÃni'pi kho mahÃrÃja idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti,
opakkamikÃni'pi kho mahÃrÃja idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, kammavipÃkajÃni'pi kho
mahÃrÃja idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Imehi kho mahÃrÃja aÂÂhahi kÃraïehi puthÆ
sattÃ vedanÃ vediyanti. Tattha ye te puggalÃ 'satte kammaæ vibÃdhatÅ'ti vadeyyuæ te ime
hontÃ kÃraïaæ paÂibÃhanti. Tesaæ taæ vacanaæ micchÃ" ti. 

4. "Bhante nÃgasena, ya¤ca vÃtikaæ ya¤ca pittikaæ ya¤ca semhikaæ ya¤ca sannipÃtikaæ ya¤ca
utupariïÃmajaæ ya¤ca visamaparibhÃrajaæ ya¤ca opakkamikaæ, sabbe te kammasamuÂÂhÃnÃ
yeva. Kammeneva te sabbe sambhavantÅ" ti. 

"Yadi mahÃrÃja te sabbe'pi kammasamuÂÂhÃnÃ vÃ ÃbÃdhÃ bhaveyyuæ, na tesaæ koÂÂhÃsato
lakkhaïÃni bhaveyyuæ. VÃto kho mahÃrÃja kuppamÃno dasavidhena kuppati: sÅtena
uïhena jighacchÃya pipÃsÃya atibhuttena ÂhÃnena padhÃnena ÃdhÃvanena upakkamena
kammavipÃkena tatra ye te navavidhÃ, na te atÅte, na anÃgate, vattamÃnake bhave
uppajjanti. TasmÃ na vattabbÃ 'kammasambhavÃ sabbÃ vedanÃ'ti. Pittaæ mahÃrÃja
kuppamÃnaæ tividhena kuppati sÅtena uïhena visamabhojanena. Semhaæ mahÃrÃja
kuppamÃnaæ tividhena kuppati sÅtena uïhena annapÃnena. Yo ca mahÃrÃja vÃto ya¤ca
pittaæ ya¤ca semhaæ, tehi tehi kopehi kuppitvÃ missÅ hutvÃ sakaæ sakaæ vedanaæ
Ãka¬¬hati. UtupariïÃmajÃ mahÃrÃja vedanÃ utupariïÃmena uppajjanti, visamaparihÃrajÃ
vedanÃ visamaparihÃrena uppajjati opakkamikÃ

[SL Page 126] [\x 126/]     

MahÃrÃja vedanÃ atthi kiriyÃ, atthi kammavipÃkÃ. KammavipÃkajÃ vedanÃ pubbe katena
kammena uppajjati. Iti kho mahÃrÃja appaæ kammavipÃkajaæ, bahutaraæ avasesaæ tattha
bÃlÃ [PTS Page 136  [\q 136/]     ']sabbaæ kammavipÃkajaæ yevÃ'ti atidhÃvanti tassa
kammassa-47. Na sakkÃ vinÃ buddha¤Ãïena vavatthÃnaæ kÃtuæ yaæ pana mahÃrÃja
bhagavato pÃdo sakalikÃya khato, taæ vedayitaæ neva vÃtasamuÂÂhÃnaæ, na
pittasamuÂÂhÃnaæ, na semhasamuÂÂhÃnaæ, na sannipÃtikaæ, na utupariïÃmajaæ, na
visamaparihÃrajaæ. Na kammavipÃkajaæ, opakkamikaæ yeva devadatto hi mahÃrÃja bahÆni
jÃtisatasahassÃni tathÃgate ÃghÃtaæ bandhi. So tena ÃghÃtena mahatiæ garuæ silaæ gahetvÃ
'matthake pÃtessÃmÅ'ti muæci. Utha¤¤e dveselÃ ÃgantvÃ taæ silaæ tathÃgataæ asampattaæ
yeva sampaÂicchiæsu. TÃsaæ pahÃrena papaÂikÃ bhijjitvÃ bhagavato pÃde patitvÃ ruhiraæ
uppÃdesi. KammavipÃkato vÃ mahÃrÃja bhagavato esÃ vedanÃ nibbattÃ kiriyato vÃ.
Tatuddhaæ nattha¤¤Ã vedanÃ. YathÃ mahÃrÃja khettaduÂÂhatÃya vÃ bÅjaæ na sambhavati
bÅjaduÂÂhatÃya vÃ, evameva kho mahÃrÃja kammavipÃkato vÃ bhagavato esÃ vedanÃ
nibbattÃ kiriyato vÃ, tatuddhaæ nattha¤¤Ã vedanÃ. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja
koÂÂhaduÂÂhatÃya vÃ bhojanaæ visamaæ pariïamati ÃhÃraduÂÂhatÃya vÃ, evameva kho
mahÃrÃja kammavipÃkato vÃ bhagavato esÃ vedanÃ nibbattÃ kiriyato vÃ. Tatuddhaæ
nattha¤¤Ã vedanÃ. Api ca mahÃrÃja natthi bhagavato kammavipÃkajÃ vedanÃ. Natthi
visamaparihÃrajÃ vedanÃ. Avasesehi samuÂÂhÃnehi bhagavato vedanÃ uppajjati. TÃya ca
pana vedanÃya na sakkÃ bhagavantaæ jÅvitÃ voropetuæ. Nipatanti mahÃrÃja imasmiæ
catummahÃbhÆtike kÃye iÂÂhÃniÂÂhasubhÃsubhavedanÃ. Idha mahÃrÃja ÃkÃse khitto le¬¬Æ
mahÃpaÂhaviyÃ nipatati. Api nu kho so mahÃrÃja le¬¬Æ pubbe katena mahÃpaÂhaviyÃ
nipatatÅ?" Ti. 

5. "Na hi bhante. Natthi so bhante hetu mahÃpaÂhaviyÃ yena hetunÃ mahÃpaÂhavÅ
kusalÃkusalavipÃkaæ paÂisaævedeyya [PTS Page 137] [\q 137/]      paccuppannena bhante
akammakena hetunÃ so le¬¬u mahÃpaÂhaviyÃ nipatatÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja mahÃpaÂhavÅ, evaæ tathÃgato daÂÂhabbo. YathÃ le¬¬Æ pubbe akatena
mahÃpaÂhaviyaæ nipatati, evameva kho mahÃrÃja tathÃgatassa pubbe akatena sÃ sakalikÃ
pÃde nipatitÃ. Idha pana mahÃrÃja manussÃ mahÃpaÂhaviyaæ bhindanti ca khaïanti ca, api
nu kho te mahÃrÃja manussÃ pubbe katena mahÃpaÂhaviæ bhindanti ca khaïanti vÃ?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 

------------
47. Taæ kammaæ (ma). 

[SL Page 127] [\x 127/]     

"Evameva kho mahÃrÃja yÃ sÃ sakalikÃ bhagavato pÃde nipatitÃ, na sÃ sakalikÃ pubbe katena
bhagavato pÃde nipatinatÃ. Yo'pi mahÃrÃja bhagavato lohitapakkhandikÃbÃdho uppanne,
so'pi ÃbÃdho na pubbe katena uppanno, sannipÃtikeneva uppanno. Ye keci mahÃrÃja
bhagavato kÃyikÃ ÃbÃdhÃ uppannÃ, na te kammÃbhinibbattÃ, channaæ etesaæ
samuÂÂhÃnÃnaæ a¤¤atarato nibbattÃ bhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena
saæyuttanikÃyavarala¤jake moliyasÅvake veyyÃkaraïe: 

'PittasamuÂhÃnÃni'pi kho sÅvaka idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. SÃmampi kho etaæ
sÅvaka veditabbaæ yathÃ pittasamuÂÂhÃnÃni'pi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Lokassapi
kho etaæ sÅvaka saccasammataæ yathÃ pittasamuÂÂhÃnÃni'pi idhekaccÃni vedayitÃni
uppajjanti. Tatra sÅvaka ye te samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino yaæ ki¤cÃyaæ
purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ
pubbekatahetu'ti, ya¤ca sÃmaæ ¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, yaæ ca loke saccasammataæ, taæ ca
atidhÃvanti. TasmÃ tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃ'ti vadÃmi. 'SemhasamuÂÂhÃnÃni'pi
kho sÅvaka idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. SÃmampi kho etaæsÅvaka veditabbaæ yathÃ
semhasamuÂÂhÃnÃni'pi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Lokassapi kho etaæ sÅvaka
saccasammataæ yathÃ semhasamuÂÂhÃnÃni'pi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Tatra
sÅvaka ye te samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino yaæ ki¤cÃ yaæ purisapuggalo
paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ pubbekatahetu'ti,
ya¤ca sÃmaæ ¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, yaæ ca loke saccasammataæ, taæ ca atidhÃvanti. TasmÃ
tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃ'ti vadÃmi. 'VÃtasamuÂhÃnÃni'pi kho sÅvaka idhekaccÃni
vedayitÃni uppajjanti. SÃmampi kho etaæsÅvaka veditabbaæ yathÃ vÃtasamuÂÂhÃnÃni'pi
idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Lokassapi kho etaæ sÅvaka saccasammataæ yathÃ
vÃtasamuÂÂhÃnÃni'pi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Tatra sÅvaka ye te
samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino yaæ ki¤cÃ yaæ purisapuggalo paÂisaævedeti
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ pubbekatahetu'ti, ya¤ca sÃmaæ
¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, yaæ ca loke saccasammataæ, taæ ca atidhÃvanti. TasmÃ tesaæ
samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃ'ti vadÃmi. 'SannipÃtasamuÂhÃnÃni'pi kho sÅvaka idhekaccÃni
vedayitÃni uppajjanti. SÃmampi kho etaæ sÅvaka veditabbaæ yathÃ sannipÃtasamuÂÂhÃnÃni'pi
idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Lokassapi kho etaæ sÅvaka saccasammataæ yathÃ
sannipÃtasamuÂÂhÃnÃni'pi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Tatra sÅvaka ye te
samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino yaæ ki¤cÃ yaæ purisapuggalo paÂisaævedeti
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ pubbekatahetu'ti, ya¤ca sÃmaæ
¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, yaæ ca loke saccasammataæ, taæ ca atidhÃvanti. TasmÃ tesaæ
samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃ'ti vadÃmi. 'UtuparinÃmajÃni'pi kho sÅvaka idhekaccÃni
vedayitÃni uppajjanti. SÃmampi kho etaæ sÅvaka veditabbaæ yathÃ utuparinÃmajÃni'pi
idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Lokassapi kho etaæ sÅvaka saccasammataæ yathÃ
utuparinÃmajÃni'pi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Tatra sÅvaka ye te samaïabrÃhmaïÃ
evaævÃdino evaædiÂÂhino yaæ ki¤cÃ yaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ pubbekatahetu'ti, ya¤ca sÃmaæ ¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti,
yaæ ca loke saccasammataæ, taæ ca atidhÃvanti. TasmÃ tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃ'ti
vadÃmi. 'VisamaparihÃrajÃni'pi [PTS Page 138] [\q 138/]      kho sÅvaka idhekaccÃni
vedayitÃni uppajjanti. SÃmampi kho etaæ sÅvaka veditabbaæ yathÃ visamaparihÃrajÃni'pi
idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Lokassapi kho etaæ sÅvaka saccasammataæ yathÃ
visamaparihÃrajÃni'pi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Tatra sÅvaka ye te
samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino yaæ ki¤cÃ yaæ purisapuggalo paÂisaævedeti
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ pubbekatahetu'ti, ya¤ca sÃmaæ
¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, yaæ ca loke saccasammataæ, taæ ca atidhÃvanti. TasmÃ tesaæ
samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃ'ti vadÃmi. 'OpakkamikÃni'pi kho sÅvaka idhekaccÃni
vedayitÃni uppajjanti. SÃmampi kho etaæsÅvaka veditabbaæ yathÃ opakkamikÃni'pi
idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Lokassapi kho etaæ sÅvaka saccasammataæ yathÃ
opakkamikÃni'pi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. Tatra sÅvaka ye te samaïabrÃhmaïÃ
evaævÃdino evaædiÂÂhino yaæ ki¤cÃ yaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ pubbekatahetu'ti, ya¤ca sÃmaæ ¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti,
yaæ ca loke saccasammataæ, taæ ca atidhÃvanti. TasmÃ tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃ'ti
vadÃmi. 'KammavipÃkajÃni'pi kho sÅvaka idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti. SÃmampi kho
etaæ sÅvaka veditabbaæ yathÃ kammavipÃkajÃni'pi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti.
Lokassapi kho etaæ sÅvaka saccasammataæ yathÃ kammavipÃkajÃni'pi idhekaccÃni vedayitÃni
uppajjanti. Tatra sÅvaka ye te samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino yaæ ki¤cÃ yaæ
purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ
pubbekatahetu'ti, ya¤ca sÃmaæ ¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, yaæ ca loke saccasammataæ, taæ ca
atidhÃvanti. TasmÃ tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃ'ti vadÃmÅ'ti. 

Iti'pi mahÃrÃja na sabbÃ vedanÃ kammavipÃkajÃ. Sabbaæ mahÃrÃja akusalaæ jhÃpetvÃ
bhagavÃ sabba¤¤utaæ patto'ti evametaæ dhÃrehÅ" ti. 

"SÃdhÃ bhante nÃgasena evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

Akusalacchedanapa¤ho aÂÂhamo. 

[SL Page 128] [\x 128/]     

9. UttarÅkaraïiyÃbhÃva pa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena tumhe bhaïatha'yaæ ki¤ci karaïÅyaæ tathÃgatassa, sabbantaæ bodhiyÃ
yeva mÆle pariniÂÂhitaæ. Natthi tathÃgatassa uttariæ karaïÅyaæ katassa vÃ paticayo'ti. Ida¤ca
temÃsaæ paÂisallÃnaæ dissati. Yadi bhante nÃgasena yaæ ki¤ci karaïÅyaæ tathÃgatassa
sabbantaæ bodhiyÃ yeva mÆle pariniÂÂhitaæ, natthi tathÃgatassa uttariæ karaïÅyaæ katassa
vÃ paticayo, tena hi'temÃsaæ paÂisallÅno'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ yadi temÃsaæ
paÂisallÅno, tena hi yaæ ki¤ci karaïÅyaæ tathÃgatassa sabbantaæ bodhiyÃyeva mÆle
pariniÂÂhitanti tampi vacanaæ micchÃ. Natthi katakaraïÅyassa paÂisallÃnaæ sakaraïiyasseva
paÂisallÃnaæ [PTS Page 139] [\q 139/]      yathÃ nÃma byÃdhitasseva bhesajjena karaïÅyaæ
hoti abyÃdhitassa kiæ bhesajjena? ChÃtasseva bhojanena karaïÅyaæ hoti. AchÃtassa kiæ
bhojanena? Evameva kho bhante nÃgasena natthi katakaraïÅyassa paÂisallÃnaæ
sakaraïÅyasseva paÂisallÃnaæ ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto so tayÃ
nibbÃhitabbo" ti. 

2. Yaæ ki¤ci mahÃrÃja karaïÅyaæ tathÃgatassa sabbantaæ bodhiyÃ yeva mÆle pariniÂÂhitaæ.
Natthi tathÃgatassa uttariæ karaïÅyaæ katassa vÃ paticayo bhagavÃ ca temÃsaæ paÂisallÅno.
PaÂisallÃnaæ kho mahÃrÃja bahuguïaæ. Sabbe'pi tathÃgatÃ paÂisallÅyitvÃ sabba¤¤utaæ pattÃ.
Taæ te sukataguïamanussarantÃ paÂisallÃnaæ sevanti. YathÃ mahÃrÃja puriso ra¤¤o santikÃ
laddhavaro paÂiladdhabhogo taæ sukataguïamanussaranto aparÃparaæ ra¤¤o upaÂÂhÃnaæ
eti, evameva kho mahÃrÃja sabbe'pi tathÃgatÃ paÂisallÅyitvÃ sabba¤¤utaæ pattÃ taæ te
sukataguïamanussarantÃ paÂisallÃnaæ sevanti yathÃ vÃ pana masahÃrÃja puriso Ãturo
dukkhito bÃÊhagilano bhisakkamupasevitvÃ sotthimanuppatto, taæ sukataguïamanussaranto
aparÃparaæ bhisakkamupasevati, evameva kho mahÃrÃja sabbe'pi tathÃgatÃ paÂisallÅyitvÃ
sabba¤¤utaæ pattÃ. Taæ te sukataguïamanussarantÃ paÂisallÃnaæ sevanti. 

3. AÂÂhavÅsati kho panime mahÃrÃja paÂisallÃnaguïÃ ye guïe samanupassantÃ tathÃgatÃ
paÂisallÃnaæ sevanti katame aÂÂhavÅsati? Idha mahÃrÃja paÂisallÃnaæ paÂisallÅyamÃno
attÃnaæ rakkhati, Ãyu va¬¬heti, balaæ deti, vajjaæ pidahati, ayasaæ apaneti, yasamÆpaneti,
aratiæ vinodeti, ratimÆpadahati, bhayamapaneti, vesÃrajjaæ karoti, kosajjamapaneti,
viriyamahijaneti, rÃgamapaneti, dosamapaneti, mohamapaneti, mÃnaæ nihanti, 

[SL Page 129] [\x 129/]     

Vitakkaæ bha¤jati, cittaæ ekaggaæ karoti, mÃnasaæ snehayati48. [PTS Page 140] [\q 140/]   
  hÃsaæ janeti, garukaæ karoti, lÃbhamuppÃdayati, namassiyaæ karoti, pÅtiæ pÃpeti, pÃmojjaæ
karoti, saÇkhÃrÃnaæ sabhÃvaæ dassayati, bhavapaÂisandhiæ ugghÃÂeti, sabbasÃma¤¤aæ deti.
Ime kho mahÃrÃja aÂÂhavÅsati paÂisallÃnaguïÃ, ye guïe samanupassantÃ tathÃgatÃ
paÂisallÃnaæ sevanti. 

Api ca mahÃrÃja tathÃgatÃ santaæ sukhaæ samÃpattiratimanubhavitukÃmÃ paÂisallÃnaæ
sevanti pariyositasaækappÃ. CatÆhi kho mahÃrÃja kÃraïehi tathÃgatÃ paÂisallÃnaæ sevanti.
Katamehi catÆhi? VihÃraphÃsutÃya'pi mahÃrÃja tathÃgatÃ paÂisallÃnaæ sevanti,
anavajjaguïabahulatÃya'pi tathÃgatÃ paÂisallÃnaæ sevanti. Asesaariyavithito'pi tathÃgatÃ
paÂisallÃnaæ sevanti. SabbabuddhÃnaæ thutavaïïitapasatthato'pi tathÃgatÃ paÂisallÃnaæ
sevanti. Imehi kho mahÃrÃja catÆhi kÃraïehi tathÃgatÃ paÂisallÃnaæ sevanti. Iti kho mahÃrÃja
tathÃgatÃ na sakaraïÅyattÃ, na katassa paÂicayÃya paÂisÃllÃnaæ sevanti. Atha kho
guïavisesadassÃvitÃya tathÃgatÃ paÂisallÃnaæ sevantÅ"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

UttarikaraïÅyÃbhÃvapa¤ho navamo. 

10. IddhipÃdabala pa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, bhÃsitampetaæ bhagavatÃ: tathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro idhipÃdÃ
bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paracitÃ susamÃraddhÃ. ùkaÇkhamÃno
Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti. Puna ca bhaïitaæ: ito tiïïaæ
mÃsÃnaæ accayena [PTS Page 141] [\q 141/]      tathÃgato parinibbÃyissatÅ"ti. Yadi bhante
nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ " tathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro idhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ
yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. ùkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato
kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti. Tena hi temÃsaparicchedo micchÃ. Yadi
temÃsaparicchedaæ saccaæ, tena hi 'kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ' ti, tampi vacanaæ
micchÃ. Natthi tathÃgatÃnaæ aÂÂhÃne gajjitaæ. AmoghavacanÃ buddhÃ bhagavanto
tathavacanÃ advejjhavacanÃ-49. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho gambhÅro sunipuïo
dunnijjhÃpayo. So tavÃnuppatto bhindetaæ diÂÂhijÃlaæ. Ekaæse Âhapaya. Bhinda
parappavÃdanti. 

-------------
48. Sobhayati. (SÅmu. ) 49. AbhejjavacanÃ. (SÅ. Mu. )

[SL Page 130] [\x 130/]     

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ tathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro idhipÃdÃ bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. ùkaÇkhamÃno Ãnanda
tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti. TemÃsaparicchedo ca bhaïito. So ca pana
kappo Ãyukappo vuccati. Na mahÃrÃja bhagavÃ attano balaæ kittayamÃno evamÃha.
Iddhibalaæ pana mahÃrÃja bhagavÃ parikittayamÃno evamÃha: tathÃgatassa kho Ãnanda
cattÃro idhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ.
ùkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti. YathÃ mahÃrÃja
ra¤¤o assÃjÃnÅyo bhaveyya sÅghagati anilajavo. Tassa rÃjÃ javabalaæ parikittayanto
sanegamajÃnapadabhaÂabalabrÃhmaïagahapatikaamaccajanamajjhe evaæ vadeyya
'ÃkaÇkhamÃno me bho ayaæ hayavaro sÃgarajalapariyantaæ mahiæ anuvicaritvÃ khaïena
idhÃgaccheyyÃ'ti. Na ca taæ javagatiæ tassaæ parisÃyaæ dasseyya. Vijjati ca so javo tassa.
Samattho ca so khaïena sÃgarajalapariyantaæ mahiæ anuvicarituæ. Evameva kho mahÃrÃja
bhagavÃ attano iddhibalaæ parikittayamÃno evamÃha. Tampi tevijjÃnaæ jaÊabhi¤¤Ãnaæ
arahantÃnaæ vimalakhÅïÃsavÃnaæ devamanussÃna¤ca majjhe nisÅditvÃ bhaïitaæ:
tathÃgatassa kho Ãnanda cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. ùkaÇkhamÃno Ãnanda tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya
kappÃvasesaæ vÃ'ti. Vijjati ca taæ mahÃrÃja iddhibalaæ bhagavato. Samattho ca bhagavÃ
iddhibalena kappaæ vÃ ÂhÃtuæ kappÃvasesaæ vÃ. Na ca bhagavÃ [PTS Page 142] [\q 142/] 
    iddhibalaæ tassaæ parisÃyaæ dasseti. Anatthiko mahÃrÃja bhagavÃ sabbabhavehi garahitÃ
ca tathÃgatassa sabbabhavÃ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ: seyyathÃpi bhikkhave
appamattako'pi gutho duggandho hoti, evameva kho ahaæ bhikkhave appamattakampi
bhavaæ na vaïïemi antamaso accharÃsaÇghÃtamattampiti. Api nÆ kho mahÃrÃja bhagavÃ
sabbabhavagatiyoniyo guthasamÃ disvÃ iddhibalaæ nissÃya bhavesu chandarÃgaæ kareyyÃ?!
Ti. 

"Na hi bhante"

"Tena hi mahÃrÃja, bhagavÃ iddhibalaæ parikittayamÃno evarÆpaæ
buddhasÅhanÃdamabhinadÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena, evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ"ti. 

Iddhibaladassanapa¤ho dasamo. 

PaÂhamo iddhibalavaggo. 

(Imasmiæ vagge dasa pa¤hÃ. )

[SL Page 131] [\x 131/]     

2. Abhejjavaggo

KhuddÃnukhuddakapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ: "abhi¤¤eyyÃhaæ bhikkhave dhammaæ
desemi, no anabhi¤¤ÃyÃ"ti. Puna ca vinayapa¤¤attiyÃ evaæ bhaïitaæ 'ÃkaÇkhamÃno Ãnanda
saÇgho mamaccayena khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni samÆhantu'ti. Kinnukho bhante
nÃgasena khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni duppa¤¤attÃni. UdÃhu avatthusmiæ ajÃnitvÃ
pa¤¤attÃni, yaæ bhagavÃ attano accayena khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni
samÆhanÃpeti? Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ 'abhi¤¤eyyÃhaæ bhikkhave
dhammaæ desemi, no anabhi¤¤ÃyÃ'ti. Tena hi 'ÃkaÇkhamÃno Ãnanda saÇgho mamaccayena
khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni samÆhantu'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ yadi tathÃgatena
[PTS Page 143] [\q 143/]      vinayapa¤¤attiyÃ evaæ bhaïitaæ 'ÃkaÇkhamÃno Ãnanda saÇgho
mamaccayena khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni samÆhanatu'ti. Tena hi 'abhi¤¤eyyÃhaæ
bhikkhave dhammaæ desemi, no anabhi¤¤ÃyÃ'ti tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi
ubhatokoÂiko pa¤ho saïhosukhumosunipuïo sugambhiro dunnijjhÃpayo. So tavÃnuppatto.
Tattha te ¤ÃïabalavipphÃraæ dassehÅ" ti. 

"BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ: 'abhi¤¤eyyÃhaæ bhikkhave dhammaæ desemi, no
anabhi¤¤ÃyÃ'ti. Vinayapa¤¤attiyÃ'pi evaæ bhaïitaæ 'ÃkaÇkhamÃno Ãnanda saÇgho
mamaccayena khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni samÆhantu'ti. Taæ pana mahÃrÃja
tathÃgato bhikkhÆ vÅmaæsamÃno Ãha ukka¬¬hissanti-50. Nu kho mama sÃvakÃ mayÃ
vissajjÃpiyamÃnÃ mamaccayena khuddÃnukhuddakÃni sikhÃpadÃni udÃhu ÃdiyissantÅ'ti.
YathÃ mahÃrÃja rÃjÃ cakkavattÅ putte evaæ vadeyya 'ayaæ kho tÃtÃ mahÃjanapado
sabbadisÃsu sÃgarapariyanto dukkaro tÃtÃ tÃvatakena balena dhÃretuæ. Etha tumhe tÃtÃ.
Mamaccayena paccantedese pajahathÃ'ti-51. Api nu kho te mahÃrÃja kumÃrÃ pituaccayena
hatthagataæ janapadaæ sabbe te paccante dese mu¤ceyyunti. ?"

"Na hi bhante. RÃjÃno bhante luddhatarÃ. KumÃrÃ rajjalobhena taduttariæ diguïatiguïaæ
janapadaæ parika¬¬heyyuæ, kiæ pana te hatthagataæ janapadaæ mu¤ceyyunti?"

---------

50. Ussakkissanti, ukkasissanti, ukkalissanti (kesuci) 51. PaÂimu¤cathÃti (kesuci)

[SL Page 132] [\x 132/]     

"Evameva kho mahÃrÃja tathÃgato bhikkhÆ vÅmaæsamÃno evamÃha 'ÃkaÇkhamÃno Ãnanda
saÇgho mamaccayena khuddÃnukhuddakÃni sikkhÃpadÃni samÆhantu'ti. DukkhaparimuttiyÃ
mahÃrÃja buddhaputtÃ dhammalobhena a¤¤ampi uttariæ diya¬¬hasikkhÃpadasataæ
gopeyyuæ, kiæ pana pakatipa¤¤attaæ sikakhÃpadaæ mu¤ceyyunti!. "

"Bhante nÃgasena yaæ bhagavÃ Ãha 'khuddÃnukhuddakÃni [PTS Page 144] [\q 144/]     
sikkhÃpadÃnÅ'ti, etthÃyaæ jano sammÆÊho vimatijÃto adhikato saæsayaæ pakkhanno. -52
KatamÃni tÃni khuddakÃni sikkhÃpadÃni? KatamÃni anukhuddakÃni sikkhÃpadÃnÅ?" Ti. 

"DukkaÂaæ mahÃrÃja khuddakasikkhÃpadaæ. DubbhÃsitaæ anukhuddakasikkhÃpadaæ. ImÃni
dve khuddÃkhuddakÃni sikkhÃpadÃni. Pubbakehi mahÃrÃja mahÃtherehi ettha vimati
uppaditÃ. Tehi'pi ekajjhaæ na kato 'dhammasaïÂhitipariyÃye bhagavatÃ eso pa¤ho
upadiÂÂho" ti. 
"Ciranikkhittaæ bhante nÃgasena jinarahassaæ ajjetarahi loke vivaÂaæ pÃkaÂaæ katanti. "

KhuddÃnukhuddakapa¤ho paÂhamo. 

2.  hapanÅyabyÃkaraïapa¤ho. 

1. Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'natthÃnanda tathÃgatassa dhammesu
ÃcariyamuÂÂhi'ti. Puna ca therena mÃluÇkyaputtena pa¤haæ puÂÂho na vyÃkÃsi. Eso kho
bhante nÃgasena pa¤ho dvayanto ekantanissito bhavissati ajÃnanena vÃ guyhakaraïena vÃ.
Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ. 'NatthÃnanda tathÃgatassa dhammesu
ÃcariyamuÂÂhi'ti, tena hi therassa mÃluÇkyaputtassa ajÃnantena na vyÃkataæ. Yadi jÃnantena
na vyÃkataæ, tena hi atthi tathÃgatassa dhammesu ÃcariyamuÂÂhi. Ayampi ubhatokoÂiko
pa¤ho tavÃnuppatto so tayÃ nibbÃhitabbo" ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'natthÃnanda tathÃgatassa dhammesu
ÃcariyamuÂÂhi'ti avyÃkato ca therena mÃluÇkyaputtena pucchito pa¤ho. Ta¤ca pana na
ajÃnanena na guyhakaraïena. CattÃrimÃni mahÃrÃja pa¤habyÃkaraïÃni. KatamÃni cattÃri?
EkaæsabyÃkaraïÅyo pa¤ho, vibhajjabyÃkaraïÅyo pa¤ho, paÂipucchÃbyÃkaraïÅyo pa¤ho,
ÂhapanÅyo pa¤ho'ti. Katamo ca mahÃrÃja ekaæsabyÃkaraïÅyo pa¤ho. RÆpaæ aniccanti
[PTS Page 145] [\q 145/]      
-------------

52. Pakkanto. (SÅ. Mu. ) Pakkhando (ma. )

[SL Page 133] [\x 133/]     

EkaæsabyÃkaraïÅyo pa¤ho. VedanÃ aniccÃ'ti, sa¤¤Ã aniccÃ'ti, saÇkhÃrÃ aniccÃ'ti vi¤¤Ãïaæ
aniccanti ekaæsabyÃkaraïÅyo pa¤ho. Ayaæ ekaæsabyÃkaraïÅyo pa¤ho. 

Katamo vibhajjabyÃkaraïÅyo pa¤ho? Aniccaæ pana rÆpanti vibhajjabyÃkaraïÅyo pa¤ho.
AniccÃ pana vedanÃ'ti, aniccÃ pana sa¤¤Ã'ti, aniccÃ pana saÇkhÃrÃ'ti, aniccaæ pana
vi¤¤Ãïanti vibhajjabyÃkaraïÅyo pa¤ho ayaæ vibhajjabyÃkaraïÅyo pa¤ho. 

Katamo paÂipucchÃbyÃkaraïÅyo pa¤ho? Kinnu kho cakkhunÃ sabbaæ vijÃnÃti?'Ti, ayaæ
paÂipucchÃbyÃkaraïÅyo pa¤ho. 

Katamo ÂhapanÅyo pa¤ho? Sassato loko?Ti ÂhapanÅyo pa¤ho asassato loko?Ti, anattavÃ
loko?Ti, ananto loko?Ti, antavÃ ca ananto ca loko?Ti, nevantavÃ nÃnanto loko?Ti, taæ jÅvaæ
taæ sarÅranti? A¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti?, Hoti tathÃgato parammaraïÃ?Ti, na hoti
tathÃgato parammaraïÃ?Ti, hoti ca na hoti ca tathÃgato parammaraïÃ?Ti, neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃ?Ti ÂhapanÅyo pa¤ho. Ayaæ ÂhapanÅyo pa¤ho. BhagavÃ
mahÃrÃja therassa mÃluÇkyaputtassa taæ ÂhapanÅyaæ pa¤haæ na byÃkÃsi. So pana pa¤ho
kiækÃraïÃ ÂhapanÅyo? Na tassa dÅpanÃya hetu vÃ kÃraïaæ vÃ atthi tasmÃ so pa¤ho
ÂhapanÅyo. Natthi buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ akÃraïaæ ahetukaæ giramudiraïanti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena. Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

 hapanÅyÃvyÃkaraïapa¤ho dutiyo. 

3. MaccubhÃyanÃbhÃyanapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'sabbe tasanti daï¬assa sabbe bhÃyanti
maccuno'ti. Puna ca bhaïitaæ 'arahÃ sabbabhayamatikkanto'ti. Kinnu kho bhante nÃgasena
arahÃ sabbadaï¬abhayÃ [PTS Page 146] [\q 146/]      nattasati? Niraye vÃ nerayikÃ sattÃ
jalitÃ kuthitÃ tattÃ santattÃ tamhÃ jalitaggijÃlakÃ mahÃnirayÃ cavamÃnÃ maccuno bhÃyantÅ?Ti.
Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ 'sabbe tasanti daï¬assa sabbe bhÃyanti
maccuno'ti, tena hi arahÃ sabbabhayamatikkanto'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi bhagavatÃ
bhaïitaæ 'arahÃ sabbabhayamatikkanto'ti, tena hi 'sabbe tasanti daï¬assa sabbe bhÃyanti
maccuno'ti tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ
nibbÃhitabbo"ti. 

[SL Page 134] [\x 134/]     

"Netaæ mahÃrÃja vacanaæ bhagavatÃ arahante upÃdÃya bhaïitaæ 'sabbe tasanti daï¬assa
sabbe bhÃyanti maccuno'ti.  hapitÃ arahanto tasmiæ vatthusmiæ. Samuhato bhayahetu
arahantehi. Ye te mahÃrÃja sattÃ sakkilesÃ, yesa¤ca adhimattÃ attÃnudiÂÂhi, ye ca
sukhadukkhesu unnatÃvanatÃ, te upÃdÃya bhagavatÃ bhaïitaæ 'sabbe tasanti daï¬assa
sabbe bhÃyanti maccuno'ti. Arahato mahÃrÃja sabbagati upacchinnÃ, yoni viddhaæsitÃ,
paÂisandhi upahatÃ, bhaggÃ ca phÃsukÃ, samÆhatÃ-53. Sabbabhavahetuyo, samucchinnÃ
sabbasaÇkhÃrÃ-54, hatÃ kusalÃ ca akusalÃ-55, vihatÃ avijjÃ, abÅjaæ vi¤¤Ãïaæ kataæ da¬¬hÃ
sabbakilesÃ, ativattÃ lokadhammÃ-56. TasmÃ arahÃ na santasati sabbabhayehi idha mahÃrÃja
ra¤¤o cattÃro mahÃmattÃ bhaveyyuæ, anurattÃ-57. LaddhayasÃ vissÃsikÃ ÂhapitÃ mahati
issariyaÂÂhÃne. Atha rÃjÃ kismici karaïÅye samuppanne yÃvatÃ sakavijite janÃ, sabbe te
ÃïÃpeyya-58 'sabbeva me baliæ karontu, sodhetha tumhe cattÃro mahÃmattÃ taæ
karaïÅyanni'. Api nÆ kho mahÃrÃja tesaæ catunnaæ mahÃmattÃnaæ balibhayÃ santÃso
uppajjeyyÃ?'Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kena kÃraïena mahÃrÃjÃ?" Ti. 

" hapitÃ te bhante ra¤¤Ã uttame ÂhÃne. Natthi tesaæ bali. Samatikkantabalino te. Avasese
upÃdÃya ra¤¤Ã [PTS Page 147] [\q 147/]      ÃïÃpitaæ 'sabbeva me baliæ karontu'ti.
Evameva kho mahÃrÃja netaæ vacanaæ bhagavatÃ arahante upÃdÃya bhaïitaæ.  hapito arahÃ
tasmiæ vatthusmiæ. SamÆhato bhayahetu arahato ye te mahÃrÃja sattÃ sakkilesÃ, yesa¤ca
adhimattÃ attÃnudiÂÂhi, ye ca sukhadukkhesu unnatÃvanatÃ, te upÃdÃya bhagavatÃ bhaïitaæ
'sabbe tasanti daï¬assa sabbe bÃyanti maccuno'ti. TasmÃ arahÃ nattasati sabbabhayehÅ'ti. 

"Netaæ bhante nÃgasena vacanaæ sÃvasesaæ. Niravasesavacanametaæ 'sabbe'ti. Tattha me
uttariæ kÃraïaæ brÆhi taæ vacanaæ patiÂÂhÃpetunti. "

"Idha mahÃrÃja gÃme gÃmasÃmiko ÃïÃpakaæ ÃïÃpeyya" ehi bho ÃïÃpaka yÃvatÃ gÃme
gÃmikÃ te sabbe sÅghaæ mama santike sannipÃtehÅ'ti. So 'sÃdhu sÃmÅ'ti sampaÂicchitvÃ
gÃmamajjhe ÂhatvÃ tikkhattuæ saddamanussÃveyya, 'yÃvatÃ gÃme

-----------
53. SamÆhato. 54. AppavattÃ saækhÃrÃ (sÅ. Mu. ) 55. Hataæ kusalÃkusalaæ(ma. ) 56.
Lokadhammesu (sÅ. Mu. ) 57. AnurakkhÃ (ma) 58. Sabbajanassa ÃïÃpeyya (sÅ. Mu. Ma)

[SL Page 135] [\x 135/]     

GÃmikÃ te sabbe sÅghasÅghaæ sÃmino santike santipatantu'ti. Tato gÃmikÃ ÃïÃpakassa
vacanena turitaturitÃ sannipatitvÃ gÃmasÃmikassa Ãrocenti 'sannipatitÃ sÃmi sabbe gÃmikÃ.
Yaæ te karaïÅyaæ, taæ karohÅ'ti. Iti so mahÃrÃja gÃmisÃmiko kuÂipurise-59. SannipÃtento
sabbe gÃmike ÃïÃpeti, te ca ÃïattÃ na sabbesannipatanti, kuÂipurisÃ yeva sannipatanti,
'ettakÃ yeva me gÃmikÃ'ti. GÃmisÃmiko ca tathÃ sampaÂicchati. A¤¤e bahutarÃ anÃgatÃ,
itthipurisÃ dÃsidÃsÃ bhatakÃ kammakarÃ gamikagilÃnÃ gomahisÃ ajelakÃ suvÃnÃ ye anÃgatÃ
'sabbe te agaïitÃ kuÂipuriseyeva upÃdÃya ÃïÃpitattÃ sabbe santipatantu'ti. Evameva kho
mahÃrÃja netaæ vacanaæ bhagavatÃ arahante upÃdÃya bhaïitaæ.  hapito arahÃ tasmiæ
vatthusmiæ, samÆhato bhayahetu arahato. Ye te mahÃrÃja sattÃ sakkilesÃ, yesa¤ca adhimattÃ
attÃnudiÂÂhi, ye ca sukhadukkhesu unnatÃvanatÃ, te upÃdÃya bhagavatÃ bhaïitaæ 'sabbe
tasanti daï¬assa sabbe bhÃyanti [PTS Page 148] [\q 148/]      maccuno'ti. TasmÃ arahÃ
nattasati sabbabhayehi. 

Atthi mahÃrÃja sÃvasesaæ vacanaæ sÃvaseso attho. Atthi sÃvasesaæ vacanaæ niravaseso attho.
Atthi niravasesaæ vacanaæ sÃvaseso attho. Atthi niravasesaæ vacanaæ niravaseso attho. Tena
tena attho sampaÂicchitabbo. 

Pa¤cavidhena mahÃrÃja attho-60. SampaÂicchitabbo: Ãhacca padena, rasena, Ãcariyavaæsena,
adhippÃyena, kÃraïuttariyatÃya. Ettha hi Ãhaccapadanti suttaæ adhippetaæ. Raso'ti
suttÃnulomaæ Ãcariyavaæso'ti ÃcariyavÃdo. AdhippÃyo'ti attano mati. KÃraïuttariyatÃ ti
imehi catÆhi sametaæ kÃraïaæ imehi kho mahÃrÃja pa¤cahi kÃraïehi attho
sampaÂicchitabbo. Evameva so pa¤ho suvinicchito hoti. "

2. "Hotu bhante nÃgasena, tathÃ taæ sampaÂicchÃmi.  hapito hotu arahÃ tasmiævatthusmiæ.
Tasantu avasesÃ sattÃ. Niraye pana nerayikÃ sattÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyamÃnÃ
jalitapajjalitasabbaÇgapaccaÇgÃ ruïïakÃru¤¤akanditaparidevitalÃlappitamukhÃ
asayhatibbadukkhÃbhibhÆtÃ atÃïÃ asaraïÃ asaraïibhÆtÃ anappasokÃturÃ
antimapacchimagatikÃ ekantasokaparÃyaïÃ uïhatikhiïacaï¬akharatapanatejavantÃ
bhÅmabhayajanakaninnÃdamahÃsaddÃ saæsibbitachabbidhajÃlÃmÃlÃsamÃkulÃ samantÃ
satayojanÃnuppharaïaccivegÃ kadariyÃ tapanÃ mahÃnirayÃ vacamÃnÃ maccuno bhÃyantÅ" ti. 

--------
59. KoÂike pÆrise. (Kesuci potthakesu). 60. Pa¤cavidhehi mahÃrÃja kÃraïahi (ma. )

[SL Page 136] [\x 136/]     

"Nanu bhante nÃgasena nirayo ekantadukkhavedaniyo?. Kissa pana te nerayikÃ sattÃ
ekantadukkhavedaniyÃ nirayÃ cavamÃnÃ maccuno bhÃyanti? Kissa niraye ramantÅ?" Ti. 

"Na te mahÃrÃja nerayikÃ sattÃ niraye ramanti muccitu kÃmÃ'va te nirayÃ. Maraïasseso
mahÃrÃja ÃnubhÃvo yena tesaæ santÃso uppajjatÅ"ti. 

"Etaæ kho bhante nÃgasena na saddahÃmi yaæ muccitukÃmÃnaæ [PTS Page 149] [\q 149/]  
   cutiyÃ santÃso uppajjatÅ'ti. HÃsanÅyaæ bhante nÃgasena taæ ÂhÃnaæ yaæ te patthitaæ
labhanti. KÃraïena maæ sa¤¤ÃpehÅ" ti. 

3. Maraïanti kho mahÃrÃja etaæ adiÂÂhasaccÃnaæ tÃsaniyaÂÂhÃnaæ etthÃyaæ jano tasati ca
ubbijjati ca. Yo ca mahÃrÃja kaïhasappassa bhÃyati, so maraïassa bhÃyanato
kaïhasappassa bhÃyati. Yo ca hatthissa bhÃyati. So maraïassa bhÃyanto hatthissa bhÃyati.
Yo ca sÅhassa bhÃyati. So maraïassa bhÃyanto sÅhassa bhÃyati. Yo ca vyagghassa bhÃyati.
So maraïassa bhÃyanto vyagghassa bhÃyati. Yo ca dÅpissa bhÃyati. So maraïassa bhÃyanto
dÅpissa bhÃyati. Yo ca acchassa bhÃyati. So maraïassa bhÃyanto acchassa bhÃyati. Yo ca
taracchassa bhÃyati. So maraïassa bhÃyanto taracchassa bhÃyati. Yo ca mahisassa bhÃyati.
So maraïassa bhÃyanto mahisassa bhÃyati. Yo ca gavayassa bhÃyati. So maraïassa
bhÃyanto mahisassa bhÃyati. Yo ca gavayassa bhÃyati. So maraïassa bhÃyanto gavayassa
bhÃyati. Yo ca aggissa bhÃyati. So maraïassa bhÃyanto aggissa bhÃyati. Yo ca udakassa
bhÃyati. So maraïassa bhÃyanto udakassa bhÃyati. Yo ca khÃïukassa bhÃyati. So maraïassa
bhÃyanto khÃïukassa bhÃyati. Yo ca kaïÂakassa bhÃyati. So maraïassa bhÃyanto
kaïÂakassa bhÃyati. Yo ca sattiyÃ bhÃyati. So maraïassa bhÃyanto sattiyÃ bhÃyati.
Maraïasseso mahÃrÃja sarasabhÃvatejo yaæ sakkilesÃ sattÃ maraïassa tasanti bhÃyanti
muccitukÃmÃ'pi mahÃrÃja nerayikÃ sattÃ maraïassa tasanti. Idha mahÃrÃja purisassa kÃye
medo gaïÂhi-61. Uppajjeyya, so tena rogena dukkhito upaddavÃ parimuccitukÃmo
bhisakkaæ sallakattaæ ÃmantÃpeyya, tassa so bhisakko sallakatto sampaÂicchitvÃ tassa
rogassa uddharaïÃya upakaraïaæ upaÂÂhapeyya, satthakaæ tikhiïaæ kareyya, dahanasalÃkÃ
aggimhi pakkhipeyya, khÃralavaïaæ nisadÃya piæsÃpeyya, api nu kho mahÃrÃja tassa
Ãturassa tikhiïasatthakacchedanena yamakasalÃkÃdahanena khÃraloïappavesanena tÃso
uppajjeyyÃ?"Ti. 

"ùma bhante" ti. 

4. "Iti mahÃrÃja tassa Ãturassa rogÃ muccitukÃmassÃpi vedanÃbhayasantÃso uppajjati.
Evameva kho mahÃrÃja nirayÃ muccitukÃmÃnampi nerayikÃnaæ sattÃnaæ maraïabhayÃ tÃso
uppajjati. Idha mahÃrÃja puriso issarÃparÃdhiko baddho saÇkhalikabandhanena gabbhe
pakkhitto parimuccitukÃmo assa, tamenaæ so issaro mocetukÃmo pakkosÃpeyya, api nu kho
mahÃrÃja tassa issarÃparÃdhikassa purisasasa 'katadoso [PTS Page 150] [\q 150/]      aha'nti
jÃnantassa issaradassanena santÃso uppajjeyyÃ?" Ti. 

"ùma bhante"ti. 

----------

61. VedanÃviddhÃgaïÂhikÃ (kesuci)

[SL Page 137] [\x 137/]     

"Iti mahÃrÃja tassa issarÃparÃdhikassa purisassa muccitukÃmassÃpi issarabhayasantÃso
uppajjati. Evameva kho mahÃrÃja nirayÃ parimuccitukÃmÃnampi nerayikÃnaæ maraïabhayÃ
santÃso uppajjeyyÃ"ti. 

"Aparampi bhante uttariæ kÃraïaæ brÆhi yenÃhaæ kÃraïena okappeyyanti. "

5. "Idha mahÃrÃja puriso daÂÂhavisena ÃsÅvisena daÂÂho bhaveyya. So tena visavikÃrena
pateyya uppateyya vaÂÂeyya pavaÂÂeyya, atha¤¤ataro puriso balavantena mantapadena taæ
daÂÂhavisaæ ÃsÅvisaæ ÃnetvÃ taæ daÂÂhavisaæ paccÃvamÃpeyya-62, api nÆ kho mahÃrÃja
tassa visagatassa purisassa tasmiæ daÂÂhavise sappe sotthihetu upagacchantesantÃso
uppajjeyyÃ?"Ti. 

"ùma bhante" ti. 

"Iti mahÃrÃja tathÃrÆpe abhimhi sotthihetu'pi upagacchante tassa santÃso uppajjati, evameva
kho mahÃrÃja nirayÃ parimuccitukÃmÃnampi nerayikÃnaæ sattÃnaæ maraïabhayÃ santÃso
uppajjati. AniÂÂhaæ mahÃrÃja sabbasattÃnaæ maraïaæ. TasmÃ nerayikÃ sattÃ nirayÃ
parimuccitukÃmÃ'pi maccuno bhÃyantÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

MaccubhÃyanÃbhÃyanapa¤ho tatiyo. 

3. MaccupÃsÃmuttikapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ: 

"Na antalikkhe na samuddamajjhe
Na pabbatÃnaæ vivaraæ pavissa, na vijjatÅ so jagatippadeso
YatthaÂhitaæ nappasaheyya maccuti" -63. 

Puna bhagavatÃ parittÃ ca uddiÂÂhÃ, seyyathÅdaæ ratanasuttaæ khandhaparittaæ
moraparittaæ dhajaggaparittaæ [PTS Page 151] [\q 151/]      ÃÂÃnÃÂiyaparittaæ
aÇgulimÃlaparittaæ. Yadi bhante nÃgasena ÃkÃsagato'pi samuddamajjhagato'pi pÃsÃda - kuÂi
lena - guhÃ pababhÃra - bila - girivivara -
---------
62. PaccÃvapÃpeyya (kesuci) 63. YatthaÂÂhito mu¤ceyya maca8cupÃsÃ (kesuci) yatthaÂÂhito
mu¤ceyya maca8cupÃsÃ (kesuci) 
[SL Page 138] [\x 138/]     

Pabbatantaragato'pi na muccati maccupÃsÃ, tena hi parittakammaæ micchÃ. Yadi
parittakaraïena maccupÃsÃ parimutti bhavati, tena hi 

"Na antalikkhe na samuddamajjhe
Na pabbatÃnaæ vivaraæ pavissa, 
Na vijjatÅ so jagatippadeso
YatthaÂhitaæ nappasaheyya maccu'ti"

Yampivacanaæ, taæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho gaïÂhito'pi gaïÂhitaro
tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ: 

"Na antalikkhe na samuddamajjhe 
Na pabbatÃnaæ vivaraæ pavissa, 
Na vijjatÅ so jagatippadeso 
YatthaÂhitaæ nappasaheyya maccu'ti" 

ParittÃ ca bhagavatÃ uddiÂÂhÃ. Ta¤ca pana sÃvasesÃyukassa vayasampannassa
apetakammÃvaraïassa natthi mahÃrÃja khÅnÃyukassa ÂhitiyÃ kiriyÃ vÃ upakkamo vÃ. YathÃ
mahÃrÃja matassa rukkhassa sukkhassa kolÃpakassa nisnehassa uparuddhajÅvitassa
gatÃyusaÇkhÃrassa kumbhasahassenapi udakena Ãkirante allattaæ vÃ pallavitaharitabhÃvo vÃ
na bhaveyya, evameva kho mahÃrÃja bhesajjaparittakammena natthi khÅnÃyukassa ÂhitiyÃ
kiriyÃ vÃ uppakkamo vÃ. YÃni tÃni mahÃrÃja mahiyÃ osadhÃni bhesajjÃni. TÃni'pi
khÅnÃyukassa akiccakarÃni bhavanti. SÃvasesÃyukaæ mahÃrÃja vayasampannaæ
apetakammÃvaraïaæ parittaæ rakkhati gopeti. TadatthÃya bhagavatÃ parittÃ uddiÂÂhÃ. YathÃ
mahÃrÃja kassako paripakke dha¤¤e mate sassanÃÊe udakappavesanaæ vÃreyya, yampana
sassaæ taruïaæ meghasannibhaæ vayasampannaæ taæ udakava¬¬hiyÃ-64. Va¬¬hati,
evameva kho mahÃrÃja khÅïÃyukassa bhesajjaparittakiriyÃ ÂhapitÃ [PTS Page 152] [\q 152/] 
    paÂikkhittÃ. Ye pana te manussÃ sÃvasesÃyukÃ vayasampannÃ, tesaæ atthÃya
parittabhesajjÃni bhaïitÃni. Te parittabhesajjehi va¬¬hantÅ" ti. 

3. "Yadi bhante nÃgasena khÅnÃyuko marati sÃvasesÃyuko jÅvati. Tena hi parittabhesajjÃni
niratthakÃni hontÅ" ti. 

"DiÂÂhapubbo pana tayÃ mahÃrÃja koci rogo bhesajjehi paÂinivattito?" Ti. 

"ùma bhante anekasatÃni diÂÂhÃnÅ"" ti. 

"Tena hi mahÃrÃja 'parittabhesajjakiriyÃ niratthakÃ'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ bhavatÅ" ti. 

----------
64. UdakavantiyÃ (sÅ. Mu)

[SL Page 139] [\x 139/]     

"Dissanti bhante nÃgasena vejjÃnaæ upakkamÃ bhesajjapÃnÃnulepÃ tena tesaæ upakakamena
rogo paÂinivattatÅ" ti. 

"ParittÃni'pi mahÃrÃjÃ parivattayamÃnÃnaæ saddo sÆyati, jivhÃ sÆssati-65. Hadayaæ
vyÃvaÂÂati. KaïÂho Ãturati-66. Tena tesaæ pavattena sabbe vyÃdhayo vÆpasammanti, sabbÃ
Åtiyo apagacchanti. DiÂÂhapubbo pana tayÃ mahÃrÃja koci ahinÃ daÂÂho mantapadena visaæ
pÃtiyamÃno visaæ cikkhassanto-67. UÂÂhamadho ÃvamayamÃno?" Ti. 

4. "ùma bhante. Ajjetarahi'pi taæ loke vattatÅ" ti. 

"Tena hi mahÃrÃja parittabhesajjakiriyÃ niratthakÃ'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ bhavati.
Kataparittaæ hi mahÃrÃja purisaæ ¬asitukÃmo ahi na ¬asati, vivaÂaæ mukhaæ pidahati.
CorÃnaæ ukkhittalaguÊampi na sambhavati. Te laguÊaæ mu¤citvÃ pemaæ karonti. Kupito'pi
hatthinÃgo samÃgantvÃ uparamati. PajjalitamahÃaggikkandho'pi upagantvÃ nibbÃyati. Visaæ
halÃhalampi khÃyitaæ agadaæ sampajjati, ÃhÃratthaæ vÃ pharati. VadhakÃ hantukÃmÃ
upagantvÃ dÃsabhÆtÃ sampajjanti. Akkanto'pi pÃso na sa¤carati. Sutapubbaæ pana tayÃ
mahÃrÃja morassa kataparittassa sattavassasatÃni-68. Luddako nÃsakkhi pÃsaæ upanetuæ.
Akataparittassa taæ yeva divasaæ pÃsaæ upanesÅti. [PTS Page 153  [\q 153/]     "] 

"ùma bhante sÆyati. Abbhuggato so saddo sadevake loke"ti. 

5. "Tena hi mahÃrÃja parittabhesajjakiriyÃ niratthikÃ'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ bhavati.
Sutapubbaæ pana tayÃ mahÃrÃja 'dÃnavo bhariyaæ parirakkhanto samugge pakkhipitvÃ
gilitvÃ kucchinÃ pariharati. Atha kho vijjÃdharo tassa dÃnavassa mukhena pavisitvÃ tÃya
saddhiæ abhiramati. YadÃ so dÃnavo a¤¤Ãsi atha samuggaæ vamitvÃ vivari. Samugge vivaÂe
vijjÃdharo yathÃkÃmaæ pakkamÅ" ti. 

"ùma bhante sÆyati, abbhuggato so'pi saddo sadevake loke" ti. 

"Nanu so mahÃrÃja vijjÃdhÃro parittabalena gahaïÃ mutto?" Ti. 

"ùma bhante" ti. 

"Tena hi mahÃrÃja atthi parittabalanti?"

-------
65. Sukkhati. (Ma. SÅ. Mu) 66. ùkurati. 67. Jikkhassanto (kesuci). 4. SatavassÃni (kesuci). 

[SL Page 140] [\x 140/]     

6. "Sutapubbaæ pana tayÃ mahÃrÃja aparo'pi vijjÃdharo bÃrÃïasÅra¤¤o antepuremahesiyÃ
saddhiæ sampaduÂÂho gahaïaæ patto samÃno khaïena adassanaæ gatomantabalenÃ?" Ti. 

"ùma bhante sÆyatÅ" ti. 

"Nanu so mahÃrÃja vijjÃdharo parittabalena gahaïÃ mutto?" Ti. 

"ùma bhante" ti. 

"Tena hi mahÃrÃja atthi parittabalanti?"

"Bhante nÃgasena kiæ sabbe yeva parittaæ rakkhatÅ? " Ti. 

"Ekacce mahÃrÃja rakkhati, ekacce na rakkhatÅ" ti. 

"Tena hi bhante bhante nÃgasena parittaæ na sabbatthikanti?"

"Api nÆ kho mahÃrÃja bhojanaæ sabbesaæ jÅvitaæ rakkhatÅ?" Ti. 

"Ekacce bhante rakkhati, ekacce na rakkhatÅ?" Ti. 

"KiækÃraïÃ?" Ti. 

"Yato bhante ekacce taæ yeva bhojanaæ atibhu¤jitvÃ visÆcikÃya marantÅ" ti. 

"Tena hi mahÃrÃja bhojanaæ na sabbesaæ jÅvitaæ rakkhatÅ?" Ti. 

"DvÅhÅ bhante nÃgasena kÃraïehi bhojanaæ jÅvitaæ harati. Atibhuttena vÃ usmÃdubbalatÃya
vÃ. ùyudadaæ-69. Bhante nÃgasena bhojanaæ durupacÃrena jÅvitaæ haratÅ" ti. 

7. Evameva kho mahÃrÃja parittaæ ekacce rakkhati, ekacce na rakkhati. TÅhi mahÃrÃja
kÃraïehi parittaæ na [PTS Page 154] [\q 154/]      rakkhati: kammÃvaraïena kilesÃvaraïena
asaddahanatÃya. SattÃnurakkhanaæ mahÃrÃja parittaæ attanÃ katena Ãrakkhaæ jahati. YathÃ
mahÃrÃja mÃtÃ puttaæ kucchigataæ poseti hitena upacÃrena janeti. JanayitvÃna
asucimalasiÇghÃnika¤ca apanetvÃ uttamavarasugandhaæ upalimpati. So aparena samayena
paresaæ putte akkosante vÃ paharante vÃ pahÃraæ deti. Te tassa kujjhitvÃ parisÃya
Ãka¬¬hitvÃ taæ gahetvÃ sÃmino upanenti. Yadi pana tassÃ putto aparaddho hoti velÃtivatto,
atha naæ sÃmino manussÃ Ãka¬¬hayamÃnÃ daï¬amuggarÃjÃïumuÂÂhihi tÃÊenti poÂhenti.
Api nu kho mahÃrÃja tassa mÃtÃ labhati Ãka¬¬hanaparika¬¬hanagÃhaæ sÃmino upanayataæ
kÃtunti?"

-----------------
69. ùyudharaæ (kesuci). 

[SL Page 141] [\x 141/]     

8. "Na hi bhante" ti. 

"Kena kÃraïenÃ?" Ti. 

"Attano bhante aparÃdhenÃ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja sattÃnaæ Ãrakkhaæ attano aparÃdhena va¤jhaæ karotÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena suvinicchito pa¤ho. Gahanaæ agahanaæ kataæ, andhakÃro Ãloko
kato, viniveÂhitaæ diÂÂhijÃlaæ tvaæ gaïÅvarapavaramÃsajjÃ" ti. 

MaccupÃsÃmuttikapa¤ho catuttho. 

5. Bhagavato lÃbhantarÃyapa¤ho. 

1. " Bhante nÃgasena, tumhe bhaïatha 'lÃbhÅ tathÃgato cÅvara
piï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃna'nti. Puna ca tathÃgato pa¤casÃlaæ
brÃhmaïagÃmaæ piï¬Ãya pavisitvÃ ki¤cideva alabhitvÃ yathÃdhotena pattena nikkhanto'ti.
Yadi bhante nÃgasena tathÃgato lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ, tena hi pa¤casÃlaæ
brÃhmaïagÃmaæ piï¬Ãya pavisitvÃ ki¤cÅdeva piï¬apÃtaæ alabhitvÃ yathÃdhotena pattena
nikkhanto'ti taæ vacanaæ micchÃ. Yadi pa¤casÃlÃbrÃhmaïagÃmaæ piï¬Ãya pavisitvÃ
ki¤cideva piï¬apÃtaæ alabhitvÃ yathÃdhotena pattena nikkhanto, tena hi 'lÃbhÅ tathÃgato
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnti' [PTS Page 155] [\q 155/]     
tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho sumahanto dunnibbeÂho tavÃnuppatto.
So tayÃ nibbÃhitabbo" ti. 

2. "LÃbhÅ mahÃrÃja tathÃgato cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ.
Pa¤casÃlaæ brÃhmaïagÃmaæ piï¬Ãya pavisitvÃ kiæcideva alahitvÃ yathÃdhotena pattena
nikkhanto. Ta¤ca pana kammaæ mÃrassa pÃpimato kÃraïÃti. "

"Tena hi bhante nÃgasena bhagavato gaïanapathavÅtivattakappe abhisaÇkhataæ kusalaæ
kinti niÂÂhitaæ? AdhunuÂÂhitena mÃrena pÃpimatÃ taæ kusalabalavegavipphÃraæ kinti
pihitaæ? Tena hi bhante nÃgasena tasmiæ vatthusmiæ dvÅsu ÂhÃnesu upavÃdo Ãgacchati,
kusalato pi akusalaæ balavataraæ hoti, buddhabalato'pi mÃrabalaæ balavataraæ hoti. Kena
kÃraïena rukkhassa mÆlato'pi aggaæ bhÃrataraæ hoti. Guïasamparikiïïato'pi pÃpiyaæ
balavataraæ hotÅ?"Ti. 

[SL Page 142] [\x 142/]     

3. "Na hi mahÃrÃja tÃvakatena kusalato'pi akusalaæ balavataraæ nÃma hoti, na
buddhabalato'pi mÃrabalaæ balavataraæ hoti. Api cettha kÃraïaæ icchitabbaæ. YathÃ
mahÃrÃja puriso ra¤¤o cakkavattissa madhuæ vÃ madhupiï¬ikaæ vÃ a¤¤aæ vÃ upÃyanaæ
abhihareyya, tamenaæ ra¤¤o dvÃrapÃlo evaæ vadeyya 'akÃlo hi bho ayaæ ra¤¤o dassanÃya,
tena hi bho tava upÃyanaæ gahetvÃ sÅghasÅghaæ paÂinivatta. MÃ te rÃjÃ daï¬aæ pÃpeyyÃ'
ti. Tato so puriso daï¬abhayÃ tasito ubbiggo taæ upÃyanaæ ÃdÃya sÅghasÅghaæ
paÂinivatteyya. Api nÆ kho so mahÃrÃja cakkavattÅ tÃvatakena upÃyanavikalamattakena
dvÃrapÃlato dubbalataro nÃma hoti, a¤¤aæ vÃ pana kiæci upÃyanaæ labheyyÃ?" Ti. 

4. "Na hi bhante. IssÃpakato so dvÃrapÃlo upÃyanaæ nivÃreti. A¤¤ena dvÃrena
satasahassaguïampi ra¤¤o upÃyanaæ [PTS Page 156] [\q 156/]      upetÅ"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja issÃpakato mÃro pÃpimÃ pa¤casÃlake brÃhmaïagahapatike anvÃvisi.
A¤¤Ãni pana anekÃni devatÃsatasahassÃni amataæ dibbojaæ gahetvÃ upagatÃni bhagavato
kÃye ojaæ odahissÃmÃti bhagavantaæ namassamÃnÃ pa¤jalikÃni ÂhitÃnÅ"ti. 

"Hotu bhante nÃgasena. SulabhÃ bhagavato cattÃro paccayÃ loke uttamapurisassa. TÃvatakaæ
piï¬iyaæ yathicchitaæ labbhati yÃcito bhagavÃ devamanussehi cattÃro paccaye paribhu¤jati.
Api ca kho pana mÃrassa yo adhippÃyo so tÃvatakena siddho. Yaæ so bhagavato bhojanassa
antarÃyamakÃsi, ettha me bhante kaÇkhÃ nacchijjati. VimatijÃto'haæ saæsayaæ pakkhanno. Na
me tattha mÃnasaæ pakkhandati yaæ tathÃgatassa arahato sammÃsambuddhassa sadevake
loke aggapuggalavarassa kusalavarapu¤¤asambhavassa asamassa anupamassa
appaÂisamassa chavako lÃmako paritto pÃpo anariyo vipanno mÃro lÃbhantarÃyamakÃsÅ" ti. 

5. "CattÃro kho mahÃrÃja antarÃyÃ: adiÂÂhantarÃyo uddissakaÂantarÃyo upakkhaÂantarÃyo
paribhogantarÃyo'ti. Tattha adiÂÂhantarÃyo nÃma anodissa adassanena ahisaækhaÂaæ koci
antarÃyaæ karoti 'kiæ parassa dinnenÃ'ti. Ayaæ adiÂÂhantarÃyo nÃma. Katamo
uddissakaÂantarÃyo? Idhekaccaæ puggalaæ upadisitvÃ uddissa bhojanaæ paÂiyattaæ hoti, taæ
koci 

[SL Page 143] [\x 143/]     

AntarÃyaæ karoti. Ayaæ uddissakaÂantarÃyo nÃma katamo upakkhaÂantarÃyo? Idha yaæ
ki¤ci upakkhaÂaæ hoti apaÂiggahÅtaæ. Tattha koci antarÃyaæ karoti. Ayaæ upakkhaÂantarÃyo
nÃma. Katamo paribhogantarÃyo? Idha yaæ ki¤ci paribhogaæ-70. Tattha koci antarÃyaæ
karoti. Ayaæ paribhogantarÃyo nÃma. Ime kho mahÃrÃja cattÃro antarÃyÃ. Ya¤ca pana mÃro
pÃpimÃ pa¤casÃlake brÃhmaïagahapatike anvÃvÅsi, taæ neva bhagavato paribhogaæ na
upakkhaÂaæ na uddissakaÂaæ [PTS Page 157] [\q 157/]      anÃgataæ asampattaæ.
Adassanena tassa antarÃyaæ kataæ. Taæ pana nekassa bhagavato yeva. Atha kho ye te tena
samayena nikkhantÃ abbhÃgatÃ, sabbe'pi te taæ divasaæ bhojanaæ na labhiæsu. NÃhantaæ
mahÃrÃja passÃmi sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya yo tassa bhagavato uddissakaÂassa upakkhaÂassa paribhogantarÃyaæ
kareyya. Sace koci issÃya uddissakaÂassa upakkhaÂassa paribhogantarÃyaæ kareyya-71.
Phaleyya tassa muddhÃ satadhÃ vÃ sahassadhÃ vÃ. 

6. CattÃro'me mahÃrÃja tathÃgatassa kenaci anÃvaraïÅyÃ guïÃ. Katame cattÃro? LÃbho
mahÃrÃja bhagavato uddissakaÂo upakkhaÂo. Na sakkÃ kenaci tassa antarÃyaæ kÃtuæ.
SarÅrÃnugatÃ mahÃrÃja bhagavato byÃmappabhÃ. Na sakkÃ kenaci antarÃyaæ kÃtuæ.
Sabba¤¤utaæ mahÃrÃja bhagavato ¤Ãïaratanaæ. Na sakkÃ tassa kenaci antarÃyaæ kÃtuæ.
JÅvitassa mahÃrÃja bhagavato na sakkÃ kenaci antarÃyaæ kÃtuæ. Ime kho mahÃrÃja cattÃro
tathÃgatassa kenaci anÃvaraïÅyÃ guïÃ. Sabbe'pete mahÃrÃja guïÃ ekarasÃ arogÃ akuppÃ
aparupakkamÃ aphusÃni kiriyÃni adassanena mahÃrÃja mÃro pÃpimÃ nilÅyitvÃ pa¤casÃlake
brÃhmaïagahapatike anvÃvisi, yathÃ mahÃrÃja ra¤¤o paccante dese visame adassanena
nilÅyitvÃ corÃ panthaæ dusenti. Yadi pana rÃjÃ te core passeyya, api nÆ kho te corÃ sotthiæ
labheyyunti?"

"Na hi bhante pharasunÃ phÃlÃpeyya satadhÃ vÃ sahassadhÃ vÃ" ti. 

7. "Evameva kho mahÃrÃja adassanena mÃro pÃpimÃ nilÅyitvÃ pa¤casÃlake
brÃhmaïagahapatike anvÃvisi. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja itthi sapatikÃ adassanena nilÅyitvÃ
parapurisaæ sevati, evameva kho mahÃrÃja adassanena mÃro pÃpimÃ nilÅyitvÃ pa¤casÃlake
brÃhmaïagahapatike anvÃvisi. Yadi [PTS Page 158] [\q 158/]      mahÃrÃja itthi sÃmikassa
sammukhÃ parapurisaæ sevati, api nu kho sÃ itthi sotthiæ labheyyÃ?"Ti. 

-----------

70. Paribhoge kenaci aguïena kukkuccaæ uppÃdayitvÃ (sÅ. Mu. ) 
71. UddissakaÂaæ upakkhaÂaæ paribhogaæ antarÃyaæ kareyya. (Ma) 

[SL Page 144] [\x 144/]     

"Na hi bhante, haneyyÃpi taæ bhante sÃmiko vadheyyÃpi bandheyyÃpi dÃsittaæ vÃ
upaneyyÃ"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja adassanena mÃro pÃpimÃ nilÅyitvÃ pa¤casÃlake
brÃhmaïagahapatike anvÃvisi. Yadi mahÃrÃja mÃro pÃpimÃ bhagavato uddissakaÂassa
upakkhaÂassa paribhogantarÃyaæ kareyya, phaleyya tassamuddhÃ satadhÃ vÃ sahassadhÃ
vÃ?" Ti. 

"Evametaæ bhante nÃgasena corikÃya kataæ mÃrena pÃpimatÃ nilÅyitvÃ mÃro pÃpimÃ
pa¤casÃlake brÃhmaïagahapatike anvÃvisi. Sace so bhante mÃro pÃpimÃ bhagavato
uddissakaÂassa upakkhaÂassa paribhogantarÃyaæ kareyya, muddhÃ vÃssa phaleyya satadhÃ
vÃ sahassadhÃ vÃ, kÃyo vÃssa bhusamuÂÂhi viya vikireyya". 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

Bhagavato lÃbhantarÃyapa¤ho pa¤camo. 

6. AjÃnantassa pÃpakaraïe bahuapu¤¤apa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena tumhe bhaïatha 'yo ajÃnanto pÃïÃtipÃtaæ karoti so balavataraæ
apu¤¤aæ pasavatÅ' ti puna ca bhagavatÃ vinayapa¤¤attiyÃ evaæ bhaïitaæ 'anÃpatti
ajÃnantassÃ'ti. Yadi bhante nÃgasena ajÃnitvÃ pÃïÃtipÃtaæ karonto balavataraæ apu¤¤aæ
pasavati, tena hi 'anÃpatti ajÃnantassÃ'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi anÃpatti ajÃnantassa,
tena hi ajÃnitvÃ pÃïÃtipÃtaæ karonto balavataraæ apu¤¤aæ pasavatÅ'ti tampi vacanaæ micchÃ.
Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho duruttaro duratikkamo tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo" ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'yo ajÃnanto pÃïÃtipÃtaæ karoti, so balavataraæ
apu¤¤aæ pasavatÅ'ti. Puna ca vinayapa¤¤attiyÃ bhagavatÃ bhaïitaæ 'anÃpatti ajÃnantassÃ'ti.
Tattha pana atthantaraæ atthi. Katamettha [PTS Page 159] [\q 159/]      atthantaraæ? Atthi
mahÃrÃja Ãpatti sa¤¤ÃvimokkhÃ, atthi Ãpatti nosa¤¤ÃvimokkhÃ yÃ'yaæ mahÃrÃja Ãpatti
sa¤¤ÃvimokkhÃ, taæ Ãpattiæ Ãrabbha bhagavatÃ bhaïitaæ 'anÃpatti ajÃnantassÃ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena. Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

AjÃnantassa pÃpakaraïe apu¤¤apa¤ho chaÂÂho. 

[SL Page 145] [\x 145/]     

7. BhikkhusaÇghapariharaïa pa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, bhÃsitampetaæ bhagavatÃ: tathÃgatassa kho Ãnanda na evaæ hoti. 'Ahaæ
bhikkhusaÇghaæ pariharissÃmÅ'ti vÃ 'mamuddesiko bhikkhusaÇgho'ti vÃ'ti. Puna ca
metteyyassa bhagavato sabhÃvaguïaæ paridÅpayamÃnena evaæ bhaïitaæ: so anekasahassaæ
bhikkhusaÇghaæ pariharissati seyyathÃpi ahaæ etarahi anekasataæ bhikkhusaÇghaæ
pariharÃmÅ'ti. Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ 'tathÃgatassa kho Ãnanda na evaæ
hoti ahaæ bhikkhusaÇghaæ pariharissÃmÅ'ti vÃ 'mamuddesiko bhikkhusaÇgho'ti vÃ'ti, tena hi
metteyyassa bhagavato sabhÃvaguïaæ paridÅpayamÃno bhaïati 'so aneka sahassaæ
bhikkhusaÇghaæ pariharissati seyyathÃpi ahaæ etarahi anekasataæ bhikkhusaÇghaæ
pariharÃmÅ'ti yaæ vacanaæ. Taæ micchÃ. Yadi metteyyassa bhagavato sabhÃvaguïaæ
paridÅpayamÃnena evaæ bhaïitaæ 'so anekasahassaæ bhikkhusaÇghaæ pariharissati
seyyathÃpi ahaæ etarahi anekasataæ bhikkhusaÇghaæ pariharÃmÅ'ti. Tena hi 'tathÃgatassa kho
Ãnanda na evaæ hoti ahaæ kho bhikkhusaÇghaæ pariharissÃmÅti vÃ mamuddesiko
bhikkhusaÇghoti vÃ'ti, yaæ vacanaæ taæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto.
So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'tathÃgatassa kho Ãnanda na evaæ hoti ahaæ
bhikkhusaÇghaæ pariharissÃmÅ'ti vÃ 'mamuddesiko bhikkhusaÇgho'ti vÃ'ti. Puna ca
metteyyassa bhagavato sabhÃvaguïaæ paridÅpayamÃnena evaæ bhaïitaæ: so anekasahassaæ
bhikkhusaÇghaæ pariharissati seyyathÃpi ahaæ etarahi anekasataæ bhikkhusaÇghaæ
pariharÃmÅ'ti. Etasmi¤ca mahÃrÃja pa¤he eko attho sÃvaseso eko attho niravaseso. Na
mahÃrÃja tathÃgato parisÃya anugÃmiko. ParisÃ pana tathÃgatassa [PTS Page 160] [\q 160/] 
    anugÃmikÃ. Sammuti mahÃrÃja esÃ aha'nti 'mamÃ' ti. Na paramatthoeso. Vigataæ mahÃrÃja
tathÃgatassa pemaæ. Vigato sineho. Mayhantipi tathÃgatassa gahaïaæ natthi. UpÃdÃya pana
avassayo hoti. YathÃ mahÃrÃja paÂhavi bhummaÂÂhÃnaæ sattÃnaæ patiÂÂhÃ hoti. PaÂhaviÂÂhÃ
cete sattÃ. Na ca mahÃpaÂhaviyÃ 'mayhete'ti tesu apekkhÃ hoti. Evameva kho mahÃrÃja
tathÃgato sabbasattÃnaæ patiÂÂhÃ hoti, upassayaæ deti. TathÃgatapatiÂÂhÃ cete sattÃ. Na ca
tathÃgatassa 'mayhete'ti tesu apekkhÃ hoti. 
3. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja mahatimahÃmegho abhivassanto tiïarukkhapasumanussÃnaæ
vuddhiæ deti, santatimanupÃleti, vuÂÂhupajÅvino-72. Cete sattÃ sabbe na ca mahÃmeghassa
'mayhete'ti. 

-----------

72. VuÂÂhiyÃ upajÅvino (sÅ. Mu. )

[SL Page 146] [\x 146/]     

Tesu apekkhÃ hoti, evameva kho mahÃrÃja tathÃgato sabbasattÃnaæ kusaladhamme janeti,
anupÃleti. VuÂÂhupajÅvino cete sattÃ sabbe. Na ca tathÃgatassa 'mayhete'ti tesu apekkhÃ hoti.
Taæ kissa hetu? AttÃnudiÂÂhiyÃ pahÅnattÃ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena sunibbeÂhito pa¤ho bahuvidhehi kÃraïehi. GambhÅro uttÃnÅkato,
gaïÂhi bhinnÃ, gahanaæ agahanaæ kataæ, andhakÃro Ãloko kato, bhaggÃ parappavÃdÃ,
jinaputtÃnaæ cakkhu uppÃditanti. "

BhikkhusaÇghapariharaïapa¤ho sattamo. 

8. AbhejjaparisatÃpa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, tumhe bhaïatha 'tathÃgato abhejjapariso'ti. Puna ca bhaïatha
'devadattena ekappahÃraæ pa¤ca bhikkhusatÃni bhinnÃnÅ'ti. Yadi bhante nÃgasena tathÃgato
abhejjapariso, tena hi devadattena 'ekappahÃraæ pa¤cabhikkhusatÃni bhinnÃnÅ'ti yaæ
vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi devadattena ekappahÃraæ pa¤cabhikkhusatÃni [PTS Page 161] [\q
161/]      bhinnÃni, tena hi 'tathÃgato abhejjapariso'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ. Ayampi
ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto gambhÅro dunnibbeÂhiyo gaïÂhito'pi gaïÂhitaro.
EtthÃyaæ jano Ãvuto nivuto pihito pariyonaddho. Tava ¤Ãïabalaæ dassehi paravÃdesÆ" ti. 

2. "Abhejjapariso mahÃrÃja tathÃgato. Devadattena ca ekappahÃraæ pa¤cabhikkhusatÃni
bhinnÃni. Ta¤ca pana bhedakassa balena. Bhedake vijjamÃne natthi mahÃrÃja abhejjaæ nÃma.
Bhedake sati mÃtÃ'pi puttena bhijjati. Putto'pi pitarÃ bhijjati. BhÃtÃ'pi bhaginiyÃ bhijjati.
BhaginÅ'pi bhÃtarÃ bhijjati. SahÃyo'pi sahÃyena bhijjati. NÃva'pi nÃnÃdÃrusaÇghaÂitÃ
ÆmivegappahÃrena bhijjati. Rukkho'pi madhukappasampannaphalo anilabalavegÃbhihato
bhijjati. Suvaïïampi jÃtimantaæ-73. Lohena bhijjati. 

3. Api ca mahÃrÃja neso adhippÃyo vi¤¤Ænaæ, nesÃ buddhÃnaæ adhimutti, neso paï¬itÃnaæ
chando, "tathÃgato bhejjapariso'ti. Api cettha kÃraïaæ atthi, yena kÃraïena 'tathÃgato vuccati
'abhejjapariso'ti. Katamettha kÃraïaæ? TathÃgatassa mahÃrÃja katena adÃnena vÃ
appiyavacanena vÃ 
-----------

72. Sunibadhito. 73. JÃtarÆpampiæ (sÅ. Mu. )

[SL Page 147] [\x 147/]     

AnatthacariyÃya vÃ asamÃnattatÃya vÃ yato kutoci cariyaæ carantassÃ'pi parisÃ paribhinnÃ'ti
na satapubbaæ tena kÃraïena tathÃgato vuccati 'abhejjapariso'ti. TayÃpetaæ mahÃrÃja
¤Ãtabbaæ atthi. Ki¤ci navaÇge buddhavacane suttagataæ iminÃ nÃma kÃraïena bodhisattassa
katena tathÃgatassa parisÃ bhinnÃ?" Ti. 

"Natthi bhante. No cetaæ loke dissati. No'pi sÆyati. SÃdhu bhante nÃgasena evametaæ tathÃ
sampaÂicchÃmi" ti. 

AbhejjaparisatÃpa¤ho aÂÂhamo. 

Abhejjavaggo dutiyo. [PTS Page 162] [\q 162/]      
(Imasmiævagge aÂÂha pa¤hÃ)

3. PaïÃmitavaggo

1. SeÂÂhadhammapa¤ho. 

1. Bhante nÃgasena, bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'dhammo hi vÃseÂÂha seÂÂho janetasmiæ
diÂÂheva dhamme abhisamparÃye'ti. Puna ca 'upÃsako gihÅ sotÃpanno pihitÃpÃyo
diÂÂhipatto vi¤¤ÃtasÃsano bhikkhuæ vÃ sÃmaïeraæ vÃ puthujjanaæ abhivÃdeti paccuÂÂhetÅ'ti
yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ 'dhammo hi vÃseÂÂha seÂÂho janetasmiæ diÂÂheva
dhamme abhisamparÃye cÃ'ti. Tena hi upÃsako gihÅ sotÃpanno pihitÃpÃyo diÂÂhippatto
vi¤¤ÃtasÃsano bhikkhuæ vÃ sÃmaïeraæ vÃ puthujjanaæ abhivÃdeti paccuÂÂhetÅ'ti yaæ
vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi upÃsako gihÅ sotÃpanno pihitÃpÃyo diÂÂhippatto vi¤¤ÃtasÃsano
bhikkhuæ vÃ sÃmaïeraæ vÃ puthujjanaæ abhivÃdeti paccuÂÂheti tena hi 'dhammo hi
vÃseÂÂha seÂÂho janetasmiæ diÂÂheva dhamme abhisamparÃye cÃ'ti tampi vacanaæ micchÃ
ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo" ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavato 'dhammo hi vÃseÂÂha seÂÂho janetasmiæ. DiÂÂheva
dhamme abhisamparÃye cÃ'ti. 'UpÃsako ca gihÅ sotÃpanno pihitÃpÃyo diÂÂhippatto
vi¤¤ÃtasÃsano bhikkhuæ vÃ sÃmaïeraæ vÃ puthujjanaæ abhivÃ deti paccuÂÂhetÅ'ti. 
Tattha pana kÃraïaæ atthi. Katamaæ taæ kÃraïaæ?

[SL Page 148] [\x 148/]     

VÅsati kho panime mahÃrÃja samaïassa samaïakaraïÃ dhammÃ, dve ca liÇgÃni yehi
samaïo abhivÃdanapaccuÂÂhÃnasammÃnanapÆjanÃraho hoti. 

Katame vÅsati samaïassa samaïakaraïÃ dhammÃ, dve ca liÇgÃni? SeÂÂhabhumisayo, -74.
Aggo niyamo, vihÃro, saæyamo, saævaro, khanti, soraccaæ, ekattacariyÃ, ekattÃbhirati,
paÂisallÃnaæ, hiriottappaæ, viriyaæ, appamÃdo, sikkhÃsamÃdÃnaæ-75. Uddeso, paripucchÃ,
sÅlÃdiabhirati, nirÃlayatÃ, sikkhÃpadapÃripÆri, kÃsÃvadhÃraïaæ, bhaï¬ubhÃvo. [PTS Page
163] [\q 163/]      ime kho mahÃrÃja vÅsati samaïassa samaïakaraïÃ dhammÃ dve ca
liÇgÃni. 

Ete guïe bhikkhu samÃdÃya vattati, so tesaæ dhammÃnaæ anÆnattÃ paripuïïattÃ
samannÃgatattÃ asekhabhumiæ arahattabhumiæ okkamati. SeÂÂhaæ bhummantaraæ okkamati
arahattÃsannagato'ti arahati upÃsako sotÃpanno bhikkhuæ puthujjanaæ abhivÃdetuæ
paccuÂÂhÃtuæ. -76

KhÅïÃsavo hi so sÃma¤¤aæ upagato, natthi me so samayo'ti arahati upÃsako sotÃpÃnno
bhikkhuæ puthujjanaæ abhivÃdetuæ paccuÂÂhÃtuæ. 

Aggaparisaæ so upagato, nÃhantaæ ÂhÃnaæ upagato'ti arahati upÃsako sotÃpanno bhikkhuæ
puthujjanaæ abhivÃdetu paccuÂÂhÃtuæ. 

Labhati so pÃtimokkhuddesaæ sotuæ, nÃhantaæ upalabhÃmi sotunti arahati
upÃsakosotÃpanno bhikkuæ puthujjanaæ abhivÃdetuæ paccuÂÂhÃtuæ. 

'So a¤¤e pabbÃjeti upasampÃdeti jinasÃsanaæ va¬¬heti, ahametaæ na labhÃmi kÃtunti'
arahati upÃsako sotÃpanno bhikkhuæ puthujjanaæ abhivÃdetuæ paccuÂÂhÃtuæ. 

'AppamÃïesu sikkhÃpadesu samattakÃrÅ, nÃhaæ tesu vattÃmÅ'ti arahati upÃsako sotÃpanno
bhikkhuæ puthujjanaæ abhivÃdetuæ paccuÂÂhÃtuæ. 

'Upagato so samaïaliÇgaæ buddhÃdhippÃye Âhito, tenÃhaæ liÇgena duramapagato'ti arahati
upÃsako sotÃpanno bhikkhuæ puthujjanaæ abhivÃdetuæ paccuÂÂhÃtuæ. 

------------

74. SeÂÂho, dhammÃrÃmo, (ma) 75. SikkhÃpadÃnaæ (sÅ. Mu. SukkÃvadÃnaæ (ma. ) 76.
PaccuÂÂhetuæ (sÅ. Mu. )

[SL Page 149] [\x 149/]     

'ParÆÊhakacchalomo so ana¤jitÃmaï¬ito anulittasÅlagandho, ahaæ pana
maï¬anavibhusanÃbhirato'ti arahati upÃsako sotÃpanno bhikkhuæ puthujjanaæ abhivÃdetuæ
paccuÂÂhetuæ. 

Api ca mahÃrÃja, 'ye te vÅsati samaïakaraïÃ dhammo dve ca liÇgÃni, sabbepete dhammÃ
bhikkhussa saævijjanti, so yeva te dhamme dhÃreti, a¤¤e'pi tattha sikkhÃpeti, so me Ãgamo
sikkhÃpana¤ca natthi'ti arahati upÃsako sotÃpanno'pi bhikkhuæ puthujjanaæ abhivÃdetuæ
[PTS Page 164] [\q 164/]      paccuÂÂhetuæ. 

3. YathÃ mahÃrÃja rÃjakumÃro purohitassa santike vijjaæ adhÅyati khattadhammaæ sikkhati,
so aparena samayena ahisitto Ãcariyaæ abhivÃdeti paccuÂÂheti 'sikkhÃpako me ayanti',
evameva kho mahÃrÃja 'bhikkhÆ sikkhÃpako vaæsadharo'ti arahati upÃsako sotÃpanno
bhikkhuæ puthujjanaæ abhivÃdetuæ. Api ca mahÃrÃja iminÃpetaæ pariyÃyena jÃnÃhi
bhikkhubhumiyÃ mahantataæ asamavipulabhÃvaæ. Yadi mahÃrÃja upÃsako sotÃpanno
arahattaæ sacchikaroti, dveva tassa gatiyo bhavanti ana¤¤Ã. Tasmiæ yeva divase
parinibbÃyeyya vÃ bhikkhubhÃvaæ vÃ upagaccheyya. AcalÃ hi sÃ mahÃrÃja pabbajjÃ mahatÅ
accuggatÃ yadidaæ bhikkhubhÆmÅ" ti. 

"¥Ãïagato bhante nÃgasena pa¤ho sunibbeÂhito balavatÃ atibuddhinÃ tayÃ. Nayimaæ
pa¤haæ samattho a¤¤o evaæ vinibbeÂhetuæ a¤¤atra tvÃdisena buddhimatÃ"ti. 

SeÂÂhadhammapa¤ho paÂhamo. 

2. Sabbasatta hitaeraïapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena tumhe bhaïatha 'tathÃgato sabbasattÃnaæ ahitamapanetvÃ
hitamupadahatÅ'ti. Puna ca bhaïatha 'aggikkhandhÆpame dhammapariyÃye bha¤¤amÃne
saÂÂhimattÃnaæ bhikkhÆnaæ uïhalohitaæ mukhato uggatanti. AggikkhandhÆpamaæ bhante
dhammapariyÃyaæ desentena tathÃgatena saÂÂhimattÃnaæ bhikkhÆnaæ hitamapenetvÃ
ahitamupahitaæ. Yadi bhante nÃgasena tathÃgato sabbasattÃnaæ ahitamapanetvÃ
hitamupadahati, tena hi 'aggikkhandhÆpame dhammapariyÃye bha¤¤amÃne saÂÂhimattÃnaæ
bhikkhÆnaæ uïhalohitaæ mukhatouggatanti' yaæ vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi
aggikkhandhÆpame dhammapariyÃye bha¤¤amÃne saÂÂhimattÃnaæ bhikkhÆnaæ uïhalohitaæ
mukhato uggataæ [PTS Page 165] [\q 165/]      hoti, tena hi 'tathÃgato sabbasattÃnaæ
ahitamapanetvÃ hitamupadahatÅ'ti tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho
tavÃnuppatto so tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

[SL Page 150] [\x 150/]     

2. "TathÃgato mahÃrÃja sabbasattÃnaæ abhitamapanetvÃ hitamupadahati. AggikkhandhÆpame
dhammapariyÃye bha¤¤amÃne saÂÂhimattÃnaæ bhikkhÆnaæ uïhalohitaæ mukhato uggataæ.
Ta¤ca pana na tathÃgatassa katena. Tesaæ yeva attano katenÃ" ti. 

"Yadi bhante nÃgasena tathÃgato aggikkhandhÆpamaæ dhammapariyÃyaæ na bhÃseyya, api
nÆ tesaæ uïhalohitaæ mukhato uggaccheyyÃ?" Ti. 

"Na hi mahÃrÃja. MicchÃpaÂipannÃnaæ mahÃrÃja tesaæ bhagavato dhammapariyÃyaæ sutvÃ
pariÊÃho uppajjÅ. Tena tesaæ pariÊÃhena uïhalohitaæ mukhato uggatanti. "

"Tena hi bhante nÃgasena tathÃgatasse'va katena tesaæ uïhalohitaæ mukhato uggataæ.
TathÃgato yeva tattha adhikÃro tesaæ nÃsanÃya. YathÃ nÃma bhante nÃgasena abhivammikaæ
paviseyya, atha¤¤ataro paæsukÃmo puriso vammikaæ bhinditvÃ paæsuæ hareyya, tassa
paæsuharaïena vammikassa susiraæ pithiyeyya. -76. Atha tattheva so assÃsaæ alabhamÃno
mareyya, nanu so bhante ahi tassa purisassa katena maraïaæ patto?" Ti. 

"ùma mahÃrÃja" ti. 

"Evameva kho bhante nÃgasena tathÃgato yeva tattha adhikÃro tesaæ nÃsanÃyÃ" ti. 
3. "TathÃgato mahÃrÃja dhammaæ desayamÃno anunayapaÂighaæ na karoti.
AnunayapaÂighavippamutto dhammaæ deseti evaæ dhamme desÅyamÃne ye tattha sammÃ
paÂipannÃ te bujjhanti ye pana micchÃ paÂipannÃ te patanti. YathÃ mahÃrÃja purisassa
ambaæ vÃ jambuæ vÃ madhukaæ vÃ cÃlayamÃnassa yÃni tattha phalÃni sÃrÃni
daÊhabandhanÃni tÃni tattheva accutÃni tiÂÂhanti, yÃni pana tattha phalÃni putivaïÂamÆlÃni
[PTS Page 166] [\q 166/]      tÃni patanti, evameva kho mahÃrÃja tathÃgato dhammaæ
desayamÃno anunayapaÂighaæ na karoti, anunayapaÂighavippamutto dhammaæ deseti. Evaæ
dhamme desÅyamÃne ye tattha sammÃ paÂipannÃ te bujjhanti, ye pana micchÃ paÂipannÃ te
patanti yathÃ vÃ pana mahÃrÃja kassako dha¤¤aæ ropetukÃmo khettaæ kasati, tassa
kasantassa anekasatasahassÃni tiïÃni maranti, evameva kho mahÃrÃja tathÃgato
paripakkamÃnase satte bodhetuæ anunayapaÂighavippamutto dhammaæ deseti. Evaæ
dhamme desÅyamÃne ye tattha

--------
76. Pidebheyya (sÅ. Mu. Ma. )

[SL Page 151] [\x 151/]     
SammÃ paÂipannÃ te bujjhanti, ye pana micchÃ paÂipannÃ te tiïÃni viya maranti. YathÃ vÃ
pana mahÃrÃja manussÃ rasahetu yantena ucchuæ pÅÊayanti, tesaæ ucchuæ pÅÊayamÃnÃnaæ
ye tattha yantamukhagatÃ kimayo te piÊÅyanti. Evameva kho mahÃrÃja tathÃgato
paripakkamÃnase satte bodhetuæ dhammayantamabhipÅÊayati. Ye tattha micchÃ paÂipannÃ
te kimayo viya marantÅ" ti. 

4. "Tanu bhante nÃgasena te bhikkhÆ tÃya dhammadesanÃya patitÃ?" Ti. 

"Api nu kho mahÃrÃja tacchako rukkhaæ rakkhanto-77. Ujukaæ parisuddhaæ karotÅ?" Ti. 

"Na hi bhante. VajjanÅyaæ apanetvÃ tacchako rukkhaæ ujukaæ parisuddhaæ karoti. "

"Evameva kho mahÃrÃja tathÃgato parisaæ rakkhanto na sakkoti bodhaneyya satte bodhetuæ.
MicchÃ paÂipanne satte apanetvÃ evamete bodhaneyyo satte bodheti. Attakatena pana te
mahÃrÃja micchÃ paÂipannÃ patanti. YathÃ mahÃrÃja kadalÅ veÊu assatarÅ attajena phalena
ha¤¤ati, evameva kho mahÃrÃja ye te micchÃ paÂipannÃ te attakatena ha¤¤anti patanti.
YathÃ mahÃrÃja corÃ attakatena cakkhuppÃÂanaæ sÆlÃropaïaæ sÅsacchedanaæ pÃpuïanti,
evameva kho mahÃrÃja ye te micchÃ paÂipannÃ te attakatena ha¤¤anti, jinasÃsanÃ patanti.
[PTS Page 167] [\q 167/]      yesaæ mahÃrÃja saÂÂhimattÃnaæ bhikkhÆnaæ uïhalohitaæ
mukhato uggataæ, tesaæ taæ neva bhagavato katena na paresaæ katena, atha kho attanoyeva
katena. YathÃ mahÃrÃja puriso sabbajanassa amataæ dadeyya, te taæ amataæ asitvÃ arogÃ
dÅghÃyukÃ sabbÅtiyÃ parimucceyyuæ, atha¤¤ataro puriso durupacÃrena taæ asitvÃ maraïaæ
pÃpuïeyya api nu kho mahÃrÃja amatadÃyako puriso tato nidÃnaæ ki¤ci apu¤¤aæ
ÃpajjeyyÃ?" Ti. 

5. "Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja tathÃgato dasasahassiyÃ-78 lokadhÃtuyÃ devamanussÃnaæ amataæ
dhammadÃnaæ deti. Ye te sattÃ bhabbÃ, te dhammÃmatena bujjhanti ye pana te sattÃ
abhabbÃ te dhammÃmatena ha¤¤anti patanti. Bhojanaæ mahÃrÃja sabbasattÃnaæ

-------

77. Tacchanto (ma) 78. Dasasahassimhi (sÅ. Mu. ) DasasahassiyÃ (ma)

[SL Page 152] [\x 152/]     

JÅvitaæ rakkhati. Tamekacce bhu¤jitvÃ visÆcikÃya maranti. Api nu kho so mahÃrÃja
bhojanadÃyako puriso tato nidÃnaæ ki¤ci apu¤¤aæ ÃpajjeyyÃ?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja tathÃgato dasasahassiyÃ lokadhÃtuyÃ devamanussÃnaæ amataæ
dhammadÃnaæ deti. Ye te sattÃ bhabbÃ te dhammÃmatena bujjhanti, ye pana te sattÃabhabbÃ
te dhammÃmatena ha¤¤anti patantÅ"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ"ti. 

Hitapharaïapa¤ho dutiyo. 

3. Vatthaguyahatidassanapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ tathÃgatena

'KÃyena saævaro sÃdhu sÃdhu vÃcÃya saævaro
ManasÃ saævaro sÃdhu sÃdhu sabbattha saævaro'ti. 

Puna ca tathÃgato catunnaæ parisanÃæ majjhe nisÅditvÃ purato devamanussÃnaæ
selabrÃhmaïassa kosohitavatthaguyhaæ dassesi. Yadi bhante nÃgasena [PTS Page 168] [\q
168/]      bhagavatÃ bhaïitaæ 'kÃyena saævaro sÃdhÆ'ti, tena hi 'selabrÃhmaïassa
kosohitavatthaguyhaæ dassesÅ'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi selabrÃhmaïassa
kosohitavatthaguyhaæ dassesi, tena hi 'kÃyena saævaro sÃdhÆ'ti tampi vacanaæ micchÃ.
Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'kÃyena saævaro sÃdhÆ'ti, selassa ca brÃhmaïassa
kosohitavatthaguyhaæ dassitaæ. Yassa kho mahÃrÃja tathÃgate kaÇkhÃ uppannÃ, tassa
bodhanatthÃya bhagavÃ iddhiyÃ tappaÂibhÃgaæ kÃyaæ dassesi. So yeva taæ pÃÂihÃriyaæ
passatÅ"ti. 

"Ko panetaæ bhante nÃgasena saddahissati, yaæ parisaæ gato eko yeva taæ vatthaguyhaæ
passati, avasesÃ tattheva vasantÃ na passissantÅti? IÇgha me taæ tattha kÃraïaæ upadisa
kÃraïena maæ sa¤¤ÃpehÅ" ti. 

[SL Page 153] [\x 153/]     

"DiÂÂhapubbo pana tayÃ mahÃrÃja koci vyadhito puriso parikiïïo ¤ÃtimittehÅ?" Ti. 
"ùma bhante"ti. 

"Api nu kho mahÃrÃja parisÃ passati etaæ vedanaæ yÃya vedanÃya so puriso vediyatÅ?" Ti. 

"Na hi bhante. AttanÃ yeva so puriso vediyatÅ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja yasseva tathÃgate kaÇkhÃ uppannÃ, tasseva tathÃgato bodhanÃya
iddhiyÃ tappaÂibhÃgaæ kÃyaæ dassesi so yeva taæ tappaÂihÃriyaæ passati. YathÃ vÃ pana
mahÃrÃja ka¤cideva purisaæ bhuto Ãviseyya, api nu kho sÃ mahÃrÃja parisÃ passati taæ
bhÆtaæ Ãgacchantanti?"

"Na hi bhante. So yeva Ãturo tassa bhÆtassa Ãgamanaæ passantÅ" tÅ. 

"Evameva kho mahÃrÃja yasseva tathÃgate kaÇkhÃ uppannÃ, so yeva taæ pÃÂihÃriyaæ
passatÅ" ti. 

Dukkaraæ bhante nÃgasena bhagavatÃ kataæ yaæ ekassapi adassanÅyaæ taæ dassentenÃ"ti. 

"Na mahÃrÃja bhagavÃ guyhaæ [PTS Page 169] [\q 169/]      dasseti, iddhiyÃ pana chÃyaæ
dassesÅ"ti. 

"ChÃyÃyapi bhante diÂÂhÃya diÂÂhaæ yeva hoti guyhaæ, yaæ disvÃ niÂÂhaÇgato"ti. 

"Dukkara¤cÃpi mahÃrÃja tathÃgato karoti bodhaneyye satte bodhetuæ. Yadi mahÃrÃja
tathÃgato kiriyaæ hÃpeyya, bodhaneyyÃ sattÃ na bujjheyyuæ. YasmÃ ca kho mahÃrÃja
yoga¤¤Æ tathÃgato bodhaneyyo bodhetuæ, tasmÃ tathÃgato yenayena yogena bodhaneyyÃ
bujjhanti, tena tena yogena bodhaneyye bodheti. 

3. YathÃ mahÃrÃja bhisakko sallakatto, yena yena bhesajjena Ãturo arogohoti, tena tena
bhesajjena Ãturaæ upasaÇkhamati, vamanÅyaæ vameti, virecanÅyaæ vireceti, anulepanÅyaæ
anulimpati, anuvÃsanÅyaæ anuvÃseti, evameva kho mahÃrÃja tathÃgato yena yena yogena
bodhaneyyÃ sattÃ 

[SL Page 154] [\x 154/]     

Bujjhanti, tena tena yogena bodheti. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja itthi muÊhagabbhÃ bhisakkassa
adassanÅyaæ guyhaæ dasseti, evameva kho mahÃrÃja tatÃgato bodhaneyyobodhetuæ
adassanÅyaæ guyhaæ iddhiyÃ chÃyaæ dassesi. Natthi mahÃrÃja adassanÅyo nÃma okÃso
puggalaæ upÃdÃya. Yadi mahÃrÃja koci bhagavato hadayaæ disvÃ bujjheyya, tassapi bhagavÃ
yogena hadayaæ dasseyya. Yoga¤¤Æ mahÃrÃja tathÃgato desanÃkusalo. Nanu mahÃrÃja
tathÃgato therassa nandassa adhimuttiæ jÃnitvÃ taæ devabhavanaæ netvÃ devaka¤¤Ãyo
dassesi 'iminÃyaæ kulaputto bujjhissatÅ'ti, tena ca so kulaputto bujjhi. Iti kho mahÃrÃja
tathÃgato anekapariyÃyena subhanimittaæ pÅÊento garahanto jigucchanto tassa bodhanahetu
kakuÂapÃdiniyo accharÃyo dassesi. Evampi tathÃgato yoga¤¤Æ desanÃkusalo. 
4. Punacaparaæ mahÃrÃja tathÃgato therassa cullapanthakassa bhÃtarÃ nikka¬¬hitassa
dummanassa upaganatvÃ sukhumaæ coÊakhaï¬aæ adÃsi 'iminÃyaæ kulaputto bujjhissatÅ'ti.
[PTS Page 170] [\q 170/]      so pana tena kÃraïena jinasÃsane vasÅbhÃvaæ pÃpuïi. Evampi
mahÃrÃja tathÃgato yoga¤¤Æ desanÃkusalo. Punacaparaæ mahÃrÃja tathÃgato brÃhmaïassa
mogharÃjassa yÃvatatiyaæ pa¤haæ puÂÂho na vyÃkÃsi, 'evamassa kulaputtassa mÃno
upasamissati, mÃnÆpasamÃ abhisamayo bhavissatÅ'ti. Tena ca tassa kulaputtassa mÃno
upasami mÃnÆpasamÃ so brÃhmaïo chasu abhi¤¤Ãsu vasÅbhÃvaæ pÃpÆïi evampi tathÃgato
yoga¤¤Æ desanÃkusalo"ti. 
"SÃdhu bhante nÃgasena sunibbeÂhito pa¤ho bahuvidhehi kÃraïehi, gahanaæ agahanaæ
kataæ, andhakÃro Ãloko kato, gaïÂhi bhinnÃ, bhaggÃ parappavÃdÃ, jinaputtÃnaæ cakkhu tayÃ
uppÃditaæ, nippaÂibhÃnÃ titthiyÃ tvaæ gaïÅvarapavaramÃsajjÃti. 

Vatthaguyahanidassanapa¤ho tatiyo. 

4. PharusavÃcÃbhÃvapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, bhÃsitampetaæ therena sÃriputtena dhammasenÃpatinÃ
'parisuddhavacÅsamÃcÃro Ãvuso tathÃgato. Natthi tathÃgatassa vacÅduccaritaæ yaæ tathÃgato
rakkheyya 'mÃ me idaæ paro a¤¤ÃsÅ'ti. Puna ca tathÃgato therassa sudinnassa
kalandaputtassa aparÃdhe pÃrÃjikaæ pa¤¤Ãpento pharusÃhi vÃcÃhi moghapurisavÃdena
samudÃcari. Tena ca so thero garuttÃsena tasito vippaÂisÃrÅ nÃsakkhÅ 

[SL Page 155] [\x 155/]     

Ariyamaggaæ paÂivijjhituæ. Yadi bhante nÃgasena parisuddhavacÅsamÃcÃro tathÃgato, natthi
tathÃgatassa vacÅduccaritaæ. Tena hi 'bhagavatÃ therassa sudinnassa kalandaputtassa
aparÃdhe moghapurisavÃdena samudÃciïïanti' yaæ vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi bhagavatÃ
therassa sudinnassa kalandaputtassa aparÃdhe moghapurisavÃdena [PTS Page 171] [\q 171/] 
    samudÃciïïaæ, tena hi 'parisuddhavacÅsamÃcÃro tathÃgato natthi tathÃgatassa
vacÅduccaritanti' tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto so tayÃ
nibbÃhitabbo" ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputtena dhammasenÃpatinÃ
'parisuddhavacÅsamÃcÃro Ãvuso tathÃgato. Natthi tathÃgatassa vacÅduccaritaæ, yaæ tathÃgato
rakkheyya 'mÃ me idaæ paro a¤¤ÃsÅ'ti Ãyasmato sudinnassa kalandaputtassa aparÃdhe
pÃrÃjikaæ pa¤¤Ãpentena bhagavatÃ moghapurisavÃdena samudÃciïïaæ. Ta¤ca pana
aduÂÂhacittena asÃrambhena yÃthÃvalakkhaïena. Ki¤ca tattha yÃthÃvalakkhaïaæ? Yassa
mahÃrÃja puggalassa imasmiæ attabhÃve catusaccÃbhisamayo na hoti, tassa purisattanaæ
moghaæ a¤¤aæ kayiramÃnaæ a¤¤ena sambhavati. Tena vuccati 'moghapuriso'ti. Iti mahÃrÃja
bhagavatÃ Ãyasmato sudinnassa kalandaputtassa sabhÃvavacanena samudÃciïïaæ no
abhÆtavÃdenÃ"ti. 

3. "SabhÃvampi bhante nÃgasena yo akkosanto bhaïati, tassa mayaæ kahÃpaïaæ daï¬aæ
dhÃrema. AparÃdho yeva so. Vatthuæ nissÃya visuæ vohÃraæ Ãcaranto akkosatÅ" ti. 

"Atthi pana mahÃrÃja sutapubbaæ tayÃ khalitassa abhivÃdanaæ vÃ paccuÂÂhÃnaæ vaæ
sakkÃraæ vÃ upÃyanÃnuppadÃnaæ vÃ?"Ti. 

"Na hi bhante. Yato kutoci yattha katthaci khalito so paribhÃsanÃraho hoti tajjanÅyÃraho
uttamaÇgampi'ssa chindanti hananti pi bandhanti'pi ghÃtenti'pi jÃpenti-79. PÅ" ti. 

"Tena hi mahÃrÃja bhagavatÃ kiriyÃ yeva katÃ no akiriyÃ"ti. 

"Kiriyampi bhante nÃgasena kurumÃnena patirÆpena kÃtabbaæ anucchavikena. Savaïenapi
bhante nÃgasena tathÃgatassa sadevako loko ottappati hirÅyatÅ, bhiyyo dassanena, tatuttariæ
upasaÇkamane payirupÃsanenÃ"ti. [PTS Page 172] [\q 172/]      

4. "Api nu kho mahÃrÃja tikicchako abhissanne kÃye kupite dose sinehanÅyÃni bhesajjÃni
detÅ?" Ti. 

"Na hi bhante tiïhÃni lekanÅyÃni bhesajjÃni Ãroga kÃmo detÅ" ti. 

--------
79. JhÃpenti. Pi. (Ma. )

[SL Page 156] [\x 156/]     

"Evameva kho mahÃrÃja tathÃgato sabbakilesavyÃdhivÆpasamanÃya anusatthiæ deti.
PharusÃ'pi mahÃrÃja tathÃgatassa vÃcÃ satte sinehayati, mÆduke karoti. YathÃ mahÃrÃja
uïhampi udakaæ yaæ ki¤ci sinehanÅyaæ sinehayati mÆduæ karoti, evameva kho mahÃrÃja
pharusÃpi tathÃgatassa vÃcÃ atthavatÅ hoti karuïÃsahagatÃ yathÃ mahÃrÃja [SL Page] [\x /] 
    pituvacanaæ puttÃnaæ atthavantaæ hoti karuïÃsahagataæ, evameva kho mahÃrÃja
pharusÃ'pi tathÃgatassa vÃcÃ atthavatÅ hoti karuïÃsahagatÃ. PharusÃ'pi mahÃrÃja
tathÃgatassa vÃcÃ sattÃnaæ kilesappahÃnÃya hoti. YathÃ mahÃrÃja duggandhampi gomuttaæ
pÅtaæ virasampi agadaæ khÃyitaæ sattÃnaæ vyÃdhiæ hanati, evameva kho mahÃrÃja
pharusÃ'pi tathÃgatassa vÃcÃ atthavatÅ karuïÃsahagatÃ. YathÃ mahÃrÃja mahanto'pi
tulapu¤jo-80 parassa kÃye nipatitvÃ rujaæ na karoti, evameva kho mahÃrÃja pharusÃ'pi
tathÃgatassa vÃcÃ na kassaci dukkhaæ uppÃdetÅ"ti. 

"Suvinicchito bhante nÃgasena pa¤ho bahÆhi kÃraïehi. SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ
tathÃ sampaÂicchÃmÅ"ti. 

TathÃgatassa pharusÃvÃcÃbhÃvapa¤ho catuttho. 

5. RukkhÃcetanabhÃvapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ tathÃgatena: 

'Acetanaæ brÃhmaïa assuïantaæ
JÃnaæ ajÃnantamimaæ palÃsaæ, 
ùraddhaviriyo dhuvaæ appamatto. 
Sukhaseyyaæ pucchasi kissa hetu'ti. [PTS Page 173] [\q 173/]      

Puna ca bhaïitaæ 'iti phandanarukkho tÃvadeva ajjhabhÃsatha: 'mayhampi vacanaæ atthi.
BhÃradvÃja suïohi me'ti. Yadi bhante nÃgasena rukkho acetano, tena hi phandanena
rukkhena bhÃradvÃjena saha sallapitanti yaæ vacanaæ taæ micchÃ. Yadi phandanena
rukkhena bhÃradvÃjena saddhiæ sallapitaæ, tena hi 'rukkho acetano'ti, tampi vacanaæ micchÃ.
Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'rukkho acetano'ti. Phandanena ca rukkhena
bhÃradvÃjena saddhi sallapitaæ. Ta¤ca pana vacanaæ lokasama¤¤Ãya bhaïitaæ. Natthi
mahÃrÃja acetanassa rukkhassa sallÃpo nÃma. Api ca mahÃrÃja tasmiæ rukkhe

----------
80. Tulapicu (sÅ. Mu. )

[SL Page 157] [\x 157/]     

AdhivatthÃ devatÃ. TassÃ yeva taæ adhivacanaæ 'rukkho'ti. 'Rukkho sallapatÅ'ti cesÃ
lokapa¤¤atti. YathÃ mahÃrÃja sakaÂaæ dha¤¤aparipuritaæ dha¤¤asakaÂanti jano voharati,
ta¤ca pana sakaÂaæ kaÂÂhamayaæ. Tasmiæ dha¤¤assa ÃkiritattÃ 'dha¤¤asakaÂanti' jano
voharati. Evameva khe mahÃrÃja na rukkho sallapati. Rukkho acetano. YÃ pana tasmiæ
rukkhe adhivatthÃ devatÃ, tassÃ yeva taæ adhivacanaæ 'rukkho'ti. 'Rukkho sallapatÅ' ti cesÃ
lokapa¤¤atti. 

3. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja dadhiæ mathayamÃno 'takkaæ mathemÅ'ti voharati. Na taæ
takkaæ yaæ so matheti. Dadhiæ yeva so mathento 'takkaæ mathemÅ'ti voharati. Evameva kho
mahÃrÃja na rukkho sallapati. Rukkho acetano yÃ pana tasmiæ rukkhe adhivatthÃ devatÃ,
tassÃ yeva taæ adhivacanaæ 'rukkho'ti. 'Rukkho sallapatÅ'ti cesÃ lokapa¤¤atti. YathÃ mahÃrÃja
asantaæ sÃdhento 'asantaæ sÃdhemÅ'ti voharati. [PTS Page 174  [\q 174/]     ']asiddhaæ
siddhanti' voharati, eva¤cesÃ lokasama¤¤Ã. Evameva kho mahÃrÃja na rukkho sallapati.
Rukkho acetano. YÃ pana tasmiæ rukkhe adhivatthÃ devatÃ, tassÃ yeva taæ adhivacanaæ
'rukkho'tÅ. 'Rukkho sallapatÅ' ti cesÃ lokapa¤¤atti. YÃya mahÃrÃja lokasama¤¤Ãya jano
voharati, tathÃgato'pi tÃyeva lokasama¤¤Ãya sattÃnaæ dhammaæ desetÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

RukkhÃcetanabhÃvapa¤ho pa¤camo. 

6. Piï¬apÃtamahapphalapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ dhammasaÇgÅtikÃrakehi therehi

'Cundassa bhattaæ bhu¤jitvÃ kammÃrassÃ'ti me sutaæ, 
ùbÃdhaæ samphusÅ dhiro pabÃÊhaæ mÃraïantika'nti. 

Puna ca bhagavatÃ bhaïitaæ "dve 'me Ãnanda piï¬apÃtÃ samÃ samaphalÃ-81. SamavipÃkÃ
ati viya a¤¤ehi piï¬apÃtehi mahapphalatarÃ ca mahÃnisaæsatarÃ ca. Katame dve? Ya¤ca
piï¬apÃtaæ paribhu¤jitvÃ tathÃgato anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambujjhi, ya¤ca
piï¬apÃtaæ paribhu¤jitvÃ tathÃgato

------

81. Sama samaphalÃ sama samavipÃkÃ (sÅ. Mu. )

[SL Page 158] [\x 158/]     

AnupÃdisesÃya nibbÃïadhÃtuyÃ parinibbÃyÅ ime dve piï¬apÃtÃ samÃ samaphalÃ
samavipÃkÃ ati viya a¤¤ehi piï¬apÃtehi mahapphalatarÃ ca mahÃnisaæsatarÃ cÃ'ti yadi
bhante nÃgasena tathÃgatassa cundassa bhattaæ bhuttÃvissa-82. Kharo ÃbÃdho uppanno,
pabÃÊhÃ vedanÃ pavattÃ mÃraïantikÃ, tena hi 'dve 'me Ãnanda piï¬apÃtÃ samÃ samaphalÃ
samavipÃkÃ ativiya a¤¤ehi piï¬apÃtehi mahapphalatarÃ ca mahÃnisaæsatarÃ cÃ'ti yaæ
vacanaæ taæ micchÃ. Yadi dve 'me piï¬apÃtÃ samÃ samaphalÃ samavipÃkÃ ativiya a¤¤ehi
piï¬Ãtehi mahapphalatarÃ ca mahÃnisaæsatarÃ ca, tena hi 'bhagavato cundassa bhattaæ
bhuttÃvissa kharo ÃbÃdho uppanno, pabÃÊhÃ ca vedanÃ pavattÃ mÃraïantikÃ'ti, tampi
vacanaæ micchÃ kinnu kho bhante nÃgasena so piï¬apÃto visagatatÃya mahapphalo,
roguppÃdakatÃya mahapphalo, [PTS Page 175] [\q 175/]      ÃyuvinÃsakatÃya mahapphalo,
bhagavato jÅvitahÃratÃya mahapphalo? Tattha me kÃraïaæ brÆhi parappavÃdÃnaæ
niggahÃya. EtthÃya jano sammÆÊho 'lobhavasena atibahuæ khÃyitena lohitapakkhandikÃ
uppannÃ'ti. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto so tayÃ nibbÃhitabbo" ti. 

"BhÃsitampetaæ mahÃrÃja dhammasaÇgÅtikÃrakehi mahÃtherehi

'Cundassa bhattaæ bhu¤jitvÃ kammÃrassÃti me sutaæ, 
ùbÃdhaæ samphusÅ dhÅro pabÃÊhaæ mÃraïantikanti. '

BhagavatÃ ca bhaïitaæ 'dve 'me Ãnanda piï¬apÃtÃ samÃ samaphalÃ samavipÃkÃ ativiya
a¤¤ehi piï¬apÃtehi mahapphalatarÃ ca mahÃnisaæsatarÃ ca. Katame dve? Ya¤ca
piï¬apÃtaæ paribhu¤jitvÃ tathÃgato anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambujjhi, ya¤ca
piï¬apÃtaæ paribhu¤jitvÃ tathÃgato anupÃdisesÃya nibbÃïadhÃtuyÃ parinibbÃyi, ime dve
piï¬apÃtÃ samÃ samaphalÃ samavipÃkÃ, ativiya a¤¤ehi piï¬apÃtehi mahapphalatarÃ ca
mahÃnisaæsatarÃ cÃ'ti so pana piï¬apÃto bahuguïo bahuvipÃko anekÃnisaæso. DevatÃ
mahÃrÃja haÂÂhÃ pasannamÃnasÃ 'ayaæ bhagavato pacchimo piï¬apÃto'ti dibbaæ ojaæ
sÆkaramaddave Ãkiriæsu. Taæ pana sammÃpÃkaæ lahupÃkaæ manu¤¤aæ bahurasaæ
jaÂharaggitejassa hitaæ. Na hi mahÃrÃja tato nidÃnaæ bhagavato koci anuppanno rogo
uppanno. Api ca mahÃrÃja bhagavato pakatidubbale sarÅre khÅïe ÃyusaÇkÃre uppanno rogo
bhiyyo abhiva¬¬hi. YathÃ mahÃrÃja pakatiyÃ jalamÃno

------------

82. BhujitvÃ (sÅ. Mu. ) 
[SL Page 159] [\x 159/]     

Aggi a¤¤asmiæ upÃdÃne dinne bhiyyo pajjalati, evameva kho mahÃrÃja bhagavato
pakatidubbale sarÅre khÅïe ÃyusaÇkhÃre uppanno rogo bhiyyo abhiva¬¬hi. YathÃ vÃ pana
mahÃrÃja [PTS Page 176] [\q 176/]      soto pakatiyÃ sandamÃno abhivaÂÂhe mahÃmeghe
bhiyyo mahoghoudakavÃhako hoti, evameva kho mahÃrÃja bhagavato pakatidubbale sarÅre
khÅïe ÃyusaÇkhÃre uppanno rogo bhiyyo abhiva¬¬hi. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja pakatiyÃ
abhissandamÃnadhÃtuko-83. Kucchi a¤¤asmiæ apakke ajjhoharite bhiyyo Ãmayeyya, -84.
Evameva kho mahÃrÃja bhagavato pakatidubbale sarÅre khÅïe ÃyusaÇkhÃre uppanno rogo
bhiyyo abhiva¬¬hi. Natthi mahÃrÃja tasmiæ piïa¬apÃte doso. Na ca tassa sakkÃ doso
Ãropetunti". 

3. "Bhante nÃgasena kena kÃraïena te dve piï¬apÃtÃ samÃ samaphalÃ samavipÃkÃ, ativiya
a¤¤ehi piï¬apÃtehi mahapphalatarÃ ca mahÃnisaæsatarÃ cÃ?" Ti. 

"DhammÃnumajjanasamÃpattivasena mahÃrÃja te dve piï¬apÃtÃ samÃ samaphalÃ
samavipÃkÃ, ativiya a¤¤ehi piï¬apÃtehi mahapphalatarÃ ca mahÃnisaæsatarÃ cÃ"ti. 
"Bhante nÃgasena katamesaæ dhammÃnaæ anumajjanasamÃpattivasena te dve piï¬apÃtÃ
samÃ samaphalÃ samavipÃkÃ, ativiya a¤¤ehi piï¬apÃtehi mahapphalatarÃ ca
mahÃnisaæsatarÃ cÃ?"Ti. 

"Navannaæ mahÃrÃja anupubbavihÃrasamÃpattÅnaæ anulomapaÂilomaæ samÃpajjanavasena
te dve piï¬apÃtÃ samÃ samaphalÃ samavipÃkÃ, ativiya a¤¤ehi piï¬apÃtehi mahapphalatarÃ
ca mahÃnisaæsatarÃ cÃ"ti. 

"Bhante nÃgasena dvisu yeva divasesu adhimattaæ tathÃgato navÃnupubbavihÃrasamÃpattiyo
anulomapaÂilomaæ samÃpajjÅ?" Ti. 

"ùma mahÃrÃjÃ" ti. 

"Acchariyaæ bhante nÃgasena, abbhutaæ bhante nÃgasena, yaæ imasmiæ buddhakkhette
asadisaæ paramadÃnaæ, tampi imehi dvÅhi piï¬apÃtehi agaïitaæ! Acchariyaæ bhante
nÃgasena, abbhutaæ bhante nÃgasena, yÃvamahantÅ navÃnupubbavihÃrasamÃpattiyo, yatra
hi nÃma navÃnupubbavihÃrasamÃpattivasena [PTS Page 177] [\q 177/]      dÃnaæ
mahapphalataraæ hoti mahÃnisaæsataraæ sÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ
sampaÂicchÃmÅ" ti. 

Piï¬apÃtamahapphalabhÃvapa¤ho chaÂÂho. 

-------

83. AbhisandamÃno cÃtakucchi (sÅ. Mu. ) AbhissannadhÃtu kucchi
84. ùmiyeyya (sÅ. Mu. ) ùyameyya (ma. )

[SL Page 160] [\x 160/]     

7. BuddhapÆjanapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'avyÃvaÂÃ tumhe Ãnanda bhotha tathÃgatassa
sarÅrapÆjÃyÃ'ti. Puna ca bhaïitaæ. 

'PÆjetha naæ pÆjanÅyassa dhÃtuæ
EvaÇkarÃ saggamito gamissathÃ'ti. 

Yadi bhante nÃgasena tathÃgatena bhaïitaæ 'avyÃvaÂÃ tumhe Ãnanda bhotha tathÃgatassa
sarÅrapÆjÃyÃ'ti, tena hi 'pÆjetha naæ pÆjanÅyassa dhÃtuæ evaÇkarÃ saggamito gamissathÃ'ti
yaæ vacanaæ, taæ micchÃ yadi tathÃgatena bhaïitaæ 'pÆjetha naæ pÆjanÅyassa dhÃtuæ
evaÇkarÃ saggamito gamissathÃ'ti, tena hi 'avyÃvaÂÃ tumhe Ãnanda hotha tathÃgatassa
sarÅrapÆjÃyÃ'ti tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ
nibbÃhitabbo'ti. 

2. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'avyÃvaÂÃ tumhe Ãnanda hotha tathÃgatassa
sarÅrapÆjÃyÃ'ti. Puna ca bhaïitaæ 'pÆjetha naæ pÆjanÅyassa dhÃtuæ evaÇkarÃ saggamito
gamissathÃ'ti. Ta¤ca pana na sabbesaæ jinaputtÃnaæ yeva Ãrabbha bhaïitaæ 'avyÃvaÂÃ tumhe
Ãnanda hotha tathÃgatassa sarÅrapÆjÃyÃ'ti. Akamma¤cetaæ mahÃrÃja [PTS Page 178] [\q
178/]      jinaputtÃnaæ yadidaæ pÆjÃ. Sammasanaæ saÇkhÃrÃnaæ yoniso manasikÃro
satipaÂÂhÃnÃnupassanÃ ÃrammaïasÃraggÃho kilesayuddhaæ sadatthamanuyu¤janÃ etaæ
jinaputtÃnaæ karaïÅyaæ. AvasesÃnaæ devamanussÃnaæ pÆjÃ karaïÅyÃ. YathÃ mahÃrÃja
mahiyÃ rÃjaputtÃnaæ
hatthiassarathadhanutharulekhamuddÃsikkhÃkhattamantasutisumutiyuddhayujjhÃpanaki-
riyÃ karaïÅyÃ, avasesÃnaæ puthuvessasuddÃnaæ kasivaïijjÃ gorakkhÃ karaïÅyÃ, evameva
kho mahÃrÃja akamma¤cetaæ jinaputtÃnaæ yadidaæ pÆjÃ. Sammasanaæ saÇkhÃrÃnaæ yoniso
manasikÃrosatipaÂÂhÃnÃnupassanÃ ÃrammaïasÃraggÃho kilesayuddhaæ sadatthÃnuyu¤janaæ
etaæ jinaputtÃnaæ karaïÅyaæ, avasesÃnaæ devamanussÃnaæ pÆjÃ karaïÅyÃ. 

3. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja brÃhmaïamÃïavakÃnaæ irubbedaæ yajubbedaæ sÃmavedaæ
athabbaïavedaæ lakkhaïaæ itihÃsaæ purÃïaæ nighaï¬u keÂubhaæ akkharappabhedaæ
padaæ veyyÃkaraïaæ bhÃsamaggaæ uppÃtaæ supinaæ nimittaæ chaÊaÇgaæ candaggÃhaæ
suriyaggÃhaæ sukkarÃhucaritaæ uÊuggahayuddhaæ devadundubhissaraæ okkanti ukkÃpÃtaæ
bhumikampaæ-85. DisÃdÃhaæ bhummantalikkhaæ jotisaæ lokÃ yatikaæ sÃcakkaæ mÅgacakkaæ
antaracakkaæ missakuppÃdaæ
----------
85. Bhumikammaæ (ma. )

[SL Page 161] [\x 161/]     

Sakuïarutaæ-86 sikkhÃ karaïÅyÃ. AvasesÃnaæ puthuvessasuddÃnaæ kasivaïijjÃ gorakkhÃ
karaïÅyÃ. Evameva kho mahÃrÃja akamma¤cetaæ jinaputtÃnaæ yadidaæ pÆjÃ. Sammasanaæ
saÇkhÃrÃnaæ yonisomanasikÃro satipaÂÂhÃnÃnupassanÃ ÃrammaïasÃraggÃho kilesayuddhaæ
sadatthamanuyu¤janaæ etaæ jinaputtÃnaæ karaïÅyaæ. AvasesÃnaæ devamanussÃnaæ pÆjÃ
karaïÅyÃ. TasmÃ mahÃrÃja tathÃgato 'mÃ ime akamme yujjantu-87. [PTS Page 179] [\q 179/] 
    sakakamme-88 ime yujjantu'ti Ãha 'ÃvyÃvaÂÃ tumhe Ãnanda hotha tathÃgatassa
sarÅrapÆjÃyÃ'ti. Yadetaæ mahÃrÃja tathÃgato na bhaïeyya, pattacÅvarampi attano
pariyÃdÃpetvÃ bhikkhÆ buddhapÆjaæ yeva kareyyunti. "

"SÃdhu bhante nÃgasena evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

BuddhapÆjÃnu¤¤Ãtapa¤ho sattamo. 

8. PÃdasakalikÃhatapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena tumhe bhaïatha bhagavato gacchantassa ayaæ acetanÃ mahÃpaÂhavÅ
ninnÃ unnamati unnatÃ onamatÅ'ti. Puna ca bhaïatha 'bhagavato pÃdo sakalikÃya khato'ti.
YÃ sÃ sakalikÃ bhagavato pÃde patÅtÃ, kissa pana sÃ sakalikÃ pÃdÃ na nivattÃ. Yadi bhante
nÃgasena bhagavato gacchantassa ayaæ acenatÃ mahÃpaÂhavÅ ninnÃ unnamati unnatÃ
onamati, tena hi 'bhagavato pÃde sakalikÃya khato'ti yaæ vacanaæ taæ micchÃ. Yadi
bhagavato pÃdo sakalikÃya khato tena hi 'bhagavato gacchantassa ayaæ acetanÃ
mahÃpaÂhavÅ ninnÃ unnamati unnatÃ onamatÅ'ti tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi
ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo" ti. 

2. "Saccaæ mahÃrÃja atthetaæ bhagavato gacchantassa ayaæ acetanÃ mahÃpaÂhavÅ ninnÃ
unnamati unnatÃ onamati. Bhagavato ca pÃdo sakalikÃya khato. Na ca pana sÃ sakalikÃ
attano dhammatÃya patitÃ. Devadattassa upakkamena patitÃ. Devadatto mahÃrÃja bahÆni
jÃtisatasahassÃni bhagavati ÃghÃtaæ bandhi. So tena ÃghÃtena mahantaæ kÆÂÃgÃrappamÃïaæ
pÃsÃïaæ bhagavato uparipÃtessÃmÅ'ti mu¤ci. Atha dve selÃ paÂhavito uÂÂhahitvÃ taæ 

--------

86. Sakuïarutaracitaæ (ma. ) 87. Yu¤janatu sÅ. Mu, ma. ) 88. Kamme (ma)

[SL Page 162] [\x 162/]     

PÃsÃïaæ sampaÂicchiæsu. Atha nesaæ sampahÃrena pÃsÃïato papaÂikÃ bhijjitvÃ yena vÃ tena
[PTS Page 180] [\q 180/]      vÃ patanti bhagavato pÃde patitÃ" ti. 

"YathÃ ca bhante nÃgasena dve selÃ pÃsÃïaæ sampaÂicchiæsu, tatheva papaÂikÃ'pi
sampaÂicchitabbÃ"ti. 

"SampaÂicchitampi mahÃrÃja idhekaccaæ paggharatÅ passavatÅ naÂÂhÃnamupagacchati.
YathÃ mahÃrÃja udakaæ pÃïinÃ gahitaæ aÇgulantarikÃhi paggharati passavatÅ
naÂÂhÃnamÆpagacchati, khÅraæ takkaæ madhu-89. Sappi telaæ maccharasaæ maæsarasaæ
pÃïinÃ gahitaæ aÇgulantarikÃhi paggharati passavati naÂÂhÃnamupagacchati, evameva kho
mahÃrÃja sampaÂicchanatthaæ upagatÃnaæ dvinnaæ selÃnaæ sampahÃrena pÃsÃïato papaÂikÃ
bhijjitvÃ yena vÃ tena vÃ patanti bhagavato pÃde patitÃ. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja
saïhasukhumaæ aïuæ rajasamaæ pulinaæ muÂÂhinÃ gahitaæ aÇgulantarikÃhi paggharati
passavati naÂÂhÃnamupagacchati, evameva kho mahÃrÃja sampaÂicchanatthaæ
upagatÃnaæ-90 dvinnaæ selÃnaæ sampahÃrena pÃsÃïato papaÂikÃ bhijjitvÃ yena vÃ tena vÃ
patantÅ bhagavato pÃde patitÃ yathÃ vÃ pana mahÃrÃja kabalo mukhena gahito idhekaccassa
mukhÃ muccitvÃ-91. PaggharatÅ passavati naÂÂhÃnamÆpagacchati, evameva kho mahÃrÃja
sampaÂicchanatthaæ upagatÃnaæ dvinnaæ selÃnaæ sampahÃrena pÃsÃïato papaÂikÃ bhijjitvÃ
yena vÃ tena vÃ patantÅ bhagavato pÃde patitÃ"ti. 

3. "Hotu bhante nÃgasena. Selehi pÃsÃïo sampaÂicchito hotu. Atha papaÂikÃyapi apaciti
kÃtabbÃ yatheva mahÃpaÂhaviyÃ" ti. 

"DvÃdasime mahÃrÃja apacitiæ na karonti. Katame dvÃdasa? Ratto rÃgavasena apacitiæ na
karoti, duÂÂho dosavasena, muÊho mohavasena, unnato-92. MÃnavasena, nigguïo
avisesatÃya, atithaddho anisedhanÃtÃya, hÅno hÅnasabhÃvatÃya, vacanakaro anissaratÃya,
pÃpo kadariyatÃya, dukkhÃpito paÂidukkhÃpanatÃya, luddho [PTS Page 181] [\q 181/]     
lobhÃbhibhÆtatÃya, ÃyÆhito atthasÃdhanatÃya-92. Apacitiæ na karoti. Ime kho mahÃrÃja
dvÃdasa apacitiæ na karonti sÃ ca pana papaÂikÃ pÃsÃïasampahÃrena bhijjitvÃ
animittakatadisÃ yena vÃ tena vÃ patamÃnÃ bhagavato pÃde patitÃ. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja
saïhasukhumo aïu rajo anilabalasamÃgato animittakatadiso yena vÃ tena vÃ abhikirati,
evameva kho mahÃrÃja sÃ papaÂikÃ pÃsÃïasampahÃrena bhijjitvÃ animittakatadisÃ yena vÃ
tena vÃ patamÃnÃ bhagavato pÃde patitÃ yadi mahÃrÃja sÃ papaÂikÃ pÃsÃïato visuæ na
bhaveyya, 

--------
89. Madhuæ (sÅ. Mu) 90. Mu¤citvÃ sÅ. Mu. ) 91. Uddhato (sÅ. Mu. )
92. Atthaæ sÃdhento (syÃ, i. SÅ. Mu. )

[SL Page 163] [\x 163/]     

Tampi te selÃ pÃsÃïapapaÂikaæ uppatitvÃ gaïheyyuæ. EsÃ pana mahÃrÃja papaÂikÃ na
bhummaÂÂhÃ na ÃkÃsaÂÂhÃ, pÃsÃïasampahÃravegena bhijjitvÃ animittakatadisÃ yena vÃ tena
vÃ patamÃnÃ bhagavato pÃde patitÃ. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja vÃtamaï¬alikÃya ukkhittaæ
purÃïapaïïaæ animittakatadisaæ yena vÃ tena vÃ patati, evameva kho mahÃrÃja esÃ
papaÂikÃ pÃsÃïasampahÃravegena animittakatadisÃ yena vÃ tena vÃ patamÃnÃ bhagavato
pÃde patitÃ. Api ca mahÃrÃja akata¤¤Æssa kadariyassa devadattassa dukkhÃnubhavanÃya sÃ
papaÂikÃ bhagavato pÃde patitÃ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

SakalikÃhatapa¤ho aÂÂhamo. 

9. Aggaggasamaïapa¤ho

"Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ ÃsavÃnaæ khayÃ samaïo hotÅ'ti. Puna ca
bhaïitaæ

'Catubhi dhammehi samaÇgibhÆtaæ
Taæ ve naraæ samaïaæ Ãhu loke'ti. 

TatÅrame cattÃro dhammÃ khanti appÃhÃratÃ rativippahÃnaæ Ãki¤ca¤¤aæ. SabbÃni panetÃni
aparikkhiïÃsavassa [PTS Page 182] [\q 182/]      sakilesasseva honti. Yadi bhante nÃgasena
ÃsavÃnaæ khayÃ samaïo hoti tena hi 'catubbhi dhamhi samaÇgibhÆtaæ taæ ve naraæ
samaïaæ Ãhu loke'tiyaæ vacanaæ taæ micchÃ. Yadi catubhi dhammehi samaÇgibhuto samaïo
hoti, tena hi 'ÃsavÃnaæ khayÃ samaïo hotÅ'ti tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko
pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'ÃsavÃïaæ khayÃ samaïo hotÅ'ti. Bhaïita¤ca
bhagavatÃ 'catubbhi dhammehi samaÇgibhÆtaæ taæ ve naraæ samaïaæ Ãhu loke'ti. Tadidaæ
mahÃrÃja vacanaæ tesaæ tesaæ puggalÃnaæ guïavasena bhaïitaæ. 'Catubbhi dhammehi
samaÇgibhÆtaæ taæ ve naraæ samaïaæ Ãhu loke'ti. Idaæ pana niravasesavacanaæ 'ÃsavÃnaæ
khayÃ samaïo hotÅ'ti. Api ca mahÃrÃja ye keci kilesÆpasamÃya paÂipannÃ, te sabbe
upÃdÃyupÃdÃya samaïo khÅïÃsavo aggamakkhÃyati. YathÃ mahÃrÃja yÃni kÃnici
jalajathalajapupphÃni, vassikaæ tesaæ aggamakkhÃyati, avasesÃni yÃnikÃnici vividhÃni
pupphajÃtÃni, sabbÃni tÃni pupphÃni yeva

[SL Page 164] [\x 164/]     

UpÃdÃyupÃdÃya pana vassikaæ yeva pupphaæ janassa patthitaæ pihayitaæ. Evameva kho
mahÃrÃja ye keci kilesupasamÃya paÂipannÃ, te sabbe upÃdÃyupÃdÃya samaïo khÅïÃsavo
aggamakkhÃyati yathÃ vÃ pana mahÃrÃja sabbadha¤¤Ãnaæ sÃli aggamakkhÃyati. YÃ kÃci
avasesÃ vividhÃ dha¤¤ajÃtiyo tÃ sabbÃ upÃdÃyupÃdÃya [PTS Page 183] [\q 183/]     
bhojanÃni sarÅrayÃpanÃya sÃli yeva tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho mahÃrÃja ye keci
kilesupasamÃya paÂipannÃ, te sabbe upÃdÃyupÃdÃya samaïo khÅïÃsavo
aggamakkhÃyatÅ"ti. 

3. "SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ samappiÂicchÃmÅ" ti. 

Aggaggasamaïapa¤ho navamo. 

10. Vaïïabhaïanapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, bhÃsitampetaæ bhagavatÃ mamaæ vÃ bhikkhave pare vaïïaæ
bhÃseyyuæ dhammassa vÃ saÇghassa vÃ vaïïaæ bhÃseyyuæ, tatra tumhehi na Ãnando na
somanassaæ na cetaso ubbillÃvitattaæ karaïÅya'nti. Puna ca tathÃgato selassa brÃhmaïassa
yathÃbhucce vaïïe bha¤¤amÃne Ãnandito sumano ubbillÃvito bhiyyo uttariæ sakaguïaæ
pakittesi: 

'RÃjÃ'hamasmi sela dhammarÃjÃ anuttaro, 
Dhammena cakkaæ vattemi cakkaæ appativattiya'nti. 

Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ 'mamaæ vÃ bhikkhave pare vaïïaæ bhÃseyyuæ,
dhammassa vÃ saÇghassa vÃ vaïïaæ bhÃseyyuæ, tatra tumhe hi na Ãnando na somanassaæ
na cetaso ubbillÃvitattaæ karaïÅya'nati, tena hi 'selassa brÃhmaïassa yathÃbhucce vaïïe
bha¤¤amÃne Ãnandito sumano ubbillÃvito bhiyyo uttariæ sakaguïaæ pakitteti, tena hi
'mamaæ vÃ bhikkhave pare vaïïaæ bhÃseyyuæ dhammassa vÃ saÇghassa vÃ vaïïaæ
bhÃseyyuæ, tatra tumhehi na Ãnando na somanassaæ na cetaso ubbillÃvitattaæ karaïÅya'nti
tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto so tayÃ nibbÃhitabbo"
[PTS Page 184] [\q 184/]      ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'mamaæ vÃ bhikkhave pare vaïïaæ bhÃseyyuæ,
dhammasasa vÃ saÇghassa vÃ vaïïaæ bhÃseyyuæ, tatra tumhehi na Ãnando na somanassaæ
na cetaso ubbillÃvitattaæ 

[SL Page 165] [\x 165/]     

KaraïÅya'nti. Selassa brÃhmaïassa yathÃbhucce vaïïe bha¤¤amÃne bhiyyo uttariæ
sakaguïaæpakittitaæ 'rÃjÃ' hamasmi sela dhammarÃjÃ anuttaro, dhammena cakkaæ vattemi
cakkaæ appativattiya'nti. PaÂhamaæ mahÃrÃja bhagavatÃ dhammassa
sabhÃvasarasalakkhaïaæ sabhÃvaæavitathaæ bhÆtaæ tacchaæ tathattaæ paridÅpayamÃnena
bhaïitaæ 'mamaæ vÃ bhikkhave pare vaïïaæ bhÃseyyuæ dhammassa vÃ saÇghassa vÃ
vaïïaæ bhÃseyyuæ, tatra tumhehi na Ãnando na somanassaæ na cetaso ubbillÃvitattaæ
karaïÅya'nti. Yampana bhagavatÃ selassa brÃhmaïassa yathÃbhucce vaïïe bha¤¤amÃne
bhiyyo uttariæ sakaguïaæ pakittitaæ 'rÃjÃ'hamasmi sela dhammarÃjÃ anuttaro'ti, taæ na
lÃbhahetu, na yasahetu, na pakkhahetu, na antevÃsikamyatÃya. Atha kho anukampÃya
kÃru¤¤ena hitavasena. Evaæ imassa dhammÃbhisamayo bhavissati tiïïanna¤ca
mÃïavakasatÃnanti. Evaæ bhiyyo uttariæ sakaguïaæ bhaïitaæ 'rÃjÃ hamasmi sela
dhammarÃjÃ anuttaro" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

Vaïïabhaïanapa¤ho dasamo. 

11. AhiæsÃniggahapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'ahiæsayaæ paraæ loke piyo hehisi mÃmako'ti.
Puna ca bhaïitaæ 'niggaïhe niggahÃrahaæ paggaïhe paggahÃraha'nti. [PTS Page 185] [\q
185/]      niggaho nÃma bhante nÃgasena hatthacchedo pÃdacchedo vadho bandhanaæ
kÃraïÃ mÃraïaæ santativikopanaæ. Na etaæ vacanaæ bhagavato yuttaæ. Na ca bhagavÃ
arahati etaævacanaæ vattuæ. Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ 'ahiæsayaæ paraæ
loke piyo hehisi mÃmako'ti, tena hi 'niggaïhe niggahÃrahaæ paggaïhe paggahÃrahanti' yaæ
vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi tathÃgatena bhaïitaæ 'niggaïhe niggahÃrahaæ paggaïhe
paggahÃrahanti' tena hi 'ahiæsayaæ paraæ loke piyo hehisi mÃmako'ti tampi vacanaæ micchÃ
ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto so tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'ahiæsayaæ paraæ loke piyo hehisi-94. MÃmako'ti
bhaïita¤ca-

'Niggaïhe niggahÃrahaæ paggaïhe paggahÃrahanti, 

--------

94. Hohisi (sÅ. Mu. Ma. )

[SL Page 166] [\x 166/]     

'Ahiæsayaæ paraæ loke piyo hehisi mÃmako'ti sabbesaæ mahÃrÃja tathÃgatÃnaæ anumataæ
etaæ esÃ anusatthi, esÃ dhammadesanÃ dhammo hi mahÃrÃja ahiæsÃlakkhaïo.
SabhÃvavacanaæ etaæ yampana mahÃrÃja tathÃgato Ãha: 'niggaïhe niggahÃrahaæ paggaïhe
paggahÃrahanti' bhÃsÃ esÃ unnataæ mahÃrÃja cittaæ niggahetabbaæ, lÅnaæ cittaæ
paggahetabbaæ akusalaæ cittaæ niggahetabbaæ, kusalaæ cittaæ paggahetabbaæ ayoniso
manasikÃro niggahetabbo, yoniso manasikÃro paggahetabbo. [PTS Page 186] [\q 186/]     
micchÃ paÂipanno niggahetabbo, sammÃpaÂipanno paggahetabbo. Anariyo niggahetabbo,
ariyo paggahetabbo. Coro niggahetabbo, acoro paggahetabbo" ti. 

"Hotu bhante nÃgasena. IdÃni tvaæ paccÃgato'si mama visayaæ yamahaæ pucchÃmi, some
attho upagato. Coro pana bhante nÃgasena niggaïhantena kathaæ niggahetabbo?" Ti. 

"Coro mahÃrÃja niggaïhantena evaæ niggahetabbo: paribhÃsanÅyo paribhÃsitabbo,
daï¬anÅyo daï¬etabbo, pabbÃjanÅyo pabbÃjetabbo, bandhanÅyo bandhitabbo, ghÃtanÅyo
ghÃtetabbo" ti. 

"Yampana bhante nÃgasena corÃnaæ ghÃtanaæ, taæ tathÃgatÃnaæ anumata?Nti". 

"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 
"Kissa pana coro anusÃsanÅyo anumato tathÃgatÃnanti?"

"Yo so mahÃrÃja ghÃtÅyati, na so tathÃgatÃnaæ anumatiyÃ ghÃtÅyati. Sayaæ katena so
ghÃtÅyati. Api ca dhammÃnusiÂÂhiyÃ anusÃsÅyati. SakkÃ pana mahÃrÃja purisaæ akÃrakaæ
anaparÃdhaæ vithiyaæ carantaæ gahetvÃ matimatÃ ghÃtayitunti?" 
"Na hi bhante"ti. 

"Kena kÃraïena mahÃrÃjÃ?"Ti. 

"AkÃrakattÃ bhante"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja na coro tathÃgatÃnaæ anumatiyÃ bha¤¤ati. Sayaæ katena so ha¤¤ati.
Kimpanatthe anusÃsako ka¤ci dosaæ ÃpajjatÅ?" Ti. 

[SL Page 167] [\x 167/]     

"Na hi bhante" ti. 

"Tena hi mahÃrÃja tathÃgatÃnaæ anusatthi sammÃnusatthi hotÅ"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

AhiæsÃniggahapa¤ho ekÃdasamo. 

12. BhikkhupaïÃmitapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'akkodhano vigatakhÅlo hasmÅ'ti, puna ca
tathÃgato there sÃriputtamoggallÃne saparise païÃmesi. Kinnu kho bhante nÃgasena
tathÃgato [PTS Page 187] [\q 187/]      kupito parisaæ païÃmesi, udÃhu tuÂÂho païÃmesi?
Etaæ tÃva jÃnÃhi 'imaæ nÃmÃ'ti. Yadi bhante kupito parisaæ païÃmesi, tena hi tathÃgatassa
kodho appativattito. Yadi tuÂÂho païÃmesi, tena hi avatthusmiæ ajÃnantena païÃmitÃ.
Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo" ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'akkodhano vigatakhÅlo hamasmÅ'ti païÃmitÃ ca
therÃ sÃriputtamoggallÃnÃ saparisÃ. Ta¤ca pana na kopena. Idha mahÃrÃja kocideva puriso
mahÃpaÂhaviyÃ mÆle vÃ khÃïuke vÃ pÃsÃïe vÃ kaÂhale vÃ visame vÃ bhumibhÃge khalitvÃ
patati, api nÆ kho mahÃrÃja mahÃpaÂhavÅ kupitÃ taæ pÃtetÅ?" Ti. 

"Na hi bhante. Natthi mahÃpaÂhaviyÃ kopo vÃ pasÃdo vÃ anunayapaÂighavippamuttÃ
mahÃpaÂhavÅ. Sayameva so alaso khalitvÃ patito"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja natthi tathÃgatÃnaæ kopo vÃ pasÃdo vÃ anunayapaÂighavippamuttÃ
tathÃgatÃ arahanto sammÃsambuddhÃ atha kho sayaæ kateneva te attano aparÃdhena
païÃmitÃ. Idha pana mahÃrÃja samuddo na matena kuïapena saævasati. Yaæ hoti
mahÃsamudde mataæ kuïapaæ, taæ khippameva nicchubhati, thalaæ ussÃdeti. Api nu kho
mahÃrÃja mahÃsamuddo kupito taæ kuïapaæ nicchÆbhatÅ?" Ti. 

3. "Na hi bhante natthi mahÃsamuddassa kopo vÃ pasÃdo vÃ. AnunayapaÂighavippamutto
mahÃsamuddo"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja natthi tathÃgatÃnaæ kopo vÃ pasÃdo vÃ.
AnunayapaÂighavippamuttÃ tathÃgatÃ arahanto sammÃsambuddhÃ. Atha 

[SL Page 168] [\x 168/]     

Kho sayaæ kateneva te attano aparÃdhena païÃmitÃ. YathÃ mahÃrÃja paÂhaviyÃ khalito
patati, -94. Evaæ jinasÃsanavare khalito païÃmÅyati yathÃ mahÃsamudde mataæ [PTS Page
188] [\q 188/]      kuïapaæ nicchubhati, evaæ jinasÃsanavare khalito païÃmÅyati. Yaæ pana
te mahÃrÃja tathÃgato païÃmesi, tesaæ atthakÃmo hitakÃmo sukhakÃmo visuddhikÃmo, 'evaæ
ime jÃtijarÃvyÃdhimaraïÃ parimuccissantÅ'ti païÃmesÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena, evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ"ti. 

BhikkhupaïÃmanapa¤ho bÃrasamo. 

PaïÃmitavaggo tatiyo. 
(Imasmiævagge bÃrasa pa¤hÃ)

4. Sabba¤¤uta¤Ãïavaggo

1. IddhiyÃ kammavipÃkabalavatara pa¤ho. 

1. Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ
bhikkhÆnaæ iddhimattÃnaæ yadidaæ mahÃmoggallÃno'ti. Puna ca kira so laguÊehi paripothito
bhinnasÅso saæcuïïitaÂÂhimaæsadhamanimajjÃparigatto-95. Parinibbuto'ti. Yadibhante
nÃgasena thero mahÃmoggallÃno iddhiyÃ koÂiæ gato, tena hi 'laguÊehi paripothito
parinibbuto'ti yaæ vacanaæ taæ micchÃ. Yadi laguÊehi paripothito parinibbuto, tena hi
'iddhiyÃ koÂiæ gato'ti tampi vacanaæ micchÃ. Kiæ na samattho iddhiyÃ attano upaghÃtaæ
apanayituæ, sadevakassapi lokassa paÂisaraïaæbhavituæ?-96 Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho
tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'etadaggaæ bhikkhave mama sÃkÃnaæ bhikkhÆnaæ
iddhimantÃnaæ yadidaæ mahÃmoggallÃno'ti. ùyasmÃ ca mahÃmoggallÃno laguÊahato
parinibbuto. Ta¤ca pana kammÃdhiggahÅtenÃ'ti. "

"Nanu bhante nÃgasena iddhimato [PTS Page 189] [\q 189/]      iddhivisayo'pi
kammavipÃko'pi dve acintiyÃ? Acintiyena acintiyaæ apanayitabbaæ. YathÃ nÃma bhante keci
phalakÃmÃ kapitthena kapitthaæ pothenti, ambena ambaæ pothenti, evameva kho bhante
nÃgasena acintiyena acintiyaæ pothayitvÃ apanetabbanti. AcintiyÃnampi mahÃrÃja ekaæ
adhimattaæ balavataraæ. YathÃ mahÃrÃja mahiyÃ
------
94. PatÅyati (ma. ) 95. DhamanÅchinnaparigÃtte, dhamanimajjÃpakanto (sÅ. Mu. ) 96.
Bhavituæ arahoti (sÅ. Mu. , Ma. )

[SL Page 169] [\x 169/]     

RÃjÃno honti samajaccÃ. SamajaccÃnampi tesaæ. Eko sabbe ahibhavitvÃ Ãïaæ pavatteti.
Evameva kho mahÃrÃja tesaæ acintiyÃnaæ kammavipÃko yeva adhimatto balavataro.
KammavipÃko yeva sabbe abhibhaviya Ãïaæ pavatteti. KammÃdhiggahitassa avasesÃ kiriyÃ
okÃsaæ na labhanti. Idha pana mahÃrÃja koci puriso kismivideva pakaraïe aparajjhati na
tassa mÃtÃ vÃ pitÃ vÃ bhaginibhÃtaro vÃ sakhÅsahÃyakÃ vÃ taæ tÃyanti, atha kho rÃjÃ eva
tattha abhibhaviya Ãïaæ pavatteti. Kiæ tattha kÃraïaæ? AparÃdhikatÃ. Evameva kho
mahÃrÃja tesaæ acintiyÃnaæ kammavipÃke yeva adhimatto balavataro kammavipÃko yeva
sabbe abhibhaviya Ãïaæ pavatteti. KammÃdhiggahitassa avasesÃ kiriyÃ okÃsaæ na labhanti.
YathÃ vÃ pana mahÃrÃja mahiyÃ dava¬Ãhe samuÂÂhite ghaÂasahassampi udakaæ na sakkoti
nibbÃpetuæ. Atha kho aggi yeva tattha abhibhaviya Ãïaæ pavatteti. Kiæ tattha kÃraïaæ?
Balavato tejassa. Evameva kho mahÃrÃja tesaæ acintiyÃnaæ kammavipÃæ yeva adhimattaæ
balavataraæ. KammavipÃkaæ yeva sabbe abhibhaviya Ãïaæ pavatteti. KammÃdhiggahitassa
avasesÃ kiriyÃ okÃsaæ na labhanti. TasmÃ mahÃrÃja Ãyasmato mahÃmoggallÃnassa
kammÃdhiggahitassa laguÊehi pothiyamÃnassa iddhiyÃ samannÃhÃro nÃhosÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" [PTS Page 190] [\q 190/]      ti. 

IddhikammavipÃkapa¤ho paÂhamo. 

2. DhammavinayapaÂicchannÃpaÂicchannapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ tathÃgatappavedito bhikkhave dhammavinayo
vivaÂo virocati no paÂicchanno'ti. Puna ca pÃtimokkuddeso kevala¤ca vinayapiÂakaæ pihitaæ
paÂicchannaæ. Yadi bhante nÃgasena jinasÃsane yuttaæ vÃ pattaæ vÃ samayaæ vÃ labhetha,
vinayapa¤¤atti vivaÂÃ sobheyya. Kena kÃraïena? Kevalaæ tattha sikkhÃsaæyamo niyamo
sÅlaguïa ÃcÃrapa¤¤atti attharaso dhammaraso vimuttiraso. Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ
bhaïitaæ 'tathÃgatappavedito bhikkhave dhammavinayo vivaÂo virocati, no paÂicchanno'ti,
tena hi pÃtimokkhuddeso kevala¤ca vinayapiÂakaæ pihitaæ paÂicchannanti' yaæ vacanaæ, taæ
micchÃ yadi pÃtimokkhuddeso kevala¤ca vinayapiÂakaæ pihitaæ paÂicchannaæ, 

[SL Page 170] [\x 170/]     

Tena hi tathÃgatappavedito bhikkhave dhammavinayo vivaÂo virocati no
paÂicchanno'titampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ
nibbÃhitabbo"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'tathÃgatappavedito bhikkhave dhammavinayo
vivaÂo virocati no paÂicachanno'ti. Puna ca pÃtimokkhuddeso kevala¤ca vinayapiÂakaæ
pihitaæ paÂicchannaæ. Ta¤ca pana na sabbesaæ, sÅmaæ katvÃ pihitaæ. Tividhena mahÃrÃja
bhagavatÃ pÃtimokkhuddeso sÅmaæ katvÃ pihito: pubbakÃnaæ tathÃgatÃnaæ
vaæsavasenapihito, dhammassa garukattÃ pihito, bhikkubhumiyÃ garukattÃ pihito. Kathaæ
pubbakÃnaæ tathÃgatÃnaæ vaæsavasena pÃtimokkhuddeso sÅmaæ katvÃ pihito? Vaæso eso
mahÃrÃja sabbesaæ pubbakÃnaæ tathÃgatÃnaæ yadidaæ bhikkhumajjhe pÃtimokkuddeso.
AvasesÃnaæ pihito. YathÃ mahÃrÃja khattiyÃnaæ khattiyamÃyÃ khattiyesu yeva carati,
evametaæ khattiyÃnaæ lokassa paveïi avasesÃnaæ pihitÃ. [PTS Page 191] [\q 191/]     
evameva kho mahÃrÃja vaæso eso sabbesaæ pubbakÃnaæ tathÃgatÃnaæ yadidaæ
bhikkhumajjhe pÃtimokkhuddeso, avasesÃnaæ pihito. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja mahiyÃ gaïÃ
vattanti, mallÃ atonÃ pabbatÃ dhammagiriyÃ brahmagiriyÃ naÂakÃ naccakÃ laÇghakÃ pisÃvÃ
maïibhaddÃ puïïabhaddÃ candimasuriyÃ siridevatÃ kÃlidevatÃ sivÃ vÃsudevÃ ghanikÃ
asÅpÃyÃ bhaddiputtÃ'ti. Tesaæ tesaæ rahassaæ tesu tesu gaïesu yeva carati, avasesÃnaæ
pihitaæ. Evameva kho mahÃrÃja vaæso eso sabbesaæ pubbakÃnaæ tathÃgatÃnaæ yadidaæ
bhikkhumajjhe pÃtimokkhuddeso, avasesÃnaæ pihito. Evaæ pubbakÃnaæ tathÃgatÃnaæ
vaæsavasena pÃtimokkhuddeso sÅmaæ katvÃ pihito. Kathaæ dhammassa garukattÃ
pÃtimokkuddeso sÅmaæ katvÃ pihito? Dhammo mahÃrÃja garuko bhÃriyo. Tattha
sammattakÃrÅ a¤¤aæ ÃrÃdheti. Taæ tattha paramparÃsammattakÃritÃya pÃpuïÃti na taæ
tattha paramparÃsammattakÃritÃya pÃpuïÃti, 'mÃ cÃyaæ sÃradhammo varadhammo
asammattakÃrÅnaæ hatthagato o¤Ãto ava¤Ãto hÅlito khÅlito garahito bhavatu, mÃ cÃyaæ
sÃradhammo varadhammo dujjanagato o¤Ãto ava¤Ãto hilito khÅlito garahito bhavatu'ti. Evaæ
dhammassa garukattÃ pÃtimokkhuddeso sÅmaæ katvÃ pihito. YathÃ mahÃrÃja
sÃravarapavaraabhijÃtajÃtimantarattalohitavandanaæ nÃma savarapuramanugataæ o¤Ãtaæ
ava¤Ãtaæ hÅlitaæ khÅlitaæ garahitaæ bhavati, evameva kho mahÃrÃja 'mÃyaæ sÃradhammo
varadhammo paramparÃasammattakÃrÅnaæ hatthagato o¤Ãto ava¤Ãto hÅlito khÅlito garahito
bhavatu, mÃ cÃyaæ sÃradhammo varadhammo dujjanagato o¤Ãto ava¤¤Ãto

[SL Page 171] [\x 171/]     
HÅlito khÅlito garahito bhavatu'ti, evaæ dhammassa garukattÃ pÃtimokkhuddeso sÅmaæ
katvÃ [PTS Page 192] [\q 192/]      pihito. Kathaæ bhikkhubhumiyÃ garukattÃ
pÃtimokkuddeso sÅmaæ katvÃ pihito? BhikkhubhÃvo kho mahÃrÃja loke atuliyo appamÃïo
anagghaniyo, na sakkÃ kenaci agghÃpetuæ tuletuæ parimetuæ. MÃyaæ evarÆpe bhikkhubhÃve
Âhito lokena samasamo bhavatu'ti bhikkhunaæ yeva antare pÃtimokkhuddeso carati. YathÃ
mahÃrÃja lokevarapavarabhaï¬aæ vatthaæ vÃ attharaïaæ vÃ
gajaturagarathasuvaïïarajatamaïimuttÃitthiratanÃdÅni vÃ nijjitakammasurÃ-96. VÃ, sabbe
te rÃjÃnamupagacchanti, evameva kho mahÃrÃja yÃvatÃ loke sikkhÃ sugatÃgamapariyatti
ÃcÃrasaæyamasÅlasaævaraguïÃ sabbe te bhikkhusaÇghamupagatÃ bhavanti. Evaæ
bhikkhubhumiyÃ garukattÃ pÃtimokkhuddeso sÅmaæ katvÃ pihito"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ"ti. 

DhammavinayapaÂicchannapa¤ho dutiyo. 

3. MusÃvÃdagaruluhubhÃvapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'sampajÃna musÃvÃde pÃrÃjiko hotÅ'ti. Puna
ca bhaïitaæ sampajÃnamusÃvÃde lahukaæ Ãpattiæ Ãpajjati. Ekassa santike desanÃvatthukanti.
' Bhante nÃgasena ko panettha viseso? Kiæ kÃraïaæ yaæ cekena musÃvÃdena ucchijjati, yaæ
cekena musÃvÃdena satekiccho hoti? Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ
'sampajÃnamusÃvÃde pÃrÃjiko hotÅ'ti, tena hi sampajÃnamusÃvÃde lahukaæ Ãpattiæ Ãpajjati
ekassa santike desanÃvatthukanti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi tathÃgatena bhaïitaæ
sampajÃnamusÃvÃde lahukaæ Ãpattiæ Ãpajjati ekassa santike desanÃvatthukanti, tena hi
sampajÃnamusÃvÃde pÃrÃjiko hotÅti, tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho
tavÃnuppatto so tayÃ nibbÃhitabbo"ti. [PTS Page 193] [\q 193/]      

"BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ sampajÃnamusÃvÃde pÃrÃjiko hotÅ'ti. Bhaïita¤ca
'sampajÃnamusÃvÃde lahukaæ Ãpattiæ Ãpajjati ekassa santike desanÃvatthukanti. ' Ta¤ca

-------
96. VijitakammasurÃ (ma. )

[SL Page 172] [\x 172/]     

Pana vatthuvasena garukalahukaæ hoti. Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja idha koci puriso parassa
pÃïinÃ pahÃraæ dadeyya, tassa tumhe kiæ daï¬aæ dhÃrethÃ?"Ti. 

"Yadi so bhante Ãha 'nakkhamÃmÅ'ti, tassa mayaæ akkhamamÃnassa kahÃpaïaæ
harÃpemÃ"ti. 

"Idha pana mahÃrÃja so yeva puriso tava pÃïinÃ pahÃraæ dadeyya, tassa pana ko
daï¬o?"Ti. 

"Hatthampi'ssa bhante chedÃpeyyÃma, pÃdampi chedÃpeyyÃma, yÃvasÅsaæ
kaÊÅracchejjaæchedÃpeyyÃma. Sabbampi'ssa gehaæ-98 vilumpÃpeyyÃma, ubhatopakkhe yÃva
sattamakulÃ samugghÃtÃpeyyÃmÃ" ti. 

"Ko panettha mahÃrÃja viseso, kiæ kÃraïaæ, yaæ ekassa pÃïippahÃre sukhumo kahÃpaïo
daï¬o, yaæ tava pÃïippahÃre hatthacchejjaæ pÃdacchejjaæ yÃvakaÊÅracchejjaæ
sabbagehÃdÃnaæ, ubhatopakkhe yÃva sattamakulÃ samugghÃto?"Ti. 

"Manussantarena bhante"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja sampajÃnamusÃvÃdo vatthuvasena garukalahuko hotÅ"ti. 
SÃdhubhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

MusÃvÃda garulahubhÃvapa¤ho tatiyo. 

4. BodhisattadhammatÃpa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ dhammatÃdhammapariyÃye 'pubbeva
bodhisattÃæ mÃtÃpitaro niyatÃ honti, bodhi niyatÃ hoti, aggasÃvakÃ niyatÃ honti, putto niyato
hoti, upaÂÂhÃko niyato hotÅ'ti. Puna ca tumhe bhaïatha, 'tusitekÃye Âhito bodhisatto aÂÂha
mahÃvilokanÃni viloketi: kÃlaæ viloketi, dÅpaæ viloketi, desaæ viloketi, kulaæ viloketi,
janettiæ viloketi, Ãyuæ viloketi, mÃsaæ viloketi, nekkhammaæ viloketÅ'ti. [PTS Page 194] [\q
194/]      bhante nÃgasena aparipakke ¤Ãïe bujjhanaæ natthi. Paripakke ¤Ãïe na sakkÃ
nimesantarampi Ãgametuæ

--------
98. Sabbampi taæ gehaæ (sÅ. Mu. )

[SL Page 173] [\x 173/]     

AnatikkamanÅyaæ paripakkamÃnasaæ. KasmÃ bodhisatto kÃlaæ viloketi 'kamhi kÃle
uppajjÃmÅ?'Ti aparipakke ¤Ãïe bujjhanaæ natthi. Paripakke ¤Ãïe na sakkÃ nimesantarampi
Ãgametuæ kasmÃ bodhisatto kulaæ viloketi 'kamhi kule uppajjÃmÅ?' Ti. Yadi bhante
nÃgasena pubbeva bodhisattassa mÃtÃpitaro niyatÃ, tena hi 'kulaæ viloketÅ'ti yaæ vacanaæ
taæ micchÃ yadi kulaæ viloketi, tena hi 'pubbeva bodhisattassa mÃtÃpitaro niyatÃ'ti tampi
vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤he tavÃnuppatto, so tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

2. "NiyatÃ mahÃrÃja pubbeva bodhisattassa mÃtÃpitaro kula¤ca bodhisatto viloketi. Kinti
pana kulaæ viloketi 'ye me mÃtÃpitaro te khattiyÃ udÃhu brÃhmaïÃ'ti. Evaæ kulaæ viloketi.
AÂÂhannaæ mahÃrÃja pubbeva anÃgataæ oloketabbaæ hoti. Katamesaæ aÂÂhannaæ? VÃïijassa
mahÃrÃja pubbeva vikkayabhaï¬aæ oloketabbaæ hoti, hatthinÃgassa pubbeva soï¬Ãya
anÃgato maggo oloketabbo hoti. SÃkaÂikassa pubbeva anÃgataæ titthaæ oloketabbaæ hoti.
NiyÃmakassa pubbeva anÃgataæ tÅraæ oloketvÃ nÃvÃ pesetabbÃ hoti. Bhisakkassa pubbeva
Ãyuæ oloketvÃ Ãturo upasaÇkamitabbo hoti. Uttarasetussa pubbeva thirÃthirabhÃvaæ jÃnitvÃ
abhirÆhitabbaæ hoti. Bhikkhussa pubbeva anÃgataæ kÃlaæ paccavekkhitvÃ bhojanaæ
bhu¤jitabbaæ hoti. BodhisattÃnaæ pubbeva kulaæ oloketabbaæ hoti khattiyakulaæ vÃ
brÃhmaïakulaæ vÃ'ti. Imesaæ kho mahÃrÃja aÂÂhannaæ pubbeva anÃgataæ oloketabbaæ
hotÅ"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ. TathÃ sampaÂicchÃmÅ"ti. [PTS Page 195] [\q 195/]     


BodhisattadhammatÃpa¤ho catuttho. 

5. AttanipÃtanapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'na bhikkhave attÃnaæ pÃtetabbaæ, yo pÃteyya
yathÃ dhammo kÃretabbo'ti. Puna ca tumhe bhaïatha 'yattha katthavi bhagavÃ sÃvakÃnaæ
dhammaæ desayamÃno anekapariyÃyena jÃtiyÃ jarÃya byÃdhino maraïassa samucchedÃya
dhammaæ deseti. Yo hi koci jÃtijarÃvyÃdhimaraïaæ samatikkamati, taæ paramÃya

[SL Page 174] [\x 174/]     

PasaæsÃya pasaæsatÅ'ti. Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ 'na bhikkhave attÃnaæ
pÃtetabbaæ, yo pÃteyya yathÃ dhammo kÃretabbo'ti, tena hi 'jÃtiyÃ jarÃya byÃdhino
maraïassa samucchedÃya dhammaæ desetÅ'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ. YadÅ jÃtiyÃ jarÃya
byÃdhino maraïassa samucchedÃya dhammaæ deseti, tena hi 'na bhikkhave attÃnaæ
pÃtetabbaæ. Yo pÃteyya yathÃ dhammo kÃretabbo'ti tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi
ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'na bhikkhave attÃnaæ pÃtetabbaæ. Yo pÃteyya yathÃ
dhammo kÃretabbo'ti. Yattha katthaci bhagavatÃ sÃvakÃnaæ dhammaæ desayamÃnena ca
anekapariyÃyena jÃtiyÃ jarÃya byÃdhino maraïassa samucchedÃya dhammo desito. Tattha
pana kÃraïaæ atthi, yena bhagavÃ kÃraïena paÂikkhipi samÃdapesi cÃ"ti. 

"Kiæ panettha bhante nÃgasena kÃraïaæ, yena bhagavÃ kÃraïena paÂikkhipi, samÃdapesi
cÃ?"Ti. 

"SÅlavÃ mahÃrÃja sÅlasampanno agadasamo sattÃnaæ kilesavisavinÃsane, osadhasamo
sattÃnaæ kilesabyÃdhivÆpasamo udakasamo sattÃnaæ kilesarajojallÃpaharaïe,
maniratanasamo sattÃnaæ sabbasampattidÃne, nÃvÃsamo sattÃnaæ caturoghapÃragamane,
satthavÃhasamo sattÃnaæ jÃtikantÃrataraïe, vÃtasamo sattÃnaæ tividhaggisantÃpanibbÃpane,
mahÃmeghasamo sattÃnaæ mÃnasaparipÆraïe, Ãcariyasamo sattÃnaæ kusalasikkhÃpane,
sudesakasamo sattÃnaæ khemapathamÃcikkhane. EvarÆpo mahÃrÃja bahuguïo anekaguïo
appamÃïaguno guïarÃsi [PTS Page 196] [\q 196/]      guïapu¤jo sattÃnaæ va¬¬hikaro
'silavÃ mÃ vinassÅ'ti sattÃnaæ anukampÃya mahÃrÃja bhagavÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤Ãpesi' 'na
bhikkhave attÃnaæ pÃtetabbaæ. Yo pÃteyya yathÃ dhammo kÃretabbo'ti. Idamettha mahÃrÃja
kÃraïaæ yena kÃraïena bhagavÃ paÂikkhipi bhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena
kumÃrakassapena citrakathikena pÃyÃsirÃja¤¤assa paralokaæ dÅpayamÃnena 'yathÃ yathÃ
kho rÃja¤¤a samaïabrÃhmaïÃ sÅlavanto kalyÃïadhammÃ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂhanti,
tathÃtathÃ bahujanahitÃya paÂipajjanti bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya
sukhÃya devamanussÃna'nti. Kena pana kÃraïena bhagavÃ samÃdapesi 'jÃti pi mahÃrÃja
dukkhÃ, jarÃ pi dukkhÃ, vyÃdhi pi dukkho, maraïampi dukkhaæ, soko pi dukkho, paridevo
pi dukkho, dukkhampi dukkhaæ, domanassampi dukkhaæ

[SL Page 175] [\x 175/]     

UpÃyÃso pi dukkho, appiyehi sampayogo pi dukkho, piyehi vippayogo pi dukkho,
mÃtumaraïampi dukkhaæ, pitumaraïampi dukkhaæ, bhÃtumaraïampi dukkhaæ
bhaginimaraïampi dukkhaæ, puttamaraïampi dukkhaæ, dÃramaraïampi dukkhaæ,
¤Ãtivyasanampi dukkhaæ, rogabyasanampi dukkhaæ, bhogabyasanampi dukkhaæ,
sÅlabyasanampi dukkhaæ, diÂÂhibyasanampi dukkhaæ, rÃjabhayampi dukkhaæ,
corabhayampi dukkhaæ, veribhayampi dukkhaæ, dubbhikkhabhayampi dukkhaæ,
aggibhayamhi dukkhaæ, udakabhayampi dukkhaæ, Æmiyabhayampi dukkhaæ,
ÃvaÂÂabhayampi dukkhaæ, kumbhÅlabhayampi dukkhaæ, susukÃbhayampi dukkhaæ,
attÃnuvÃdabhayampi dukkhaæ, parÃnuvÃdabhayampi dukkhaæ, daï¬abhayampi dukkhaæ,
duggatibhayampi dukkhaæ, parisasÃrajjabhayampi dukkhaæ, ÃjÅvikabhayampi dukkhaæ,
maraïabhayampi dukkhaæ, vettehitÃÊanampi [PTS Page 197] [\q 197/]      dukkhaæ, kÃsÃhi
tÃÊanampi dukkhaæ, addhadaï¬akehi tÃÊanampi dukkhaæ, hatthacchedanampi dukkhaæ,
pÃdacchedanampi dukkhaæ, hatthapÃdacchedanampi dukkhaæ, kaïïacchedanampi
dukkhaæ, nÃsacchedanampi dukkhaæ, kaïïanÃsacchedanampi dukkhaæ, bilaÇgathÃlikampi
dukkhaæ, saÇkhamuï¬ikampi dukkhaæ, rÃhumukhampi dukkhaæ, jotimÃlikampi dukkhaæ,
hatthapajjotikampi dukkhaæ, erakavattikampi dukkhaæ, cÅrakavÃsikampi dukkhaæ,
eïeyyakampi dukkhaæ, balisamaæsikampi dukkhaæ, kahÃpaïakampi dukkhaæ,
khÃrÃpatacchikampi dukkhaæ, palighaparivattikampi dukkhaæ, palalÃpÅÂhakampi dukkhaæ,
tattenapi telena osi¤canampi dukkhaæ, sunakhehi khÃdÃpanampi dukkhaæ,
jÅvasÆlÃropanampi dukkhaæ asinÃsÅsacchedanampi dukkhaæ. EvarÆpÃni mahÃrÃja
bahuvidhÃni anekavidhÃni dukkhÃni saæsÃragato anubhavati. YathÃ mahÃrÃja himavante
pabbate abhiva¬¬haæ udakaæ gaÇgÃya nadiyÃ
pÃsÃïasakkharakharamarumbaÃvaÂÂagaggalakaÆmikavaækacadikaÃvaraïanÅvaraïa mÆ la
ka sÃ khÃ su -99 pariyottharati. Evameva kho mahÃrÃja evarÆpÃni bahuvidhÃni aneka
vidhÃni dukkhÃni saæsÃragato anubhavati. Pavattaæ mahÃrÃja dukkhaæ, appavattaæ sukhaæ.
Appavattassa guïaæ pavattassa ca bhayaæ dÅpayamÃno mahÃrÃja bhagavÃ appavattassa
sacchakiriyÃya jÃtijarÃvyÃdhimaraïasamatikkamÃya samÃdapesi. Idamettha mahÃrÃja
kÃraïaæ yena kÃraïena bhagavÃ samÃdapesÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! SunibbeÂhito pa¤ho. Sukathitaæ kÃraïaæ. Evametaæ tathÃ
sampaÂicchÃmÅ"ti. [PTS Page 198] [\q 198/]      

AttanipÃtanapa¤ho pa¤camo. 

--------99. PÃsÃïasakkharakharamarumbaÃvaÂÂaggarasusarukkhakallolaÆmiÃvaraïanÅva-
raïÅmÆlikasÃdhÃsu. (Kesucipi potthakesu)

[SL Page 176] [\x 176/]     

6. MettÃnisaæsa pa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'mettÃya bhikkhave ceto vimuttiyÃ ÃsevitÃya
bhÃvitÃya bahulikatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya
ekÃdasÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃ. Katame ekÃdasa? Sukhaæ supati, sukhaæ paÂibujjhati, na
pÃpakaæ supinaæ passati, manussÃnaæ piyo hoti, amanussÃnaæ piyo hoti, devatÃ rakkhanti,
nÃssa aggi vÃ visaæ vÃ satthaæ vÃ kamati, tuvaÂaæ cittaæ samÃdhiyati, mukhavaïïo
vippasÅdati, asammuÊho kÃlaæ karoti, uttariæ appaÂivijjhanto brahmalokupago hotÅ'ti. Puna
ca tumhe bhaïatha. SÃmo kumÃro mettÃvihÃrÅ migasaÇghena parivuto pavane vicaranto
piliyakkhena ra¤¤Ã viddho visapÅtena sallena tattheva mucchito patito'ti. Yadi bhante
nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ 'mettÃya bhikkhave ceto vimuttiyÃ ÃsevitÃya bhÃvitÃya
bahulikatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya
ekÃdasÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃ. Katame ekÃdasa? Sukhaæ supati, sukhaæ paÂibujjhati, na
pÃpakaæ supinaæ passati, manussÃnaæ piyo hoti, amanussÃnaæ piyo hoti, devatÃ rakkhanti,
nÃssa aggi vÃ visaæ vÃ satthaæ vÃ kamati, tuvaÂaæ cittaæ samÃdhiyati, mukhavaïïo
vippasÅdati, asammuÊho kÃlaæ karoti, uttariæ appaÂivijjhanto brahmalokupago hotÅ'ti. Tena
hi sÃmo kumÃro mettÃvihÃrÅ migasaÇghena parivuto pavane vicaranto piliyakkhena ra¤¤Ã
viddho visapÅtena sallena tattheva mucchito patito'ti yaæ vacanaæ taæ micchÃ. Yadi sÃmo
kumÃro mettÃvihÃrÅ migasaÇghena parivuto pavane vicaranto piliyakkhena ra¤¤Ã viddho
visapÅtena sallena tatheva mucchito patito, tena hi 'mettÃya bhikkhave ceto vimuttiyÃ
ÃsevitÃya bhÃvitÃya bahulikatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂÂhitÃya paricitÃya
susamÃraddhÃya ekÃdasÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃ. Katame ekÃdasa? Sukhaæ supati, sukhaæ
paÂibujjhati, na pÃpakaæ supinaæ passati, manussÃnaæ piyo hoti, amanussÃnaæ piyo hoti,
devatÃ rakkhanti, nÃssa aggi vÃ visaæ vÃ satthaæ vÃ kamatÅ' ti tampi vacanaæ mÅcchÃ.
Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho sunipuïo parisaïho sukhumo gambhÅro api sunipuïÃnaæ
manujÃnaæ gatte sedaæ moceyya so tavÃnuppatto. VijaÂehi taæ mahÃjaÂÃjaÂitaæ anÃgatÃnaæ
jinaputtÃnaæ cakkhuæ dehi nibbÃhanÃyÃ"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'mettÃya bhikkhave ceto vimuttiyÃ ÃsevitÃya
bhÃvitÃya bahulikatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya anuÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya
ekÃdasÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃ. Katame ekÃdasa? Sukhaæ supati, sukhaæ paÂibujjhati, na
pÃpakaæ supinaæ passati, manussÃnaæ piyo hoti, amanussÃnaæ piyo hoti,devatÃ rakkhanti,
nÃssa aggi vÃ visaæ vÃ satthaæ vÃ kamatÅ'ti. SÃmo ca kumÃro mettÃvihÃrÅ migasaÇghena
parivuto pavane vicaranto piliyakkhena ra¤¤Ã viddho visapÅtena sallena tattheva mucchito
patito. Tattha [PTS Page 199] [\q 199/]      pana mahÃrÃja kÃraïaæ atthi. Katamaæ tattha
kÃraïaæ? Nete mahÃrÃja guïÃ puggalassa. MettÃbhÃvanÃyete guïÃ. SÃmo mahÃrÃja kumÃro
ghaÂaæ ukkhipanto tasmÅæ khaïe mettÃ bhÃvanÃya pamatto ahosi. Yasmiæ mahÃrÃja khaïe
puggalo mettaæ samÃpanno hoti, na tassa puggalassa tasmiæ khaïe aggi vÃ visaæ vÃ satthaæ
vÃ kamati tassa ye keci ahitakÃmÃ upagantvÃ taæ na passanti. Na tasmiæ okÃsaæ labhanti.
Nete mahÃrÃja guïÃ puggalassa mettÃbhÃvanÃyete guïÃ. Idha mahÃrÃja puriso saÇgÃmasÆro
abhejjakavacajÃlikaæ sannayhitvÃ saÇgÃmaæ otareyya, tassa sarÃ khittÃ upagantvÃ patanti

[SL Page 177] [\x 177/]     

Vikiranti, na tasmiæ okÃsaæ labhanti. Neso mahÃrÃja guïo saÇgÃmasÆrassa.
AbhejjakavacajÃlikÃyeso guïo. Yassa sarÃ khittÃ upagantvÃ patanti vÅkiranti. Evameva kho
mahÃrÃja nete guïÃ puggalassa, mettÃbhÃvanÃyete guïÃ. Yasmiæ mahÃrÃja khaïe puggalo
mettaæ samÃpanno hoti, na tassa puggalassa tasmiæ khaïe aggi vÃ visaæ vÃ satthaæ vÃ
kamati. Tassa ye keci ahitakÃmÃ upagantvÃ taæ na passanti. Tasmiæ okÃsaæ na labhanti.
Nete mahÃrÃja guïÃ puggalassa. MettÃbhÃvanÃyete guïÃ. 

3. Idha pana mahÃrÃja puriso dibbaæ antaradhÃnaæ mÆlaæ hatthe kareyya. YÃva taæ mÆlaæ
tassa hatthagataæ hoti, tÃva na a¤¤o koci pakatimanusso taæ purisaæ passati. Neso mahÃrÃja
guïo purisassa. MÆlassaso guïo antaradhÃnassa, yaæ so pakatimanussÃnaæ cakkhupathe na
dissati. Evameva kho mahÃrÃja nete guïÃ puggalassa. MettÃbhÃvanÃyete guïÃ. Yasmiæ
mahÃrÃja khaïe puggalo mettaæ samÃpanno hoti, na tassa puggalassa tasmiæ khaïe aggi vÃ
visaæ vÃ satthaæ vÃ kamati, tassa ye keci ahitakÃmÃ upagantvÃ taæ na passanti, na tasmiæ
okÃsaæ labhanti. Nete mahÃrÃja gunÃ puggalassa, mettÃbhÃvanÃyete gunÃ. YathÃ vÃ pana
mahÃrÃja [PTS Page 200] [\q 200/]      purisaæ sukataæ mahÃleïamanuppaviÂÂhaæ
mahatimahÃmegho abhivassanto na sakkoti temayituæ. Neso mahÃrÃja guïo purisassa,
mahÃleïassa so guïo, yaæ mahatimahÃmegho abhivassanto na taæ temeti. Evameva kho
mahÃrÃja nete guïÃ puggalassa. MettÃbhÃvanÃyete guïÃ. Yasmiæ mahÃrÃja khaïe puggalo
mettaæ samÃpanno hoti, na tassa puggalassa tasmiæ khaïe aggi vÃ visaæ vÃ satthaæ vÃ
kamati. Tassa ye keci ahitakÃmÃ upaganatvÃ taæ na passanti, na tassa sakkonti ahitaæ kÃtuæ.
Nete mahÃrÃja guïÃ puggalassa. MettÃbhÃvanÃyete guïÃ" ti. 

"Acchariyaæ bhante nÃgasena! Abbhutaæ bhante nÃgasena! SabbapÃpanivÃraïÃ
mettÃbhÃvanÃ!" Ti. 

"SabbakusalaguïÃvahÃ mahÃrÃja mettÃbhÃvanÃ hitÃnampi ahitÃnampi. Ye te sattÃ
vi¤¤ÃnabaddhÃ sabbesaæ mahÃnisaæsÃ mettÃbhÃvanÃ saævibhajitabbÃ"ti. 

MettÃnisaæsapa¤ho chaÂÂho. 

[SL Page 178] [\x 178/]     

7. KusalÃkusalasamapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena kusalakÃrissa pi akusalakÃrissa pi vipÃko samasamo? UdÃhu koci viseso
atthi?" Ti. 

"Atthi mahÃrÃja kusalassa ca akusalassa ca viseso. Kusalaæ mahÃrÃja sukhavipÃkaæ
saggasaævattanikaæ. Akusalaæ dukkhavipÃkaæ nirayasaævattanikanti. "

2. "Bhante nÃgasena tumhe bhaïatha 'devadatto ekantakaïho ekantakaïhehi dhammehi
samannÃgato. Bodhisatto ekantasukko ekantasukkehi dhammehi samannÃgato'ti. Puna ca
devadatto bhave bhave yasena ca pakkhena ca bodhisattena samasamo hoti, kÃci adhikataro
vÃ. YadÃ devadatto nagare bÃrÃïasiyaæ brahmadattassa ra¤¤o purohitaputto ahosi, tadÃ
bodhisatto chavakacaï¬Ãlo ahosi vijjÃdharo. Vijjaæ parijapitvÃ akÃle ambhaphalÃni
nibbattesi. EttÃvatÃ bodhisatto devadatteto jÃtiyÃ nihÅno [PTS Page 201] [\q 201/]      yasasÃ
ca nihÅno. 

Puna ca paraæ yadÃ devadatto rÃjÃ ahosi mahÃmahÅpati sabbakÃmasamaÇgÅ, tadÃ bodhisatto
tassÆpabhogo ahosi hatthinÃgo sabbalakkhaïasampanno tassa cÃrugativilÃsaæ asahamÃno
rÃjÃ vadhamicchanto hatthÃcariyaæ evamavoca 'asikkhito te Ãcariya hatthinÃgo. Tassa
ÃkÃsagamanaæ nÃma kÃraïaæ karohÅ'ti. Tatthapi tÃva bodhisatto devadattena jÃtiyÃ nihÅno
lÃmako tiracchÃnagato. 

Puna ca paraæ yadÃ devadatto manusso ahosi pavane naÂÂhÃyiko, tadÃ bodhisatto
mahÃpaÂhavÅ nÃma makkaÂo ahosi. Etthapi pi tÃva dissati viseso manussassa ca
tiracchÃnagatassa ca. Tatthapi tÃva bodhisatto devadattato jÃtiyÃ nihÅno. 

3. Puna ca paraæ yadÃ devadatto manusso ahosi soïuttaro nÃma nesÃdo balavÃ balavataro
nÃgabalo, tadÃ bodhisatto jaddanto nÃma nÃgarÃjÃ ahosi. TadÃ so luddako taæ hatthinÃgaæ
ghÃtesi. Tatthapi tÃva devadatto'va adhikataro. 

Puna ca paraæ yadÃ devadatto manusso ahosi. Vanacarako-100 aniketavÃsÅ, tadÃ bodhisatto
sakuïo ahosi tittiro mantajjhÃyÅ. TadÃpi so vanacarako taæsakuïaæ ghÃtesi. Tatthapi tÃva
devadatto'va jÃtiyÃ adhikataro. 

---------

100. VanacÃraïo. (Kesuci)

[SL Page 179] [\x 179/]     

Puna ca paraæ yadÃ devadatto kalÃbu nÃma kÃsirÃjÃ ahosi, tadÃ bodhisatto tÃpaso ahosi
khantivÃdÅ. TadÃ so rÃjÃ tassa tÃpasassa kuddho hatthapÃde vaæsakaÊÅre viya chedÃpesi.
Tatthapi tÃva devadatto yeva adhikataro jÃtiyÃ ca yasena ca. 

Puna ca paraæ yadÃ devadatto manusse ahosi vanacaro, tadÃ bodhisatto nandiyonÃma
vÃnarindo ahosi. TadÃpi so vanacaro taæ vÃnarindaæ ghÃtesi saddhiæ mÃtarÃ
kaniÂÂhabhÃtikena ca. Tatthapi tÃva devadatto yeva adhikataro jÃtiyÃ. 

Puna ca paraæ yadÃ devadatto manusso ahosi acelako kÃrambhiyo nÃma. TadÃ bodhisatto
paï¬arako nÃma nÃgarÃjÃ ahosi. Tatthapi tÃva devadatto [PTS Page 202] [\q 202/]      yeva
adhikataro jÃtiyÃ. 

Puna ca paraæ yadÃ devadatto manusso ahosi pavane jaÂilako, tadÃ bodhisatto tacchako
nÃma mahÃsÆkaro ahosi. Tatthapi tÃva devadatto yeva jÃtiyÃ adhikataro. Puna ca paraæ yadÃ
devadatto cetÅsu suraparicaro nÃma rÃjÃ ahosi upari purisamatto gagane vehÃsaÇgamo, tadÃ
bodhisatto kapilo nÃma brÃhmaïo ahosi. Tatthapi tÃva devadatto yeva adhikataro jÃtiyÃ ca
yasena ca. 

Puna ca paraæ yadÃ devadatto manusso ahosi sÃmo nÃma, tadÃ bodhisatto rÆru nÃma
migarÃjÃ ahosi. Tatthapi tÃva devadatto yeva jÃtiyÃ adhikataro. 

Puna ca paraæ yadÃ devadatto manusso ahosi luddako pavanacaro. TadÃ bodhisatto
hatthinÃgo ahosi. So luddako tassa hatthinÃgassa sattakkhattuæ dante jinditvÃ hari. Tatthapi
tÃva devadatto yeva yoniyÃ adhikataro. Puna ca paraæ yadÃ devadatto sigÃlo ahosi
khattiyadhammo, so yÃvatÃ jambudÅpe padesarÃjÃno, te sabbe anuyutte akÃsi. TadÃ
bodhisatto vidhuro nÃma paï¬ito ahosi tatthapi tÃva devadatto yeva yasena adhikataro. 

5. Puna ca paraæ yadÃ devadatto hatthinÃgo hutvÃ laÂukikÃya sakuïikÃya puttake ghÃtesi,
tadÃ bodhisatto'pi hatthinÃgo ahosi yÆthapati tattha tÃva ubho'pi te samasamÃ ahesuæ. 

Puna ca paraæ yadÃ devadatto yakkho ahosi adhammo nÃma, tadÃ bodhisatto'pi yakko ahosi
dhammo nÃma. Tatthapi tÃva ubho'pi samasamÃ ahesuæ. 

[SL Page 180] [\x 180/]     

Puna ca paraæ yadÃ devadatto nÃviko ahosi pa¤cannaæ kulasatÃnaæ issaro, tadÃ
bodhisatto'pi nÃviko ahosi pa¤cannaæ kulasatÃnaæ issaro. Tatthapi tÃva ubho'pi samasamÃ
ahesuæ. 

Puna ca paraæ yadÃ devadatto satthavÃho ahosi pa¤cannaæ sakaÂasatÃnaæ issaro, tadÃ
bodhisatto'pi satthavÃho ahosi pa¤cannaæ sakaÂasatÃnaæ issaro. Tatthapi tÃva ubho'pi
samasamÃ ahesuæ. 

Puna ca [PTS Page 203] [\q 203/]      paraæ yadÃ devadatto sÃkho nÃma migarÃjÃ ahosi.
TadÃ bodhisatto'pi nigrodho nÃma migarÃjÃ ahosi. Tatthapi tÃva ubho'pi samasamÃ ahesuæ.
Puna ca paraæ yadÃ devadatto sÃkho nÃma senÃpati ahosi, tadÃ bodhisatto nigrodho nÃma
rÃjÃ ahosi. Tatthapi tÃva ubhopi samasamÃ ahesuæ. 

6. Puna ca paraæ yadÃ devadatto khaï¬ahÃlo nÃma brÃhmaïo ahosi, tadÃ bodhisatto cando
nÃma rÃjakumÃro ahosi. TadÃ ayaæ khaï¬ahÃlo yeva adhikataro. 

Puna ca paraæ yadÃ devadatto brahmadatto nÃma rÃjÃ ahosi, tadÃ bodhisatto tassa putto
mahÃpadumo nÃma kumÃro ahosi. TadÃ so rÃjÃ sakaputtaæcorapapÃte khipÃpesi. Yato kutoci
pitÃ'va puttÃnaæ adhikataro hoti visiÂÂho'ti, tatthapi tÃva devadatto yeva adhikataro. 

Puna ca paraæ yadÃ devadatto mahÃpatÃpo nÃma rÃjÃ ahosi, tadÃ bodhisatto tassa putto
dhammapÃlo nÃma kumÃro ahosi. TadÃ so rÃjÃ sakaputtassa hatthapÃde sÅsa¤ca chedÃpesi.
Tatthapi tÃva devadatto yeva uttaro adhikataro. 

Ajjetarahi ubho'pi sakyakule jÃyiæsu. Bodhisatto buddho ahosi sabba¤¤Æ lokanÃyako,
devadatto tassa devadevassa-101. SÃsane pabbajitvÃ iddhiæ nibbattetvÃ buddhÃlayaæ akÃsi. 

Kinnu kho bhante nÃgasena, yaæ mayÃ bhaïitaæ, taæ sabbaæ tathÃ udÃhu a¤¤athÃ?"

7. "Yaæ tvaæ mahÃrÃja bahuvidhaæ kÃraïaæ-102. OsÃresi, sabbaæ taæ tatheva no a¤¤athÃ"ti. 

"Yadi bhante nÃgasena kaïho'pi sukko'pi samasamagatikÃ honti, tena hi kusalampi
akusalampi samasamavipÃkaæ hotÅ?" Ti. 

-----------
101. Atidevassa (sÅ. Mu. ) 102. BahuvidhÃni kÃraïÃni (sÅ. Mu. ) 
[SL Page 181] [\x 181/]     

"Na hi mahÃrÃja kusalampi akusalampi samasamavipÃkaæ hoti, ta hi mahÃrÃja devadatto
sabbajanehi paÂiviruddho, bodhisatteneva paÂiviruddho. Yo tassa bodhisatte paÂivirodho,
-103. So tasmiæ tasmiæ yeva bhave paccati, phalaæ deti. Devadatto'pi mahÃrÃja issariye [PTS
Page 204] [\q 204/]      Âhito janapadesu Ãrakkhaæ deti, setuæ sabhaæ pu¤¤asÃlaæ kÃreti,
samaïabrÃhmaïÃnaæ kapaï¬ikavaïibbakÃnaæ nÃthÃnÃthÃnaæ yathÃpaïihitaæ dÃnaæ deti,
tassa so vipÃkena bhave bhave sampattiyo paÂilabhati. Kassetaæ mahÃrÃja sakkÃ vattuæ 'vinÃ
dÃnena damena saæyamena uposathakammena sampattiæ anubhavissatÅ'ti? Yampana tvaæ
mahÃrÃja evaæ vadesi 'devadatto ca bodhisatto ca ekato anuparivattanti" ti, so na jÃtisatassa
accayena samÃgamo ahosi. Na jÃtisahassassa accayena, na jÃtisatasahassassa accayena.
KadÃci karahaci bahunnaæ ahorattÃnaæ accayena samÃgamo ahosi yampanetaæ mahÃrÃja
bhagavatÃ khÃïakacchapÆpamÃ upadassitÃ manussattapaÂilÃbhÃya, tathÆpamaæ mahÃrÃja
imesaæ samÃgamaæ dhÃrehi. Na mahÃrÃja bodhisattassa devadatteneva saddhiæ samÃgamo
ahosi, thero'pi mahÃrÃja sÃriputto anekesu jÃtisatasahassesu bodhisattassa pitÃ ahosi,
mahÃpitÃahosi, cullapitÃ ahosi, bhÃtÃ ahosi, putto ahosi, bhÃgineyyo ahosi, mitto ahosi.
Bodhisatto'pi mahÃrÃja anekesu jÃtisatasahasse therassa sÃriputtassa pitÃ ahosi, mahÃpitÃ
ahosi, cullapitÃ ahosi, bhÃtÃ ahosi, putto ahosi, bhÃgineyyo ahosi, mitto ahosi sabbe'pi
mahÃrÃja sattanikÃyapariyÃpannÃ-104 saæsÃrasotamanugatÃ saæsÃrasotena vuyhantÃ
appiyehi'pi piyehi'pi samÃgacchanti. YathÃ mahÃrÃja udakaæ sotena vuyhamÃnaæ
suciasucikalyÃïapÃpakena samÃgacchati, evameva kho mahÃrÃja sabbe'pi
sattanikÃyapariyÃpannÃ saæsÃrasotamanugatÃ saæsÃrasotena vuyhantÃ appiyehi'pi piyehi'pi
samÃgacchanti. Devadatto mahÃrÃja yakkho samÃno attanÃ adhammo pareadhamme
niyojetvÃ sattapa¤¤ÃsavassakoÂiyo saÂÂhi¤ca vassasatasahassÃni mahÃniraye [PTS Page 205]
[\q 205/]      pacci. Bodhisatto'pi mahÃrÃja yakkho samÃno attanÃ dhammo pare dhamme
niyojetvÃ sattapa¤¤ÃsavassakoÂiyo saÂÂhi¤ca vassasatasahassÃni sagge modi
sabbakÃmasamaÇgÅ. Api ca mahÃrÃja devadatto imasmiæ bhave buddhaæ
anÃsÃdaniyamÃsÃdayitvÃ samagga¤ca saÇghaæ bhinditvÃ paÂhaviæ pÃvisi. TathÃgato
bujjhitvÃ sabbadhammeparinibbuto upadhisaÇkhaye"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

KusalÃkusalasamavisamapa¤ho sattamo. 

---------
103. PaÂiviruddho (sÅmu. Ma. ) 104. SattakÃyapariyÃpannÃ (sÅ. Mu. ) 
[SL Page 182] [\x 182/]     

1. Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ

'Sace labhetha khaïaæ vÃ raho vÃ
Nimattakaæ vÃpi labhetha tÃdisaæ
SabbÃ'pi itthiyo kareyyuæ pÃpaæ-105
A¤¤aæ aladdhÃ pÅÂhasappinÃ saddhinti. ' 
Puna ca kathiyati mahosadhassa bhariyÃ amarÃ nÃma itthi gÃmake ÂhapitÃ pavutthapatikÃ
raho nisinnÃ vivittÃ rÃjapaÂismaæ sÃmikaæ karitvÃ sahassena nimantiyamÃnÃ pÃpaæ nÃkÃsÅti.
Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ

'Sace labhetha khaïaæ vÃ raho vÃ
Nimattakaæ vÃpi labhetha tÃdisaæ
SabbÃ'pi itthiyo kareyyuæ pÃpaæ
A¤¤aæ aladdhÃ pÅÂhasappinÃ saddhinti. ' 
Tena hi 'mahosadhassa bhariyÃ amarÃ nÃma itthi gÃmake ÂhapitÃ pavutthapatikÃ
rahonisinnÃ vivittÃ rÃjapaÂisamaæ sÃmikaæ karitvÃ sahassena nimantÅyamÃnÃ pÃpaæ nÃkÃsÅ'
yaæ vacanaæ taæ micchÃ yadi mahosadhassa bhariyÃ [PTS Page 206] [\q 206/]      amarÃ
nÃma itthi gÃmake ÂhapitÃ pavutthapatikÃ raho nisinnÃ vivittÃ rÃjapaÂisamaæ sÃmikaæ
karitvÃ sahassena nimantÅyamÃnÃ pÃpaæ nÃkÃsi, tena hi. 

'Sace labhetha khaïaæ vÃ raho vÃ
Nimattakaæ vÃpi labhetha tÃdisaæ
SabbÃ'pi itthiyo kareyyuæ pÃpaæ
A¤¤aæ aladdhÃ pÅÂhasappinÃ saddhinti. ' 
Tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"
ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ

'Sace labhetha khaïaæ vÃ raho vÃ
Nimattakaæ vÃpi labhetha tÃdisaæ
SabbÃ'pi itthiyo kareyyuæ pÃpaæ
A¤¤aæ aladdhÃ pÅÂhasappinÃ saddhinti. '

---------
105. SabbÃva itthi kayiruæ nu pÃpaæ. (Ma. )

[SL Page 183] [\x 183/]     

Kathiyati ca mahosadhassa bhariyÃ amarÃ nÃma itthi gÃmake ÂhapitÃ pavutthapatikÃ raho
nisinnÃ vivittÃ rÃjapaÂisamaæ sÃmikaæ karitvÃ sahassena nimantÅyamÃnÃ pÃpaæ nÃkÃsÅti.
Kareyya sÃ mahÃrÃja itthi sahassaæ labhamÃnÃ tÃdisena purisena saddhiæ pÃpakammaæ, na
sÃ kareyya, sace khaïaæ vÃ raho vÃ nimantakaæ vÃpi tÃdisaæ labheyya. VicinantÅ sÃ
mahÃrÃja amarÃ itthi nÃddasa khanaæ vÃ raho vÃ nimantakaæ vÃpi tÃdisaæ. Idha loke
garahabhayÃ khaïaæ na passi, paraloke nirayabhayÃ khaïaæ na passi, kaÂukavipÃkaæ
pÃpanti khaïaæ na passi, piyaæ na mu¤citukÃmÃ khaïaæ na passi, sÃmikassa garukatÃya
khaïaæ na passi, dhammaæ apacÃyantÅ khaïaæ na passi, anariyaæ garahantÅ khaïaæ na
passi, kiriyaæ na bhinditukÃmÃ khaïaæ na passi. EvarÆpehi bahukehi kÃraïehi khaïaæ na
passi. Raho'pi sÃ loke vicinitvÃ apassantÅ pÃpaæ nÃkÃsi. Sace sÃ [PTS Page 207] [\q 207/]   
  manussehi raho labheyya, atha amanusasehi raho na labheyya. Sace amanussehi raho
labheyaya. Atha paracittavidÆhi pabbajitehi raho na labheyya. Sace paracittavidÆhi
pabbajitehi raho labheyya, atha paracittavidÆhi devatÃhi raho na labheyya. Sace
paracittavidÆhi devatÃhi raho labheyya atha attanÃ'va pÃpehi raho na labheyya sace
attanÃ'va pÃpehi raho labheyya, atha adhammena raho na labheyya evarÆpehi bahukehi
-106. KÃraïehi raho alabhitvÃ pÃpaæ nÃkÃsi. Nimantakampi sÃ loke vicinitvÃ tÃdisaæ
alabhantÅ pÃpaæ nÃkÃsi. 

3. Mahosadho mahÃrÃja paï¬ito aÂÂhavÅsatiyÃ aÇgehi samannÃgato katamehi aÂÂhavÅsatiyÃ
aÇgehi samannÃgato? Mahosadho mahÃrÃja sÆro, hirimÃ, ottÃpÅ, sapakkho,
ottappasampanno, khamo, sÅlavÃ, saccavÃdÅ, soceyyasampanno, akkodhano, anatimÃnÅ,
anusuyyako, viriyavÃ, ÃyÆhako, saÇgÃhako, saævibhÃgÅ, sakhilo, nivÃtavutti, asaÂho,
amÃyÃvÅ, atibuddhisampanno, kittimÃ, vijjÃsampanno, hitesÅ upanissitÃnaæ, patthito
sabbajanassa, dhanavÃ, yasavÃ. Mahosadho mahÃrÃja paï¬ito imehi aÂÂhavÅsatiyÃ aÇgehi
samannÃgato. SÃ a¤¤aætÃdisaæ nimantakaæ alahitvÃ pÃpaæ nÃkÃsÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

AmarÃdevÅpa¤ho aÂÂhamo. 

---------
106. Bahuvidhehi (ma. )

[SL Page 184] [\x 184/]     

9. KhÅïÃsavÃbhÃyanapa¤ho
1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'vigatabhayasantÃsÃ arahanto"ti. Puna ca
nagare rÃjagahe dhanapÃlakaæ hatthiæ bhagavati opatantaæ disvÃ pa¤cakhÅïÃsavasatÃni
pariccajitvÃ jinavaraæ pakkantÃni disÃvidisaæ, ekaæ ÂhapetvÃ theraæ Ãnandaæ.
Kinnukhobhante nÃgasena te arahanto bhayÃ pakkantÃ? UdÃhÆ tathÃgatassa atulaæ
vipulamasamaæ pÃÂibhÃriyaæ daÂÂhukÃmÃ pakkantÃ? [PTS Page 208] [\q 208/]      yadi
bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ 'vigatabhayaæsantÃsÃ arahanto'ti, tena hi 'nagare
rÃjagahe dhanapÃlakaæ hatthiæ bhagavati opatantaæ disvÃ pa¤cakhÅïÃsavasatÃni pariccajitvÃ
jinavaraæ pakkantÃni disÃvidisaæ, ekaæ ÂhapetvÃ theraæ Ãnandanti' yaæ vacanaæ, taæ micchÃ.
Yadi nagare rÃjagahe dhanapÃlakaæ hatthiæ bhagavati opatantaæ disvÃ
pa¤cakhÅïÃsavasatÃni pariccajitvÃ jinavaraæ pakkantÃni disÃvidisaæ ekaæ ÂhapetvÃ theraæ
Ãnandaæ. Tena hi 'vigatabhayasantÃsÃ arahanto'ti tampi vacanaæ micchÃ ayampi
ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo" ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'vigatabhayasantÃsÃ arahanto'ti. Nagare ca rÃjagahe
dhanapÃlakaæ hatthiæ bhagavati opatantaæ disvÃ pa¤ca khÅïÃsavasatÃni pariccajitvÃ
jinavaraæ pakkantÃni disÃvidisaæ ekaæ ÂhapetvÃ theraæ Ãnandaæ. Ta¤ca pana na bhayÃ, nÃpi
bhagavantaæ pÃtetukÃmatÃya. Yena pana mahÃrÃja hetunÃ arahanto bhÃyeyyuæ vÃ taseyyuæ
vÃ, so hetu arahantÃnaæ samucchinno tasmÃ vigatabhayasantÃsÃ arahanto. BhÃyati nu
mahÃrÃja mahÃpaÂhavÅ khaïante'pi bhindante'pi dhÃrente'pi samuddapabbatagirisikhare: "
ti. 

"Na hi bhante"ti. 

"Kena kÃraïena mahÃrÃjÃ"ti. 

"Natthi bhante mahÃpaÂhaviyÃ so hetu yena hetunÃ mahÃpaÂhavÅ bhÃyeyya vÃ taseyya vÃ'ti.
Evameva kho mahÃrÃja natthi arahantÃnaæ so hetu yena hetunÃ arahanto bhÃyeyyuæ vÃ
taseyyuæ vÃ bhÃyati nu mahÃrÃja girisikharaæ jindante vÃ bhindante vÃ patante vÃ agginÃ
dahante vÃ" ti. 

"Na hi bhante"ti. 

"Kena kÃraïena mahÃrÃjÃ"ti. 

[SL Page 185] [\x 185/]     

3. "Natthi bhante girisikharassa [PTS Page 209] [\q 209/]      so hetu yena hetunÃ
girisikharaæ bhÃyeyya vÃ taseyya vÃ"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja natthi arahantÃnaæ so hetu yena hetunÃ arahanto bhÃyeyyuæ vÃ
taseyyuæ vÃ. Sadipi mahÃrÃja lokadhÃtusatasahassesu ye keci sattakÃyapariyÃpannÃ, sabbe'pi
te sattihatthÃ ekaæ arahantaæ upadhÃvitvÃ tÃseyyuæ, na bhaveyya arahato cittassa ki¤ci
a¤¤athattaæ. Kiæ kÃraïÃ? AÂÂhÃnamanavakÃsatÃya. Api ca mahÃrÃja tesaæ khÅïÃsavÃnaæ
evaæ cetoparivitakko ahosi 'ajja naravarapavare jinavaravasabhe nagaravaramanuppaviÂÂhe
vÅthiyÃ dhanapÃlako hatthi Ãpatissati, asaæsayamatidevadevaæ upaÂÂhÃko na pariccajissati.
Yadi mayaæ sabbe'pi bhagavantaæ na pariccajissÃma, Ãnandassa guïo pÃkaÂo na bhavissati,
na heva ca tathÃgataæ samupagamissati hatthinÃgo. Handa mayaæ apagacchÃma. Evamidaæ
mahato janakÃyassa kilesabandhanamokkho bhavissati, Ãnandassa ca guïo pÃkaÂo
bhavissatÅ'ti. Evaæ te arahanto Ãnisaæsaæ disvÃ disÃvidisaæ pakkantÃ"ti. 

"Suvibhatto bhante nÃgasena pa¤ho. Evametaæ natthi arahantÃnaæ bhayaæ vÃ santÃsovÃ.
ùnisaæsaæ disvÃ te arahanto pakkantÃ disÃvidisanti". 

KhÅïÃsavÃbhÃyanapa¤ho navamo. 

10. TathÃgata sabba¤¤utÃpa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena tumhe bhaïatha 'tathÃgato sabba¤¤Æ'ti. Puna ca bhaïatha tatÃgatena
sÃriputtamoggallÃnapamÆkhe bhikkhusaÇghe panÃmite cÃtumeyyakÃ ca sakyÃ brahmÃ ca
sahampati bÅjupama¤ca vacchataruïupama¤ca upadaæsetvÃ-107. Bhagavantaæ pasÃdesuæ
khamÃpesuæ nijjhattaæ akaæsu'ti. Kinnu kho bhante nÃgasena a¤¤ÃtÃ tÃ upamÃ tathÃgatassa,
yÃhi tathÃgato [PTS Page 210] [\q 210/]      upamÃhi orato khamito upasanto nijjhattiæ gato?
Yadi bhante nÃgasena tathÃgatassa tÃ upamÃ a¤¤ÃtÃ, tena hi buddho asabba¤¤Æ, yadi ¤ÃtÃ
tena hi okassa pasayha vÅmaæsÃpekho païÃmesi, tena hi tassa akÃru¤¤atÃ sambhavati.
Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 
--------

107. UpadassetvÃ (sÅmu - ma. )

[SL Page 186] [\x 186/]     

2. "Sabbana¤¤Æ mahÃrÃja tathÃgato. TÃhi ca upamÃhi bhagavÃ pasanno orato khamito
upasanto nijjhattiæ gato. DhammasÃmi mahÃrÃja tathÃgato. TathÃgatappavediteheva
tehiopamme hi tathÃgataæ, ÃrÃdhesuæ tosesuæ pasÃdesuæ. Tesaæ ca tathÃgato pasanno
'sÃdhu'ti abbhanumodi. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja itthi sÃmikassa santakeneva dhanena
sÃmikaæ ÃrÃdheti toseti pasÃdeti, ta¤ca sÃmiko 'sÃdhu'ti abbhanumodati. Evameva kho
mahÃrÃja cÃtumeyyakÃ ca sakyÃ brahmÃ ca sahampati tathÃgatappavediteheva oppammehi
tathÃgataæ ÃrÃdhesuæ tosesuæ pasÃdesuæ tesa¤ca tathÃgato pasanno 'sÃdhu'ti abbhanumodi. 

3. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja kappako ra¤¤o santakeneva suvaïïaphaïakena ra¤¤o
uttamaÇgaæ pasÃdhayamÃno rÃjÃnaæ ÃrÃdheti toseti pasÃdeti, tassa ca rÃjÃ pasanno 'sÃdhu'
ti abbhanumodati yathicchitamanuppadeti, evameva kho mahÃrÃja cÃtumeyyakÃ ca sakyÃ
brahmÃ ca sahampati tathÃgatappavediteheva opammehi tatÃgataæ ÃrÃdhesuæ tosesuæ
pasÃdesuæ tesa¤ca tathÃgato pasanno 'sÃdhu'ti abbhanumodi. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja
saddhivihÃriko upajjhÃyÃbhataæ piï¬apÃtaæ gahetvÃ upajjhÃyassa upanÃmento upajjhÃyaæ
ÃrÃdheti toseti pasÃdeti, ta¤ca upajjhÃyo pasanno 'sÃdhu' ti abbhanumodati, evameva kho
mahÃrÃja cÃtumeyyakÃca sakyÃ brahmÃ ca sahampati tathÃgatappavediteheva opammehi
tathÃgataæ ÃrÃdhesuæ tosesuæ pasÃdesuæ. [PTS Page 211] [\q 211/]      tesa¤ca tathÃgato
pasanno 'sÃdhu'ti abbhanumoditvÃ sabbadukkhaparimuttiyÃ dhammaæ desesÅ"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ"ti. 

TathÃgatasabba¤¤utÃpa¤ho dasamo. 

Sabba¤¤uta¤Ãïavaggo catuttho. 

(Imasmiæ vagge dasa pa¤hÃ. )

[SL Page 187] [\x 187/]     

5. Santhavavaggo

1. Santhavapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, bhÃsitampetaæ bhagavatÃ-

'SanthavÃto bhayaæ jÃtaæ, niketÃ jÃyatÅ rajo
Aniketamasanthavaæ, etaæ ve munidassana'nti. 

Puna ca bhaïitaæ

'VihÃre kÃraye ramme vÃsayettha bahussute'ti. 

Yadi bhante nÃgasena tathÃgatena bhaïitaæ 'santhavÃto bhayaæ jÃtaæ, niketÃ jÃyatÅ rajo.
Aniketamasanthavaæ, etaæ ve munidassananti', tena hi 'vihÃre kÃraye ramme vÃsayettha
bahussute'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi tathÃgatena bhaïitaæ 'vihÃre kÃraye ramme
vÃsayettha bahussute'ti, tena hi 'santhavÃto bhayaæ jÃtaæ, niketÃ jÃyatÅ rajo,
aniketamasanthavaæ, etaæ ve munidassananti', tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko
pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. [PTS Page 212] [\q 212/]      

2. "BhÃsatampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ-

'SanthavÃto bhayaæ jÃtaæ niketÃ jÃyatÅ rajo
Aniketamasanthavaæ etaæ ve munidassana'nti. 

Bhaïita¤ca 'vihÃre karaye ramme vÃsayettha bahussute'ti. Yaæ mahÃrÃja bhagavatÃ bhaïitaæ
'santhavÃto bhayaæ jÃtaæ niketÃ jÃyatÅ rajo, aniketamasantavaæ etaæ ve munidassananti', taæ
sabhÃvavacanaæ asesavacanaæ nippariyÃyavacanaæ samaïÃnucchavaæ samaïasÃruppaæ
samaïapatirÆpaæ samaïÃrahaæ samaïagocaraæ samaïapaÂipadÃ samaïapaÂipatti.
YathÃmahÃrÃja Ãra¤¤ako migo ara¤¤e pavane caramÃno nirÃlayo aniketo yathicchakaæ
sayati, evameva kho mahÃrÃja bhikkhÆnÃ 'santhavÃto bhayaæ jÃtaæ niketÃ jÃyatÅ rajo,
aniketamasanthavaæ etaæ ve munidassananti' cintetabbaæ. 

3. Yaæ pana mahÃrÃja bhagavatÃ bhaïitaæ 'vihÃre kÃraye ramme vÃsayettha bahussute'ti, taæ
dve atthavase sampassamÃnena bhagavatÃ bhaïitaæ. Katame dve? VihÃradÃnaæ nÃma
sabbÃbuddhehi vaïïitaæ anumataæ thomitaæ pasatthaæ. Taæ te vihÃradÃnaæ datvÃ
jÃtijarÃmaraïÃ parimuccissantÅ'ti. Ayaæ tÃva paÂhamo Ãnisaæso vihÃradÃne. Puna ca paraæ
vihÃre vijjamÃne bhikkhuniyo byattasaæketÃ bhavissanti, sulabhaæ dassanaæ
dassanakÃmÃnaæ, anikete dussanÃ bhavissantÅti ayaæ dutiyo Ãnisaæso vihÃradÃne. Ime dve 

[SL Page 188] [\x 188/]     

Atthavase sampassamÃnena bhagavatÃ bhaïitaæ [PTS Page 213  [\q 213/]     ']vihÃre kÃraye
ramme. VÃsayettha bahussute'ti. Na tattha buddhaputtena Ãlayo karaïÅyo nikete"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

Santhavapa¤ho paÂhamo. 

2. Udarasa¤¤atapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ-
'UttiÂÂhe nappamajjeyya udare saæyato siyÃ'ti. 

Puna ca bhagavatÃ bhaïitaæ 'ahaæ kho panudÃyi appekadÃ iminÃ pattena samatittikampi
bhu¤jÃmi bhiyyo'pi bhu¤jÃmÅ'ti. Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ 'uttiÂÂhe
nappamajjeyya udare saæyato siyÃ'ti, tena hi 'ahaæ kho panudÃyi appekadÃ iminÃpattena
samatittikampi bhu¤jÃmi, bhiyyo'pi bhu¤jÃmÅ'ti yaæ vacanaæ taæ micchÃ. Yadi tathÃgatena
bhaïitaæ 'ahaæ kho panudÃyi appekadÃ iminÃ pattena samatittikampi bhu¤jÃmi bhiyyo'pi
bhu¤jÃmÅ'ti, tena hi 'uttiÂÂhe nappamajjeyya, udare saæyato siyÃ'ti tampi vacanaæ micchÃ.
Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'uttiÂÂhe nappamajjeyya udare saæyato siyÃ'ti.
Bhaïita¤ca 'ahaæ kho panudÃyi appekadÃ iminÃ pattena samitittikampi bhu¤jÃmi, bhiyyo'pi
bhu¤jÃmÅ'ti. Yaæ mahÃrÃja bhagavatÃ bhaïitaæ 'uttiÂÂhe nappamajjeyya udare saæyato
siyÃ'ti, [PTS Page 214] [\q 214/]      taæ sabhÃvavacanaæ asesavacanaæ nissesavacanaæ
nippariyÃyavacanaæ bhÆtavacanaæ tacchavacanaæ yÃthÃvavacanaæ aviparÅtavacanaæ
isivacanaæ munivacanaæ bhagavantavacanaæ arahantavacanaæ paccekabuddhavacanaæ
jinavacanaæ sabba¤¤ucavanaæ tathÃgatassa arahato sammÃsambuddhassa vacanaæ udare
asaæyato mahÃrÃja pÃïampi hanati, adinnampi Ãdiyati, paradÃrampi gacchati, musÃ'pi
bhaïati, majjampi pivati, mÃtarampi jÅvitÃ voropeti, pitarampi jÅvitÃ voropeti, arahantampi
jÅvitÃ voropeti, saÇghamapi bhindati, duÂÂhena cittena tathÃgatassa lohitampi uppÃdeti.
Nanu mahÃrÃja devadatto udare asaæyato saÇghaæ bhinditvÃ kappaÂÂhiyaæ kammaæ Ãyuhi?
EvarÆpÃni mahÃrÃja a¤¤Ãni'pi bahuvidhÃni kÃraïÃni disvÃ bhagavatÃ bhaïitaæ 'uttiÂÂhe
nappamajjeyya udare saæyato siyÃ'ti. 

[SL Page 189] [\x 189/]     

3. Udare saæyato mahÃrÃja catusaccÃbhisamayaæ abhisameti, cattÃri sÃma¤¤aphalÃni
sacchikaroti, catusu paÂisambhidÃsu aÂÂhasu samÃpattisu chasu abhi¤¤Ãsu vasÅbhÃvaæ
pÃpuïÃti, kevala¤ca samaïadhammaæ pÆreti. Nanu mahÃrÃja sukapotako udare saæyato
hutvÃ yÃva tÃvatiæsabhavanaæ kampetvÃ sakkaæ devÃnamindaæ upaÂÂhÃnamÆpanesi.
EvarÆpÃni mahÃrÃja a¤¤Ãni'pi bahuvidhÃni kÃraïÃni disvÃ bhagavatÃ bhaïitaæ 'uttiÂÂhe
nappamajjeyya udare saæyato siyÃ'ti. Yaæ pana mahÃrÃja bhagavatÃ bhaïitaæ 'ahaæ kho
panudÃyi appekadÃ iminÃ pattena samatittikampi bhu¤jÃmi, bhiyyo'pi bhu¤jÃmÅ'ti taæ
katakiccena niÂÂhitakiriyena siddhatthena vusitavosÃnena nirÃvaraïena sabba¤¤utÃ
sayambhunÃ tathÃgatena attÃnaæ upÃdÃya bhaïitaæ. YathÃ mahÃrÃja vantassa virittassa
anuvÃsitassa [PTS Page 215] [\q 215/]      Ãturassa sappÃyakiriyÃ icchitabbÃ hoti, evameva
kho mahÃrÃja sakilesassa adiÂÂhasaccassa udare saæyamo karaïÅyo hoti yathÃ mahÃrÃja
maïiratanassa sappabhÃsassa jÃtimantassa abhijÃtiparisuddhassa
majjananighaæsanaparisodhanena karaïÅyo na hoti, evameva kho mahÃrÃja tathÃgatassa
buddhavisaye pÃramiæ gatassa kiriyÃkaraïesu Ãvaraïaæ na hotÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ"ti. 

Udarasaæyatapa¤ho dutiyo. 

3. Bhagavato appÃbÃdhatÃpa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'ahamasmi bhikkhave brÃhmaïo yÃcayogo
sadÃpayatapÃïÅ antimadehadharo anuttaro bhisakko sallakatto'ti. Puna ca bhaïitaæ
bhagavatÃ 'etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ appÃbÃdhÃnaæ yadidaæ
bakkulo'ti. Bhagavato ca sarÅre bahukkhattuæ ÃbÃdho uppanno dissati. Yadi bhante
nÃgasena tathÃgato anuttaro, tena hi 'etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ
appÃbÃdhÃnaæ yadidaæ bakkulo'ti yaæ vacanaæ taæ micchÃ yadi thero bakkulo
appÃbÃdhÃnaæ aggo, tena hi 'ahamasmi bhikkhave brÃhmaïo yÃcayogo sadÃ payatapÃïi
antimadehadharo anuttaro bhisakko sallakakatto'ti, tampi vacanaæ micchÃ ayampi
ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 
2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'ahamasmi bhikkhave brÃhmaïo yÃcayogo
sadÃpayatapÃïi antimadehadharo anuttaro bhisakko sallakatto'ti. Bhaïita¤ca 'etadaggaæ

[SL Page 190] [\x 190/]     

Bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ appÃbÃdhÃnaæ yadidaæ bakkulo'ti. Ta¤ca pana
bÃhirÃnaæ ÃgamÃnaæ adhigamÃnaæ pariyattÅnaæ attani [PTS Page 216] [\q 216/]     
vijjamÃnataæ sandhÃya bhÃsitaæ. Santi kho panamahÃrÃja bhagavato sÃvakÃ ÂhÃnacaÇkamikÃ.
Te ÂhÃnena caÇkamena divÃrattiæ vÅtinÃmenti. BhagavÃ pana mahÃrÃja ÂhÃnena caÇkamena
nissajjÃya sayanena divÃrattiæ vÅtinÃmeti. Ye te mahÃrÃja bhikkhÆ ÂhÃnacaÇkamikÃ te tena
aÇgena atirekÃ. Santi kho pana mahÃrÃja bhagavato sÃvakÃ ekÃsanikÃ. Te jÅvitahetu'pi
dutiyaæ bhojanaæ na bhu¤janti. BhagavÃ pana mahÃrÃja dutiyampi yÃva tatiyampi bhojanaæ
bhu¤jati. Ye te mahÃrÃja bhikkhÆ ekÃsanikÃ te tena aÇgena atirekÃ. AnekavidhÃni mahÃrÃja
tÃni kÃraïÃni tesaæ tesaæ taæ taæ sandhÃya bhaïitÃni bhagavÃ pana mahÃrÃja anuttaro
sÅlena samÃdhinÃ pa¤¤Ãya vimuttiyÃ vimutti¤Ãïadassanena, dasahi ca balehi catÆhi
vesÃrajjehi aÂÂhÃrasehi buddhadhammehi chahi asÃdhÃraïehi ¤Ãïehi. Kevale ca
buddhavisaye taæ sandhÃya bhaïitaæ 'ahamasmi bhikkhave brÃhmaïo yÃcayogo
sadÃpayatapÃïi antimadehadharo bhisakko sallakatto'ti. 
3. Idha mahÃrÃja manusse eko jÃtimÃ hoti, eko dhanavÃ, eko vijjavÃ, eko sippavÃ, eko sÆro
eko vicakkhaïo. Sabbe 'pete abhibhaviya rÃjÃ yeva tesaæ uttamo hoti. Evameva kho
mahÃrÃja bhagavÃ sabbasattÃnaæ aggo jeÂÂho seÂÂho. Yaæ panÃyasmÃ bakkulo appÃbÃdho
ahosi, taæ abhinÅbhÃravasena. So hi mahÃrÃja anomadassissa bhagavato udaravÃtÃbÃdhe
uppanne vipassissa ca bhagavato aÂÂhasaÂÂhiyÃ ca bhikkhusatasahassÃnaæ
tiïapupphakaroge uppanne sayaætÃpaso samÃno nÃnÃbhesajjehi taæ byÃdhi apanetvÃ
appÃbÃdhataæ patto. Bhaïita¤ca 'etadaggaæ bhikkhave mama sÃvakÃnaæ bhikkhÆnaæ
appÃbÃdhÃnaæ yadidaæ bakkulo'ti. Bhagavato mahÃrÃja vyÃdhimhi uppajjante'nati
anuppajjante'pi dhÆtaÇgaæ Ãdiyante'pi anÃdiyante'pi [PTS Page 217] [\q 217/]      natthi
bhagavatÃ sadiso koci satto. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena
saæyuttanikÃyavarala¤jake 'yÃvatÃ bhikkhave sattÃ apadÃ vÃ dÅpadÃ vÃ catuppadÃ vÃ
bahuppadÃ vÃ rÆpino vÃ arÆpino vÃ sa¤¤ino vÃ asa¤¤ino vÃ nevasa¤¤inÃsa¤¤ino vÃ
tathÃgato tesaæ aggamakkhÃyati arahaæ sammÃsambuddho'ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

Bhagavato appabÃdhapa¤ho tatiyo. 

[SL Page 191] [\x 191/]     

4. AnuppannamagguppÃdaka - pa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'tathÃgato bhikkhave arahaæ
sammÃsambuddho anuppannassa maggassa uppÃdetÃ'ti. Puna ca bhaïitaæ 'addasÃ kho'haæ
bhikkhave purÃïaæ maggaæ purÃïaæ a¤jasaæ pubbakehi sammÃsambuddhehi anuyÃtanti.
Yadi bhante nÃgasena tathÃgato anuppannassa maggassa uppÃdetÃ, tena hi 'addasÃ kho'haæ
bhikkhave purÃïaæ maggaæ purÃïaæ a¤jasaæ pubbakehi sammÃsambuddhehi anuyÃtanti
yaæ vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi tatÃgatena bhaïitaæ 'addasÃ kho' haæ bhikkhave purÃïaæ
maggaæ purÃïaæ a¤jasaæ pubbakehi sammÃsambuddhehi anuyÃta'nti,  tena'tathÃgato
bhikkhave arahaæ sammÃsambuddho anuppannassa maggassa uppadetÃ'ti. Pi vacanaæ
micchÃ ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppato so tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'tathÃgato bhikkhave arahaæ sammÃsambuddho
anuppannassa maggassa uppÃdetÃ'ti. Bhaïita¤ca 'addasÃ kho'haæ bhikkhave purÃïaæ
maggaæ purÃïaæ a¤jasaæ pubbakehi sammÃsambuddhehi anuyÃtanti. ' Taæ dvayampi
sabhÃvavacanameva pubbakÃnaæ mahÃrÃja tathÃgatÃnaæ antaradhÃnena asati anusÃsake
maggoantaradhÃyi. So taæ tathÃgato maggaæ luggaæ paluggaæ rÆÊhaæ pihitaæ paÂicchannaæ
asa¤caraïaæ [PTS Page 218] [\q 218/]      pa¤¤ÃcakkhunÃ sammasamÃno addasÃ pubbakehi
sammÃsambuddhehi anuyÃtaæ. TaækÃraïÃ Ãha 'addasÃkho'haæ bhikkhave purÃïaæ maggaæ
purÃïaæ a¤jasaæ pubbakehi sammÃsambuddhehi anuyÃtanti' pubbakÃnaæ mahÃrÃja
tathÃgÃtÃnaæ antaradhÃnena asati anusÃsake luggaæ paluggaæ rÆÊhaæ pihitaæ paÂicachannaæ
asa¤caraïaæ maggaæ yaæ 'dÃni tathÃgato sa¤caranaæ akÃsi, taækÃraïÃ Ãha 'tathÃgato
bhikkhave arahaæ sammÃsambuddho anuppannassa maggassa uppÃdetÃ'ti. 

3. Idha mahÃrÃja ra¤¤o cakkavattissa antaradhÃnena maïiratanaæ girisikharantare nilÅyati.
Aparassa cakkavattissa sammÃ paÂipattiyÃ upagacchati. Api nÆ kho taæ mahÃrÃja
maïiratanaæ tassa pakatanti?"

"Na hi bhante. PÃkatikaæ yeva taæ bhante maïiratanaæ. Tena pana nibbattanti. "

"Evameva kho mahÃrÃja pÃkatiæ pubbakehi tathÃgatehi anuciïïaæ aÂÂhaÇgikaæ sivaæ
maggaæasati anusÃsake luggaæ paluggaæ rÆÊhaæ pihitaæ paÂicchannaæ asa¤caraïaæ bhagavÃ
pa¤¤Ã-

[SL Page 192] [\x 192/]     

CakkhunÃ sammasamÃno uppÃdesi, sa¤caraïaæ akÃsi. TaækÃraïÃ Ãha: 'tathÃgato bhikkhave
arahaæ sammÃsambuddho anuppannassa maggassa uppÃdetÃ'ti. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja
santaæ yeva puttaæ yoniyÃ janayitvÃ mÃtÃ 'janikÃ'ti vuccati, evameva kho mahÃrÃja tathÃgato
santaæ yeva maggaæ luggaæ paluggaæ rÆÊhaæ pihitaæ paÂicchannaæ asa¤caraïaæ
pa¤¤ÃcakkhunÃ sammasamÃno uppÃdesi sa¤caranaæ akÃsi. TaækÃraïÃ Ãha: 'tathÃgato
bhikkave arahaæ sammÃsambuddho anuppannassa maggassa uppÃdetÃ'ti. 

4. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja koci puriso yaæ ki¤ci naÂÂhaæ passati, tena taæ bhaï¬aæ
nibbattitanti jano voharati, evameva kho mahÃrÃja tatÃgato santaæ yeva maggaæ luggaæ
paluggaæ rÆÊhaæ pihitaæ paÂicchannaæ asa¤caraïaæ sammasamÃno uppÃdesi [PTS Page 219]
[\q 219/]      sa¤caraïaæ akÃsi. TaækÃraïÃ Ãha: tathÃgato bhikkhave arahaæ
sammÃsambuddho anuppannassa maggassa uppÃdetÃ'ti. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja koci puriso
vanaæ sodhetvÃ bhumiæ nÅharati. 'Tassa sÃ bhumÅ'ti jano voharati. Na vesÃ bhumi tena
pavattitÃ. Taæ bhumiæ kÃraïaæ katvÃ bhumisÃmiko nÃma hoti. Evameva kho mahÃrÃja
tathÃgato santaæ yeva maggaæ luggaæ paluggaæ rÆlhaæ pihitaæ paÂicchannaæ asa¤caraïaæ
pa¤¤ÃcakkhunÃ sammasamÃno uppÃdesi, sa¤caraïaæ akÃsi. TaækÃraïÃ Ãha: 'tathÃgato
bhikkhave arahaæ sammÃsambuddho anuppannassa maggassa uppÃdetÃ'ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂacchÃmÅ" ti. 

AnuppannamagguppÃdakapa¤ho catuttho. 

5. Lomasakassapa pa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'pubbevÃhaæ manussabhuto samÃno sattÃnaæ
aviheÂhakajÃtiko ahosÅ'nti. Puna ca bhaïitaæ 'lomasakassapo nÃma isi samÃno anekasate
pÃïe ghÃtayitvÃ vÃjapeyyaæ mahÃya¤¤aæ yajÅ'ti. Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ
'pubbevÃhaæ manussabhuto samÃno sattÃnaæ aviheÂhakajÃtiko ahosinti, ' tena hi
'lomasakassapena isinÃ anekasate pÃïe ghÃtayitvÃ vÃjapeyyaæ mahÃya¤¤aæ yajitanti' yaæ
vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi lomasakassapena isinÃ anekasate pÃïe ghÃtayitvÃ 

[SL Page 193] [\x 193/]     

VÃjapeyyaæ mahÃya¤¤aæ yajitaæ, tena hi 'pubbevÃhaæ manussabhuto samÃno sattÃnaæ
aviheÂhakajÃtiko ahosinti' tampi vacanaæ micchÃ ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto.
So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'pubbevÃhaæ manussabhuto samÃno sattÃnaæ
aviheÂhakajÃtiko ahosinti. ' Lomasakassapena ca isinÃ anekasate pÃïe [PTS Page 220] [\q
220/]      ghÃtayitvÃ vÃjapeyyaæ mahÃya¤¤aæ yajitaæ. Ta¤ca pana rÃgavasena visa¤¤inÃ no
sacetanenÃ" ti. 

"AÂÂhime bhante nÃgasena puggalÃ pÃïaæ hananti. Katame aÂÂha? Ratto rÃgavasena pÃïaæ
hanati, duÂÂho dosavasena pÃïaæ hanti, muÊho mohavasena pÃïaæ hanti, mÃnÅ
mÃnavasena pÃïaæ hanti. Luddho lobhavasena pÃïaæ hanti, aki¤cano jÅvikatthÃya pÃïaæ
hanti. BÃlo hassavasena-108. PÃïaæ hanti, rÃjÃ vinayanavasena pÃïaæ hanti. Ime kho bhante
nÃgasena aÂÂha puggalÃ pÃïaæ hanti. PÃkatikaæyeva bhante nÃgasena bodhisattena katanti?"

"Na mahÃrÃja pakatikaæ bodhisattena kataæ. Yadi mahÃrÃja bodhisatto pakatibhÃvena
onameyya mahÃya¤¤aæ yajituæ, nayimaæ gÃthaæ bhaïeyya. 

"SasamuddapariyÃyaæ mahiæ sÃgarakuï¬alaæ
Na icche saha nindÃya evaæ sayha vijÃnahÅ'ti. 

3. EvaævÃdÅ mahÃrÃja bodhisatto sahadassanena candavatiyÃ rÃjaka¤¤Ãya visa¤¤Å ahosi.
Khittacitto ratto visa¤¤Åbhuto ÃkulÃkulo turitaturito. So tena vikkhittahantaluÊitacittena
mahatimahÃpasughÃtagalaruhirasa¤cayaæ vÃjapeyyaæ mahÃya¤¤aæ yaji. YathÃ mahÃrÃja
ummattako khittacitto jalitampi jÃtavedaæ akkamati, kupitampi ÃsÅvisaæ gaïhÃti, mattampi
hatthiæ upeti, samuddampi atÅradassiæ pakkhandati, candanikampi oligallampi omaddati,
kaïÂakÃdhÃnampi abhirÆhati, papÃte'pi patati. Asucimpi bhakkhati, naggo'pi vÅthiyaæ
carati, a¤¤ampi bahuvidhaæ akiriyaæ karoti, evameva kho mahÃrÃja bodhisatto saha
dassanena candavatiyÃ rÃjaka¤¤Ãya visa¤¤i ahosi khittacitto. Visa¤¤Åbhuto ÃkulÃkulo
turitaturito tena vikkhittabhantaluÊitacittena mahatimahÃpasughÃtagalaruhirasa¤cayaæ
vÃjapeyyaæ [PTS Page 221] [\q 221/]      mahÃ ya¤¤aæ yaji. Khittacittena mahÃrÃja kataæ
pÃpaæ diÂÂhadhammepi 

--------

108. A¤¤Ãïavasena (ka)

[SL Page 194] [\x 194/]     

Na mahÃsavajjaæ hoti, samparÃye vipÃkena'pi no tathÃ. Idha mahÃrÃja koci ummattako
vajjhamÃpajjeyya, tassa tumhe kiæ daï¬aæ dhÃrethÃ?" Ti. 

4. "Ko bhante ummattakassa daï¬o bhavissati? Taæ mayaæ pothÃpetvÃ nÅharÃpema 'eso' ca
tassa daï¬o'ti. Iti kho mahÃrÃja ummattakassa aparÃdhe daï¬o'pi na bhavati. TasmÃ
ummattakassa kate'pi na doso bhavati satekiccho. Evameva kho mahÃrÃja lomasakassapo isi
sahadassanena candavatiyÃ rÃjaka¤¤Ãya visa¤¤Å ahosi. Khittacitto ratto visa¤¤Åbhuto
visaÂapayÃto ÃkulÃkulo turitaturito. Tena vikkhittabhantaluÊitacittena
mahatimahÃpasughÃtagalaruhirasa¤cayaæ vÃjapeyyaæ mahÃya¤¤aæ yaji. YadÃ ca pana
pakaticitto ahosi paÂiladdhasati, tadÃ punadeva pabbajitvÃ pa¤cÃbhi¤¤Ãyo nibbattetvÃ
brahmalokupago ahosÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

Lomasakassapa pa¤ho pa¤camo. 

6. ChaddantajotipÃla pa¤ho

Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ: 

'Chaddanto nÃgarÃjÃ

'Vadhissametanti parÃmasanto
KÃsÃvamaddakkhi dhajaæ isÅnaæ
Dukkhena phuÂÂhassudapÃdi sa¤¤Ã
Arahaddhajo sabbhi avajjharÆpo'ti. 

Puna ca bhaïitaæ 'jotipÃlamÃïavo samÃno kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ
sammÃsambuddhaæ muï¬akavÃdena samaïakavÃdena asabbhÃhi pharusÃhi vÃcÃhi akkosi
paribhÃsÅ'ti. Yadi bhante nÃgasena bodhisatto tiracchÃnagato samÃno kÃsÃvaæ abhipÆjayi,
tena hi 'jotipÃlena [PTS Page 222] [\q 222/]      mÃïavena kassapo bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho muï¬akavÃdena samaïakavÃdena asabbhÃhi pharusÃhi vÃcÃhi
akkuÂÂho paribhÃsito'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi jotipÃlena mÃïavena kassapo
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho muï¬akavÃdena samaïakavÃdena asabbhÃhi pharusÃhi
vÃcÃhi akkuÂÂho paribhÃsito, tena hi 'chaddantena nÃgarÃjena kÃsÃvaæ pÆjitanti'
tampivacanaæ miccÃ. Yadi tiracchÃnagatena 

[SL Page 195] [\x 195/]     

Bodhisattena kakkhaÊakharakaÂukavedanaæ vediyamÃnena luddakena nivatthaæ kÃsÃvaæ
pÆjitaæ, kiæ manussabhuto samÃno paripakka¤Ãïo paripakkÃya bodhiyÃ kassapaæ
bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ dasabalaæ lokanÃyakaæ uditoditaæ
jalitabyÃmobhÃsaæ pavaruttamaæ pavararucirakÃsikakÃsÃvamabhipÃrutaæ disvÃ na pÆjayi?
Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo" ti. 

BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'chaddanto nÃgarÃjÃ, 

'Vadhissametanti parÃmasanto
KÃsÃvamaddakkhi dhajaæ isÅnaæ
Dukkhena phuÂÂhassudapÃdi sa¤¤Ã
Arahaddhajo sabbhÅ avajjharÆpo'ti. 

JotipÃlena ca mÃïavena kassapo bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho muï¬akavÃdena
samaïakavÃdena asabbhÃhi pharusÃhi vÃcÃhi akkuÂÂho paribhÃsito. Ta¤ca pana jÃtivasena
kulavasena. JotipÃlo mahÃrÃja mÃïavo assaddhe appasanne kule paccÃjÃto, tassa mÃtÃpitaro
bhaginibhÃtaro dÃsidÃsaveÂakaparicÃrakamanussÃ brahmadevatÃ brahmagarukÃ. Te
'brÃhmaïÃ yeva uttamÃ pavarÃ'ti. Avasese pabbajite garahanti jigucchanti. Tesaæ taæ
vacanaæ sutvÃ jotipÃlo mÃïavo ghaÂikÃrena kumbhakÃrena satthÃraæ dassanÃya pakkosito
evamÃha 'kimpana te muï¬akena samaïakena diÂÂhenÃ?'Ti. YathÃ [PTS Page 223] [\q
223/]      mahÃrÃja amataæ visamÃsajja-109. Tittakaæ, yathÃ ca sÅtudakaæ aggimÃsajja uïhaæ
hoti, evameva kho mahÃrÃja jotipÃlo mÃïavo assaddhe appasanne kule paccÃjÃto. So
kulavasena andho hutvÃ tathÃgataæ akkosi paribhÃsi. YathÃ mahÃrÃja jalitapajjalito
mahÃaggikkhandho sappabhÃso udakamÃsajja upahatappabhÃtejo sÅtalo kÃlako bhavati
paripakkanigguï¬iphalasadiso, evameva kho mahÃrÃja jotipÃlo mÃïavo pu¤¤avÃ saddho
¤ÃïavipulappabhÃso-110. Assaddhe appasanne kule paccÃjÃto, so kulavasena andho hutvÃ
tathÃgataæ akkosi paribhÃsi, upagantvÃ ca buddhaguïama¤¤Ãya ceÂakabhutoviya ahosi.
JinasÃsane pabbajitvÃ abhi¤¤Ã ca samÃpattiyo ca nibbattetvÃ brahmalokupago ahosÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ"ti. 

ChaddantajotipÃlapa¤ho chaÂÂho. 

------------

109. DvisamÃpajja. (Ma. ) 110. ¥ÃïavipulasappabhÃso. (Ma)

[SL Page 196] [\x 196/]     

7. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'ghaÂikÃrassa kumbhakÃrassa Ãvesanaæ
sabbaæ temÃsaæ ÃkÃsacchadanaæ aÂÂhÃsi na cÃbhivassÅ'ti. Punaca bhaïitaæ kassapassa
tathÃgatassa kuÂi ovassatÅ'ti. Kissa pana bhante nÃgasena tathÃgatassa
evamussannakusalamÆlassa kuÂi ovassati? TathÃgatassa nÃma so ÃnubhÃvo icchitabbo yadi
bhante nÃgasena ghaÂikÃrassa kumbhakÃrassa Ãvesanaæ anovassaæ ÃkÃsacchadanaæ ahosi,
tena hi 'tathÃgatassa kuÂi ovassatÅ'ti yaæ vacanaæ taæ micchÃ. Yadi tathÃgatassa kuÂi
ovassati. Tena hi 'ghaÂikÃrassa kumbakÃrassa Ãvesanaæ anovassakaæ ahosi ÃkÃsacchadananti'
tampi vacanaæ micchÃ ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo'ti. 
2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'ghaÂÅkÃrassa kumbhakÃrassa Ãvesanaæ sabbaæ
temÃsaæ ÃkÃsacchadanaæ [PTS Page 224] [\q 224/]      aÂÂhÃsi na cÃbhivassÅ'ti. Bhaïita¤ca
'kassapassa tathÃgatassa kuÂi ovassatÅ'ti. GhaÂÅkÃro mahÃrÃja kumbhakÃro sÅlavÃ
kalyÃnadhammo ussannakusalamÆlo andhe jiïïe mÃtÃpitaro poseti. Tassa asammukhÃ
anÃpucchÃyevassa ghare tiïaæ haritvÃ bhagavato kuÂiæ chÃdesuæ. So tena tiïaharaïena
akampitaæ asa¤calitaæ susaïÂhitaæ vipulamasamaæ pÅtiæ paÂilabhi. Bhiyyo somanassa¤ca
atulaæ uppÃdesi 'aho vata me bhagavÃ lokuttamo suvissattho?'Ti. Tena tassa
diÂÂhadhammiko vipÃko nibbatto. Na hi mahÃrÃja tathÃgato tÃvatakena vikÃrena calati.
YathÃ mahÃrÃja sineru girirÃjÃ anekasatasahassavÃtasampahÃrenÃpi na kampati na calati,
mahodadhivarapavarasÃgaro anekasatanahutamahÃgaÇgÃsatasahassehipi na pÆrati, na
vikÃramÃpajjati, evameva kho mahÃrÃja tathÃgato na tÃvatakena vikÃrena calati. Yaæ pana
mahÃrÃja tathÃgatassa kuÂi ovassati. Taæ mahato janakÃyassa anukampÃya. Dve 'me
mahÃrÃja atthavase sampassamÃnÃ tathÃgatÃ sayaæ nimmitaæ paccayaæ na paÂisevanti 'ayaæ
aggadakkhiïeyyo satthÃ'ti bhagavato paccayaæ datvÃ devamanussÃ sabbaduggatito
parimuccissantÅti. 'PÃÂihÃriyaæ dassetvÃ vuttiæ pariyesantÅ'ti mÃ a¤¤e upavadeyyunti, ime
dve atthavase sampassamÃnÃ tathÃgatÃ sayaæ nimmitaæ paccayaæ na paÂisevanti. Yadi
mahÃrÃja sakko vÃ taæ kuÂiæ anovassaæ kareyya brahmÃ vÃ sayaævÃ, sÃvajjaæ bhaveyya taæ
yeva karaïaæ-111. Sadosaæ saniggahaæ. Ime vibhÆtaæ-112. KatvÃ lokaæ sammohenti

---------

111. KÃraïaæ (sÅ. Mu. ) 112. Vibhuyaæ (sÅ. Mu. )

[SL Page 197] [\x 197/]     

Adhikataæ karontÅ'ti. TasmÃ taæ kÃraïaæ vijjanÅyaæ. Na mahÃrÃja tathÃgatÃ vatthuæ yÃvanti.
TÃya avattuyÃcanÃya aparibhÃsiyÃ bhavantÅ"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" [PTS Page 225] [\q 225/]      ti. 

GhaÂÅkÃrapa¤ho sattamo. 

8. BrÃhmanarÃjavÃdapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ tathÃgatena 'abhamasmi bhikkhave brÃhmaïo
yÃcayogo'ti. Puna ca bhaïitaæ 'rÃjÃhamasmi selÃ'ti. Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ
bhaïitaæ 'ahamasmi bhikkhave brÃhmano yÃcayogo'ti, tena hi 'rÃjÃ'hamasmi selÃ'nati yaæ
vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi tathÃgatena bhaïitaæ 'rÃjÃhamasmi selÃ'ti, tena hi 'ahamasmi
bhikkhave brÃhmaïo yÃcayogo'ti tampi vacanaæ micchÃ. Khattiyo vÃ hi bhaveyya
brÃhmaïo vÃ, natthi ekÃya jÃtiyÃ dvevaïïÃ nÃma. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho
tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'ahamasmi bhikkhave brÃhmaïo yÃcayogo'ti. Puna
ca bhaïitaæ 'rÃjÃhamasmi selÃ'ti. Tattha kÃraïaæ atthi yena kÃraïena tathÃgato brahmaïo
ca rÃjÃ ca hotÅ" ti. 

"Kiæ pana taæ bhante nÃgasena kÃraïaæ yena kÃraïena tathÃgato brÃhmaïo ca rÃjÃ ca
hotÅ?" Ti. 

"Sabbe mahÃrÃja pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ tathÃgatassa bÃhitÃ pahÅnÃ apagatÃ byapagatÃ
ucchinnÃ khÅïÃ khayaæ pattÃ nibbutÃ upasantÃ, tasmÃ tathÃgato brÃhmaïoti vuccati.
BrÃhmaïo nÃma saæsayamanekaæsaæ vimatipathaæ dvÅtivatto. BhagavÃ'pi mahÃrÃja
saæsayamanekaæsaæ vimatipathaæ dvÅtivatto. Tena kÃraïena tathÃgato 'brahmaïo'ti vuccati.
BrÃhmaïo nÃma sabbabhavagatiyoninissaÂo malarajagatavippamutto asahÃyo bhagavÃ'pi
mahÃrÃja sabbabhavagatiyoninissaÂo malarajagatavippamutto asahÃyo tena kÃraïena
tathÃgato 'brahmaïo'ti vuccati. 

3. BrÃhmaïo nÃma aggaseÂÂhavarapavaradibbavihÃrabahulo, bhagavÃ'pi mahÃrÃja
aggaseÂÂhavarapavaradibbavihÃrabahulo. TenÃpi kÃraïena tathÃgato 'brÃhmaïo'ti vuccati. 

[SL Page 198] [\x 198/]     

BrÃhmaïo nÃma ajjhayana - ajjhÃpana - dÃna - paÂiggahana - damasaæyama - niyama -
pubbÃnusatthi paveïi vaæsa - dhÃraïo. BhagavÃ'pi mahÃrÃja ajjhayana -
ajjhÃpanadÃnapaÂiggahanadamasaæyamaniyamapubbajinÃciïïÃnusatthipaveïivaæsa- - [PTS
Page 226] [\q 226/]      dhÃraïo. TenÃpi kÃraïena tathÃgato brÃhmaïo'ti vuccati. 

BrÃhmaïo nÃma brahÃsukhavihÃrajjhÃnajhÃyÅ. BhagavÃ'pi mahÃrÃja
brahÃsukhavihÃrajjhÃnajhÃyÅ. TenÃpi kÃraïena tathÃgato 'brahmaïo'ti vuccati. 

'BrÃhmaïo nÃma sabbabhavÃbhavagatisu abhijÃtivattitamanucaritaæ jÃnÃti. BhagavÃ'pi
mahÃrÃjasabbabhavagatisu abhijÃtivattitamanucaritaæ jÃnÃti. TenÃpi kÃraïena tathÃgato
'brÃhmaïo'ti vuccati. 

BrÃhmaïo'ti mahÃrÃja bhagavato netaæ nÃmaæ mÃtarÃ kataæ, na pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ
kataæ, na bhaginiyÃ kataæ, na mittÃmaccehi kataæ, na ¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na
samaïabrÃhmaïehi kataæ, na devatÃhi kataæ. Vimokkhantikametaæ buddhÃnaæ
bhagavantÃnaæ nÃmaæ bodhiyÃyeva mÆle mÃrasenaæ vidhimitvÃ atÅtÃnÃgatapaccuppanne
pÃpake akusale dhamme bÃhetvÃ saha sabba¤¤uta¤Ãïassa paÂilÃbhÃ
paÂiladdhapÃtubhÆtasamuppannamatte sacchikÃ pa¤¤atti yadidaæ 'brÃhmano'ti. Tena
kÃranena tathÃgato vuccati 'brÃhmaïo'ti. "

4. "Kena pana bhante nÃgasena kÃraïena tathÃgato vuccati 'rÃjÃ" ti. 

"RÃjÃ nÃma mahÃrÃja yo koci rajjaæ kÃreti lokamanusÃsati bhagavÃ'pi mahÃrÃja
dasasahassiyaæ-113. LokadhÃtuyÃ dhammena rajjaæ kÃreti, sadevakaæ lokaæ samÃrakaæ
sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ anusÃsati. TenÃpi kÃraïena tathÃgato vuccati
'rÃjÃ'ti. 

RÃjÃ nÃma mahÃrÃja sabbajanamanusse abhibhavitvÃ nandayanto ¤ÃtisaÇghaæ. Socayanto
amittasaÇghaæ, mahatimahÃsasiriharaæ thirasÃradaï¬aæ anÆnasatasalÃkÃlaÇkataæ ussÃpeti
paï¬aravimalasetacchattaæ. BhagavÃ'pi mahÃrÃja socayanto mÃrasenaæ micchÃpaÂipannaæ,
nandayanto devamanusse sammÃpaÂipanne dasasahassiyaæ [PTS Page 227] [\q 227/]     
lokadhÃtuyÃ mahatimahÃyasasiriharaæ khantithirasÃradaïa¬aæ ¤ÃïavarasatisalÃkÃlaÇkataæ
ussÃpeti aggavaravimuttipaï¬aravimalasetacchattaæ. TenÃpi kÃranena tathÃgato vuccati
'rÃjÃ'ti. 

-------

113. Dasasahassimhi. (SÅ. Mu. )

[SL Page 199] [\x 199/]      

RÃjÃ nÃma upagatasampattajanÃnaæ bahunnamabhivandanÅyo bhavati. BhagavÃ'pi mahÃrÃja
upagatasampattadevamanussÃnaæ bahunnamahivandanÅyo. TenÃpi kÃraïena tathÃgato
vuccati 'rÃjÃ'ti. 

RÃjÃ nÃma yassa kassaci ÃrÃdhakassa pasÅditvÃ caritaæ varaæ datvÃ kÃmena tappayati.
BhagavÃpi mahÃrÃja yassa kassaci kÃyena vÃcÃya manasÃ ÃrÃdhakassa pasÅditvÃ caritaæ
varamanuttaraæ sabbadukkhaparimuttiæ datvÃ asesakÃmavarana ca tappayati. TenÃpi
kÃraïena tathÃgato vuccati 'rÃjÃ'ti. 
RÃjÃ nÃma Ãïaæ vÅtikkamantaæ vigarahati jÃpeti dhaæseti. Bhagavato'pi mahÃrÃja sÃsanavare
Ãïaæ atikkamanto alajji maÇkubhÃvena o¤Ãto hÅlito garahito bhavitvÃvajjati
jinasÃsanavaramhÃ. TenÃpi kÃraïena tathÃgato vuccati 'rÃjÃ'ti. 

RÃjÃ nÃma pubbakÃnaæ dhammikÃnaæ rÃjÆ naæ paveïimanusatthiyÃ
dhammÃdhammamanudÅpayitvÃ dhammena rajjaæ kÃrayamÃno pihayito piyo pattito
bhavati. JanamanussÃnaæ. Ciraæ rÃjakulavaæsaæ Âhapayati dhammaguïabalena. BhagavÃ'pi
mahÃrÃja pubbakÃnaæ sayambhunaæ paveïimanusatthiyÃ dhammÃdhammamanudÅpayitvÃ
dhammena lokamanusÃsamÃno pihayito piyo pathito devamanussÃnaæ ciraæ sÃsanaæ
pavatteti dhammaguïabalena. TenÃpi kÃraïena tathÃgato vuccati 'rÃjÃ'ti. 

Evamanekavidhaæ mahÃrÃja kÃraïaæ yena kÃranena tathÃgato brÃhmaïo'pi bhaveyya rÃjÃ'pi
bhaveyya. Sunipuïo bhikkhu kappampi no naæ sampÃdeyya, kiæ atibahuæ bhaïitena.
SaÇkhittaæ sampaÂicchitabbanti. "

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" [PTS Page 228] [\q 228/]      ti. 

Bhagavato rÃjapa¤ho aÂÂhamo. 

9. GÃthÃbhigÅtabhojanakathÃ - pa¤ho: 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ

'GÃthÃbhigÅtamme abhojanÅyaæ
Sampassataæ brÃhmaïa nesa dhammo
GÃthÃbhigÅtaæ panudanti buddhÃ
Dhamme sati brÃhmaïa vuttiresÃ'ti. 
[SL Page 200] [\x 200/]     

Puna ca bhagavÃ pariyÃyadhammaæ desento, kathento Ãnupubbikathaæ, paÂhamaæ tÃva
dÃnakathaæ katheti, pacchÃ sÅlakathaæ. Tassa bhagavato sabbalokissarassa bhÃsitaæ sutvÃ
devamanussÃ abhisaÇkharitvÃ dÃnaæ denti. Tassa taæ uyyojitaæ dÃnaæ sÃvakÃ paribhu¤janti.
Yadi bhante nÃgasena bhagavatÃ bhaïitaæ 'gÃthÃhigÅtamme abhojanÅya'nti, tenahi 'bhagavÃ
dÃnakathaæ paÂhamaæ kathetÅ'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ. Yadi dÃnakathaæ
paÂhamaækatheti, tena hi gÃthÃhigÅtamme abhojanÅyanti tampi vacanaæ micchÃ. KiækÃraïÃ?
Yo so bhante dakkhiïeyyo gihÅnaæ piï¬apÃtadÃnassa vipÃkaæ katheti, tassa te
dhammakathaæ sutvÃ pasannacittÃ aparÃparaæ dÃnaæ denti. Ye taæ dÃnaæ paribhu¤janti.
Sabbe te gÃthÃhigÅtaæ paribhu¤janti. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho nipuno gambhÅro
tavÃnuppatto so tayÃ nibbÃhitabbo" ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ: 

'GÃthÃhigÅtamme abhojanÅyaæ
Sampassataæ brÃhmaïa nesa dhammo. 
GÃthÃbhigÅtaæ panudanti buddhÃ
Dhamme satÅ brÃhmaïa vuttÅresÃ'ti. 

Katheti ca bhagavÃ paÂhamaæ dÃnakathaæ. Ta¤ca pana kiriyaæ sabbesaæ tathÃgatÃnaæ
paÂhamaæ dÃnakathÃya tattha cittaæ abhiramÃpetvÃ pacchÃ sÅle niyojenti. YathÃ mahÃrÃja
manussÃ taruïadÃrakÃnaæ paÂhamaæ [PTS Page 229] [\q 229/]      tÃva kÅlÃbhaï¬anÃni
denti, seyyathidaæ vaÇkakaæ ghaÂikaæ ciÇgulakaæ pattÃÊhakaæ rathakaæ dhanukaæ, pacchÃ
te sake sake kamme niyojenti, evamevakho mahÃrÃja tathÃgato paÂhamaæ tÃva dÃnakathÃya
cittaæ abhiramÃpetvÃ pacchÃ sÅle niyojeti yathÃ vÃ pana mahÃrÃja bhisakko nÃma ÃturÃnaæ
paÂhamaæ tÃva catuhapa¤cÃhaæ telaæ pÃyeti balakaraïÃya sinehanÃya, pacchÃ vireceti,
evameva kho mahÃrÃja tathÃgato paÂhamaæ dÃnakathÃya cittaæ abhiramÃpetvÃ pacchÃ sÅle
niyojeti. DÃyakÃnaæ mahÃrÃja dÃnapatÅnaæ cittaæ mudukaæ hoti maddavaæ siniddhaæ. Tena
te dÃnasetusaÇkamena dÃnanÃvÃya saæsÃrasÃgarapÃramanugacchanti. TasmÃ tesaæ
paÂhamaæ kammabhumimanusÃsati, na ca tena- 114. Vi¤¤attimÃpajjatÅ"ti. 

3. "Bhante nÃgasena vi¤¤attinti yaæ vadesi, kati pana tÃ vi¤¤attiyo?"Ti. 

-------
114. Kenaci (ma)

[SL Page 201] [\x 201/]     

4. "Dve 'mÃ mahÃrÃja vi¤¤attiyo kÃyavi¤¤atti vacÅvi¤¤atti cÃti. Tattha atthi kÃyavi¤¤atti
sÃvajjÃ, atthi anavajjÃ. Atthi vacÅvi¤¤atti sÃvajjÃ, atthi anavajjÃ. KatamÃ kÃyavi¤¤atti sÃvajjÃ?
Idhekacco bhikkhu kulÃni upagantvÃ anokÃse Âhito ÂhÃnaæ bhajati, ayaæ kÃyavi¤¤atti sÃvajjÃ
tÃya ca vi¤¤Ãpitaæ ariyÃ na paribhu¤janti. So ca puggalo ariyÃnaæ samaye o¤Ãto hoti hÅÊito
khÅlito garahito paribhuto acittÅkato bhinnÃjÅvo'tveva saÇkhaæ gacchati. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja idhekacco bhikkhu kulÃni upagantvÃ anokÃse Âhito galaæ
panÃmetvÃ morapekkhitaæ pekkhati 'evamime passantÅ'ti. Tena ca te passanti. Ayampi
kÃyavi¤¤atti sÃvajjÃ. TÃya ca vi¤¤Ãpitaæ ariyÃ na paribhu¤janti. So ca puggalo ariyÃnaæ
samaye o¤Ãto hoti hÅÊito khÅÊito garahito paribhuto acittÅkato bhinnÃjÅvo'tveva saÇkhaæ
gacchati. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja idhekacco bhikku hanukÃya [PTS Page 230] [\q 230/]      vÃ
bhamukÃya vÃ aÇguÂÂhena vÃ vi¤¤Ãpeti. Ayampi kÃyavi¤¤atti sÃvajjÃ. TÃya ca vi¤¤Ãpitaæ
ariyÃ na paribhu¤janti. So ca puggalo ariyÃnaæ samaye o¤Ãto hoti hÅÊito khÅÊito garahito
paribhuto acittÅkato bhinnÃjÅvo'tveva saÇkhaæ gacchati. 

KatamÃ kÃyavi¤¤atti anavajjÃ? Idha bhikkhu kulÃni upagantvÃ sato samÃhito sampajÃno
ÂhÃne'pi aÂÂhÃne'pi yathÃnusiÂÂhiæ gantvÃ ÂhÃne tiÂÂhati, dÃtukÃmesu tiÂÂhati, adÃtukÃmesu
pakkamati. Ayaæ kÃyavi¤¤atti anavajjÃ. TÃya ca vi¤¤Ãpitaæ ariyÃ paribhu¤janti, so ca
puggalo ariyÃnaæ samaye vaïïito hoti thuto pasattho sallekhitÃcÃro parisuddhÃjÅvo'tveva
saÇkhaæ gacchati. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena: 

'Na ce yÃcanti sappa¤¤Ã ariyÃ garahanti yÃcanaæ, -115
Uddissa ariyÃ tiÂÂhanti esÃ ariyÃna yÃcanÃ'ti. 

5. KatamÃ vacÅvi¤¤atti sÃvajjÃ? Idha mahÃrÃja bhikkhu vÃcÃya bahuvidhaæ vi¤¤Ãpeti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ. Ayaæ vacÅvi¤¤atti sÃvajjÃ. TÃya
ca vi¤¤Ãpitaæ ariyÃ na paribhu¤janti, so ca puggalo ariyÃnaæ samaye o¤Ãto hoti thuto hÅÊito
khÅÊito garahito paribhuto acittÅkato bhinnÃjÅvo'tveva saÇkhaæ gacchati. 

-------

115. DhÅro ca veditumarahati (ma. )

[SL Page 202] [\x 202/]     

Puna ca paraæ mahÃrÃja idhekacco bhikku paresaæ sÃvento evaæ bhaïati 'iminÃ me attho'ti,
tÃya ca vÃcÃya paresaæ sÃvitÃya tassa lÃbho uppajjati. Ayampi vacÅvi¤¤atti sÃvajjÃ tÃya ca
vi¤¤Ãpitaæ ariyÃ na paribhu¤janti. So ca puggalo ariyÃnaæ samaye o¤Ãto hoti hÅÊito khÅlito
garahito paribhuto acittÅkato bhinnÃjÅvo'tveva saÇkhaæ gacchati. 
Puna ca paraæ mahÃrÃja idhekacco bhikkhu vacÅvipphÃrena parisÃya sÃveti 'eva¤ca eva¤ca
bhikkhÆnaæ dÃtabbanti. ' Tena ca te vacanaæ sutvÃ parikittitaæ abhiharanti. Ayampi
vacÅvi¤¤atti sÃvajjÃ, tÃya ca vi¤¤Ãpitaæ ariyÃ na paribhu¤janti so ca puggalo ariyÃnaæ
samaye o¤Ãto hotÅ hÅÊito [PTS Page 231] [\q 231/]      khÅÊito garahito paribhuto acittÅkato
bhinnÃjÅvo'tveva saÇkhaæ gacchati. Nanu mahÃrÃja thero'pi sÃriputto atthaÇgate suriye
rattibhÃge gilÃno samÃno therena mahÃmoggallÃnena bhesajjaæ pucchiyamÃno vÃcaæ bhindi.
Tassa tena vacÅbhedena bhesajjaæ uppajji atha thero sÃriputto 'vacÅbhedena me imaæ
bhesajjaæ uppannaæ. MÃ me ÃjÅvo bhijjÅ'ti ÃjÅvabhedabhayÃ naæ bhesajjaæ pajahi, na upajÅvi.
Evamipa vacÅvi¤¤atti sÃvajjÃ tÃya ca vi¤¤Ãpitaæ ariyÃ na paribhu¤janti. So ca puggalo
ariyÃnaæ samaye o¤Ãto hoti hÅÊito khÅlito garahito paribhuto acittÅkato bhinnÃjÅvo'tveva
saÇkhaæ gacchati. 

6. KatamÃ vacÅvÅ¤¤atti anavajjÃ? Idha mahÃrÃja bhikkhu sati paccaye bhesajjaæ vi¤¤Ãpeti
¤ÃtipavÃritesu kulesu ayaæ vacÅvi¤¤atti anavajjÃ. TÃya ca vi¤¤Ãpitaæ ariyÃ paribhu¤janti. So
ca puggalo ariyÃnaæ samaye vaïïito hoti thuto-116 pasattho parisuddhÃjÅvo'tveva saÇkhaæ
gacchati, anumato tathÃgatehi arahantehi sammÃsambuddhehi. 

Yampana mahÃrÃja tathÃgato kasÅbhÃradvÃjassa brÃhmaïassa bhojanaæ pajahi, taæ
ÃveÂhana- viniveÂhana - ka¬¬hana - niggaha - paÂikammena nibbattaæ. TasmÃ tathÃgato
taæ piï¬apÃtaæ paÂikkhipi na upajÅvi"ti. 

"SabbakÃlaæ bhante nÃgasena tathÃgate bhu¤jamÃne devatÃ dibbaæ ojaæ patte Ãkiranti?
UdÃhu sÆkaramaddave ca madhupÃyÃse cÃti dvÅsu yeva piï¬apÃtesu ÃkiriæsÆ?" Ti. 

"SabbakÃlaæ mahÃrÃja tathÃgate bhu¤jamÃne devatÃ dibbaæ ojaæ gahetvÃ upatiÂÂhitvÃ
uddhaÂuddhaÂe Ãlope Ãkiranti. YathÃ mahÃrÃja ra¤¤o sÆdo ra¤¤o bhu¤jantassa sÆpaæ
gahetvÃ

-------

"116. Thomito (ma. SÅ. Mu) 117. SukkhayavamÆlake (ka. )

[SL Page 203] [\x 203/]     

UpatiÂhitvÃ kabale kabale sÆpaæ Ãkirati, evameva kho mahÃrÃja sabbakÃlaæ tathÃgate
bhu¤jamÃne devatÃ dibbaæ ojaæ gahetvÃ upatiÂhitvÃ uddhaÂÆddhaÂe Ãlope dibbaæ ojaæ
Ãkiranti. Vera¤jÃyampi [PTS Page 232] [\q 232/]      mahÃrÃja tathÃgatassa
sukkhayavapulake-118 bhu¤jamÃnassa devatÃ dibbena ojena temayitvÃ temayitvÃ
upasaæhariæsu. Tena tathÃgatassa kÃyo upacito ahosÅ" ti. 

"LÃbhÃ vata bhante nÃgasena tÃsaæ devÃtÃnaæ yÃ tathÃgatassa sarÅrapaÂijaggane satataæ
samitaæ ussukkamÃpannÃ. SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

GÃthÃbhigÅtabhojanakathÃ-pa¤ho navamo. 

10. DhammadesanÃya appossukabhÃva-pa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, tumhe bhaïatha: tathÃgatena catÆhi ca asaÇkheyyehi kappÃnaæ
kappasatasahassena ca etthantare sabba¤¤uta¤Ãïaæ paripÃcitaæ mahato janakÃyassa
samuddharaïÃyÃ'ti. Puna ca sabba¤¤Ætaæ pattassa appossukkatÃya cittaæ nami no
dhammadesanÃyÃ'ti. YathÃ nÃma bhante nÃgasena issÃso vÃ issÃsantevÃsÅ vÃ bahuke divase
saÇgÃmatthÃya upÃsanaæ sikkhitvÃ sampatte mahÃyuddhe osakkeyya. Evameva kho bhante
nÃgasena tathÃgatena catÆhi ca asaÇkheyyehi kappÃnaæ kappasatasahassena ca etthantare
sabba¤¤uta¤Ãïaæ paripÃcetvÃ mahato janakÃyassa samuddharaïÃya sabba¤¤utaæ pattena
dhammadesanÃya osakkitaæ. 

YathÃ vÃ pana bhante nÃgasena mallo vÃ mallantevÃsÅ vÃ bahuke divase nibbuddhaæ
sikkhitvÃ sampatte mallayuddhe osakkeyya, evameva kho bhante nÃgasena tathÃgatena
catÆhi ca asaÇkheyyehi kappÃnaæ kappasatasahassena ca etthantare sabba¤¤uta¤Ãïaæ
paripÃcetvÃ mahato janakÃyassa samuddharaïÃya sabba¤¤utaæ pattena dhammadesanÃya
osakkitaæ. 

2. Kinnu kho bhante nÃgasena tathÃgatena bhayÃ osakkitaæ? UdÃhu apÃkaÂatÃya osakkitaæ?
UdÃhu dubbalatÃya osakkitaæ? UdÃhu asabba¤¤utÃya [PTS Page 233] [\q 233/]     
osakkitaæ? Kiæ tattha kÃraïaæ. IÇgha me tvaæ kÃraïaæ brÆhi kaÇkÃvitaraïÃya. Yadi bhante
nÃgasena tathÃgatena catÆhi ca asaÇkheyyehi kappÃnaæ kappasatasahassena ca etthantare
sabba¤¤Æta¤Ãïaæ paripÃcitaæ mahato janakÃyassa

-------

118. SukkhayavamÆlake (ka)

[SL Page 204] [\x 204/]     

SamuddharanÃya. Tena hi 'sabba¤¤utaæ pattassa appossukkatÃya cittaæ nami no
dhammadesanÃyÃ'ti yaæ vacanaæ taæ micchÃ. Yadi sabba¤¤utaæ pattassa appossukkatÃya
cittaæ nami no dhammadesanÃya, tena hi 'tathÃgatena catÆhi ca asaÇkheyyehi kappÃnaæ
kappasatasahassena ca etthantare sabba¤¤uta¤Ãïaæ paripÃcitaæ mahato janakÃyassa
samuddharaïÃyÃ'ti tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho gambhÅro
dunnibbeÂho tavÃnuppatto. So tayÃ nibbÃhitabbo"ti. 

3. ParipÃcita¤ca mahÃrÃja tathÃgatena catÆhi ca asaÇkheyyehi kappÃnaæ
kappasatasahassenaca etthantare sabba¤¤uta¤Ãïaæ mahato janakÃyassa samuddharaïÃya.
Pattasabba¤¤uta¤Ãïassa ca appossukkatÃya cittaæ nami, no dhammadesanÃya. Ta¤ca pana
dhammassa gambhÅranipuïaduddasaduranubodhasukhumaduppaÂivedhataæ sattÃna¤ca
ÃlayÃrÃmataæ sakkÃyadiÂÂhiyÃ daÊhasuggahitata¤ca disvÃ'kinnu kho?' Kathannu kho?'Ti
appossukkatÃyacittaæ nami, no dhammadesanÃya. SattÃnaæ paÂivedhacintanamÃnasaæ
yevetaæ. YathÃ mahÃrÃja bhisakko sallakatto anekabyÃdhiparipÅlitaæ naraæ upasaÇkamitvÃ
evaæ cintayati 'kena nu kho upakkamena katamena vÃ bhesajjena imassa byÃdhi
vÆpasammeyyÃ?'Ti. Evameva kho mahÃrÃja tathÃgatassa sabbakilesabyÃdhiparipÅlitaæ janaæ
dhammassa ca gambhÅranipuïaduddasaduranubodhisukhumaduppaÂivedhataæ disvÃ
'kinnu kho? Kathannukho?'Ti appossukkatÃya cittaæ nami, no dhammadesanÃya. SattÃnaæ
[PTS Page 234] [\q 234/]      paÂivedhacintanamÃnasaæyevetaæ. 

4. YathÃ mahÃrÃja ra¤¤o khattiyassa muddhÃvasittassa dovÃrikaanÅkaÂÂha - pÃrisajja -ne
gama - bhaÂa - balattha - amacca - rÃja¤¤arÃjÆ pajivino jane disvÃ evaæ cittamuppajjeyya
'kinnukho kathannu kho ime saægaïhissÃmÅ?'Ti, evameva kho mahÃrÃja tathÃgatassa
dhammassa gambhÅranipuïaduddasaduranubodhasukhumaduppaÂivedhanataæ sattÃna¤ca
ÃlayÃrÃmataæ sakkÃyadiÂÂhiyÃ daÊhasuggahitata¤ca disvÃ 'kinnu kho? Kathannu kho?'Ti
appossukkatÃya cittaæ nami, no dhammadesanÃya. SattÃnaæ paÂivedhacintanamÃnasaæ
yevetaæ. 

5. Api ca mahÃrÃja sabbesaæ tathÃgatÃnaæ dhammatÃ esÃ yaæ brahmunÃ ÃyÃcitÃ dhammaæ
desenti. Tattha pana kiæ kÃraïaæ? Ye tena samayena manussÃ tÃpasaparibbÃjakÃ
samaïabrÃhmanÃ sabbe te brahmadevatÃ hontÅ brahmagarukÃ brahmaparÃyaïÃ. TasmÃ
'tassabalavato yasavato ¤Ãtassa pa¤¤Ãtassa uttarassa accuggatassa onamanena sadevako loko
onamissati okappessati adhimuccissatÅ'ti iminÃ ca mahÃrÃja kÃraïena

[SL Page 205] [\x 205/]     
TathÃgatÃ brahmunÃ ÃyÃcitÃ dhammaæ desenti. YathÃ mahÃrÃja koci rÃjÃ vÃ rÃjamahÃmatto
vÃ yassa onamati, apacitiæ karoti, balavatarassa tassa onamanena avasesÃ janatÃ onamati,
apacitiæ karoti, evameva kho mahÃrÃja brahme onamite tathÃgatÃnaæ sadevako loko
onamissati. PÆjitapÆjako mahÃrÃja loko. TasmÃ so brahmÃ sabbesaæ tathÃgatÃnaæ ÃyÃcati
dhammadesanÃya. Tena ca kÃraïena tathÃgatÃ brahmunÃ ÃyÃcitÃ dhammaæ desentÅ"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! SunibbeÂhito pa¤ho. Atibhadrakaæ veyyÃkaraïaæ. Evametaæ tathÃ
sampaÂicchÃmÅ" [PTS Page 235] [\q 235/]      ti. 

Bhagavato dhammadesanÃya appossukabhÃvapa¤ho dasamo. 

11. ùcariyÃnÃcariyakatÃ - pa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ: 

'Na me Ãcariyo atthi sadiso me na vijjati. 
Sadevakasmiæ lokasmiæ natthi me paÂipuggalo'ti. 

Puna ca bhaïitaæ 'iti kho bhikkhave ÃÊÃro kÃlÃmo Ãcariyo me samÃno antevÃsiæ maæ
samÃnaæ attanÃ samasamaæ Âhapesi, uÊÃrÃya ca maæ pÆjÃya pÆjesÅ'ti. Yadi bhante nÃgasena
tatÃgatena bhaïitaæ 'na me Ãcariyo atthi sadiso me na vijjatÅ ti, tena hi 'iti kho bhikkhave
ÃÊÃro kÃlÃmo Ãcariyo me samÃno antevÃsiæ maæ samÃnaæ attanÃ samasamaæ ÂhapesÅ'ti yaæ
vacanaæ, taæ micchÃ yadi tathÃgatena bhaïitaæ 'iti kho bhikkhave ÃÊÃro kÃlÃmo Ãcariyo me
samÃno antevÃsiæ maæ samÃnaæ attanÃ samasamaæ ÂhapesÅ'ti, tena hi 'na me Ãcariyo atthi
sadiso me na vijjatÅ'ti tampi vacanaæ micchÃ. Ayampi ubhatokoÂiko pa¤ho tavÃnuppatto. So
tayÃ nibbÃhitabbo'ti. 

2. "BhÃsitampeæ mahÃrÃja bhagavatÃ: 

'Na me Ãcariyo atthi sadiso me na vijjati. 
Sadevakasmiæ lokasmiæ natthi me paÂipuggalo'ti. 

Bhaïita¤ca 'iti kho bhikkhave ÃÊÃro kÃlÃmo Ãcariyo me samÃno antevÃsiæmaæ samÃnaæ
attanÃ samasamaæ ÂhapesÅ, uÊÃrÃya ca maæ pÆjÃya pÆjesÅ'ti. Ta¤ca pana vacanaæ pubbeva
sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato ÃcariyabhÃvaæ sandhÃya bhÃsitaæ. 

[SL Page 206] [\x 206/]     

"Pa¤cime mahÃrÃja pubbeva sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattassa sato ÃcariyÃ, yehi
anusiÂÂho bodhisatto tattha tattha vÅtinÃmesi. Katame pa¤ca? Ye te mahÃrÃja aÂÂha
brÃhmaïÃ jÃtamatte bodhisatte [PTS Page 236] [\q 236/]      lakkhaïÃni parigaïhiæsu,
seyyathidaæ: rÃmo dhajo, lakkhaïo, mantÅ, ya¤¤o, suyÃmo, subhojo,sudatto. Te tassa sotthiæ
pavedayitvÃ rakkhÃkammaæ akaæsu, te ca paÂhamÃ ÃcariyÃ. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja bodhisattassa pitÃ suddhodano rÃjÃ yaæ tena samayena abhijÃtaæ
udiccaæ jÃtimantaæ padakaæ veyyÃkaraïaæ jaÊaÇgavantaæ sabbamittaæ nÃma brÃhmaïaæ
upanetvÃ sovaïïena bhiÇkÃrena udakaæ onojetvÃ 'imaæ kumÃraæ sikkhÃpehÅ'ti adÃsi, ayaæ
dukiyo Ãcariyo. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja yÃ sÃ devatÃ bodhisattaæ saævejesi, yassÃ vacanaæ sutvÃ bodhisatto
saæviggo ubbiggo tasmiæ yeva khaïe nekkhammaæ nikkhamitvÃ pabbaji, ayaæ tatiyo
Ãcariyo. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja yo ÃÊÃro kÃlÃmo, ayaæ catuttho ÃcariyÃ. 

Punai ca paraæ mahÃrÃja yo uddako rÃmaputto, ayaæ pa¤camo Ãcariyo. 

Ime kho mahÃrÃja pubbeva sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattassa sato pa¤ca
ÃcariyÃ. Te ca pana ÃcariyÃ lokiye dhamme. Imasmi¤ca pana mahÃrÃja lokuttare dhamme
sabba¤¤uta¤ÃïapaÂivedhÃya natthi tathÃgatassa anuttaro anusÃsako. Sayambhu mahÃrÃja
tathÃgato anÃcariyako. TasmÃ kÃraïÃ tathÃgatena bhaïitaæ: 

'Na me Ãcariyo atthi sadiso me na vijjati, 
Sadevakasmiæ lokasmiæ natthi me paÂipuggalo'ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

Buddhassa ÃcariyÃnÃcariyakatÃ - pa¤ho. 

Santhavaggo pa¤camo ekÃdasamo
(Imasmiæ vagge pa¤hÃ ekÃdasa)

Meï¬akapa¤hÃ samattÃ. 

[SL Page 207] [\x 207/]     

AnumÃnapa¤hÃ. 

1. Buddhavaggo

1. EkabuddhadhÃraïÅ - pa¤ho

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'aÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso yaæ
ekissÃ lokadhÃtuyÃ dve arahanto sammÃsambuddhÃ apubbaæ acarimaæ [PTS Page 237] [\q
237/]      uppajjeyyuæ, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti. DesentÃ'pi bhante nÃgasena sabbe'pi tathÃgatÃ
sattatiæsabodhipakkhiye dhamme desenti, kathayamÃnÃ ca cattÃri ariyasaccÃni kathenti,
sikkhÃpentÃ ca tÅsu sikkhÃsu sikkhÃpenti, anusÃsamÃnÃ ca appamÃdapaÂipattiyÃ anusÃsenti.
Yadi bhante nÃgasena sabbesampi tathÃgatÃnaæ ekÃ desanÃ ekÃ kathÃ ekÃ sikkÃ ekÃnusatthi,
kena kÃraïena dve tathÃgatÃ ekakkhaïe na uppajjanti? Ekenapi tÃva buddhuppÃdena ayaæ
loko obhÃsajÃto, yadi dutiyo buddho bhaveyya. Dvinnaæ pabhÃya ayaæ loko
bhiyyosomattÃya obhÃsajÃto bhaveyya. OvadamÃnÃ ca dve tathÃgatÃ sukhaæ ovadeyyuæ.
Tattha me kÃraïaæ brÆhi, yathÃhaæ nissaæsayo bhaveyyanti. "

2. "Ayaæ mahÃrÃja dasasahassÅ lokadhÃtu ekabuddhadhÃraïÅ, ekasseva tathÃgatassa guïaæ
dhÃreti. Yadi dutiyo buddho uppajjeyya nÃyaæ dasasahassÅ lokadhÃtu dhÃreyya, caleyya
kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya viddhaæseyya na
ÂhÃnamupagaccheyya. YathÃ mahÃrÃja nÃvÃ ekapurisasandhÃraïÅ bhaveyya, ekasmiæ purise
abhirÆÊhe samÆpÃdikÃ bhaveyya. Atha dutiyo puriso Ãgaccheyya tÃdiso ÃyunÃ vaïïena
vayena pamÃïena kisathÆlena sabbaÇgapaccaÇgena, so taæ nÃvaæ abhirÆheyya, api nu sÃ
mahÃrÃja nÃvÃ dvinnampi dhÃreyyÃ?" Ti. 

"Na hi bhante caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya
viddhaæseyya naÂÂhÃnamÆpagaccheyya osÅdeyya udake"ti. 

3. Evameva kho mahÃrÃja ayaæ dasasahassÅ lokadhÃtu ekabuddhadhÃraïÅ. Ekasseva
tathÃgatassa guïaæ dhÃreti. Yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nÃyaæ dasasahassÅ lokadhÃtu
dhÃreyya, caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya
viddhaæseyya naÂÂhÃnamupagaccheyya. 
[SL Page 208] [\x 208/]     

YathÃ vÃ pana mahÃrÃja [PTS Page 238] [\q 238/]      puriso yÃvadatthaæ bhojanaæ
bhu¤jeyya chÃdentaæ yÃvakaïÂhamahÅpÆrayitvÃ, so dhÃto piïito paripuïïo nirantaro
tandhikato anonami-119 daï¬ajÃto punadeva tattakaæ bhojanaæ bhu¤jeyya, api nu kho so
mahÃrÃja puriso sukhito bhaveyyÃ?"Ti. 

"Na hi bhante, sakiæ bhutto'va mareyyÃ"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja ayaæ dassahassÅ lokadhÃtu ekabuddhadhÃraïÅ, ekasseva
tathÃgatassaguïaæ dhÃreti. Yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nÃyaæ dassahassÅlokadhÃtu
dhÃreyya, caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya
viddhaæseyya, naÂÂhÃnamupagaccheyyÃ"ti. 

"Kinnu kho bhante nÃgasena atidhammabhÃrena paÂhavÅ calati?" Ti. 

"Idha mahÃrÃja dve sakaÂÃ ratanaparipuritÃ bhaveyyuæ yÃvamÆkhasamÃ, ekasmÃ sakaÂato
ratanaæ gahetvÃ ekasmiæ sakaÂe Ãkireyyuæ, api nu taæ mahÃrÃja sakaÂaæ dvÅnnampi
sakaÂÃnaæ ratanaæ dhÃreyyÃ?"Ti. 

"Na hi bhante, nÃhi'pi tassa phaleyya, arÃpi tassa bhijjeyyuæ nemÅ'pi tassa opateyya,
akkho'pi tassa bhijjeyyÃ"ti. 

"Kinnu kho mahÃrÃja atiratanabhÃrena sakaÂaæ bhijjatÅ?" Ti. 

"ùma bhante"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja atidhammabhÃrena paÂhavÅ calati. Api ca mahÃrÃja imaæ kÃraïaæ
buddhabalaparidÅpanÃya osÃritaæ. A¤¤ampi tattha abhirÆpaæ kÃraïaæ suïohi, yena
kÃraïena dve sammÃsambuddhÃ ekakkhaïe na uppajjeyyuæ. Tesaæ parisÃya vivÃdo
uppajjeyya. 'TumhÃkaæ buddho amhÃkaæ buddho'ti ubhatopakkhajÃtÃ bhaveyyuæ. MahÃrÃja
dvinnaæ balavÃmaccÃnaæ parisÃya vivÃdo uppajjeyya, 'tumhÃkaæ amacco, amhÃkaæ
amacco'ti ubhatopakkhajÃtÃ honti. Evameva kho mahÃrÃja yadi dve sammÃsambuddho
ekakkhaïe uppajjeyyuæ, tesaæ parisÃya vivÃdo uppajjeyya, 'tumhÃkaæ buddho, amhÃkaæ
buddho'ti ubhatopakkhajÃtÃ [PTS Page 239] [\q 239/]      bhaveyyuæ. Idaæ tÃva mahÃrÃja
ekaæ kÃraïaæ yena kÃranena dve sammÃsambuddho ekakkaïe na uppajjantÅ. 

5. Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena dve sammÃsambuddhÃ
ekakkhane na uppajjanti. Yadi mahÃrÃja dve sammÃsambuddhÃ ekakkhaïe uppajjeyyuæ,
'aggo buddho'ti

--------

119. Anonamitadaï¬ajÃto (ma). 

Yaæ vacanaæ, taæ micchÃ bhaveyya, 'jeÂÂho buddho'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ bhaveyya,
'seÂÂho buddho'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ bhaveyya, 'visiÂÂho buddho'ti yaæ vacanaæ, taæ
micchÃ bhaveyya, 'uttamo buddho'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ bhaveyya, 'pavaro buddho'ti
yaæ vacanaæ, taæ micchÃ bhaveyya, 'asamo buddho'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ bhaveyya,
'asamasamo buddho'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ bhaveyya, 'appaÂimo buddho'ti yaæ
vacanaæ, taæ micchÃ bhaveyya, 'appaÂibhÃgo buddho'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ bhaveyya,
'appaÂipuggalo buddho'ti yaæ vacanaæ, taæ micchÃ bhaveyya, idampi kho tvaæ mahÃrÃja
kÃraïaæ atthato sampaÂiccha, yena kÃraïena dve sammÃsambuddhÃ ekakkhaïe na
uppajjanti. Api ca kho mahÃrÃja buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ sabhÃvapakati esÃyaæ ekoyeva
buddho loke uppajjati. KasmÃ kÃraïÃ? MahantatÃya sabba¤¤ubuddhaguïÃnaæ. 

A¤¤ampi mahÃrÃja. Yaæ loke mahantaæ, taæ ekaæ yeva hoti. PaÂhavÅ mahÃrÃja mahantÅ. SÃ
ekÃyeva sÃgaro mahanto. So ekoyeva. Sineru girirÃja mahanto. So ekoyeva. ùkÃso mahanto.
So ekoyeva. Sakko mahanto so ekoyeva. MÃro mahanto. So ekoyeva. MahÃbrahmÃ mahanto
so ekoyeva lokasmiæ. Yattha te uppajjanti, tattha a¤¤assa okÃso na hoti. TasmÃ mahÃrÃja
tathÃgato arahaæ sammÃsambuddho ekoyeva lokasmiæ uppajjatÅ" ti. 

"Sukathito bhante nÃgasena pa¤ho opammehi kÃraïehi. Anipuïo 'petaæ sutvÃ attamano
bhaveyya, kiæ pana mÃdiso mahÃpa¤¤o. SÃdhu bhante nÃgasena! EvametaætathÃ
sampaÂicchÃmÅ" [PTS Page 240] [\q 240/]      ti. 

DvÅbuddhuppÃdapa¤ho paÂhamo. 

3. GotamiyÃ vatthadÃnapa¤ho. 

1. Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ mÃtucchÃya mahÃpajÃpatiyÃ gotamiyÃ
vassikasÃÂikÃya dÅyamÃnÃya, 'saÇghe gotami dehi. SaÇghe te dinte aha¤ce va pÆjito
bhavissÃmi saÇgho cÃ'ti. Kinnu kho bhante nÃgasena tathÃgato saÇgharatanato na bhÃriko, na
garuko, na dakkhiïeyyo, yaæ tathÃgato sakÃya mÃtucchÃya sayampi¤jitaæ sayaælu¤citaæ
sayampoÂhitaæ sayaækantitaæ sayaævÃyitaæ vassÅkasÃÂikaæ attano dÅyamÃnaæ saÇghassa
dÃpesi? Yadi bhante nÃgasena tathÃgato saÇgharatanato uttaro bhaveyya adhiko vÃ visiÂÂho
vÃ, 'mayi dinne mahapphalaæ bhavissatÅ'ti na tathÃgato mÃtucchÃya sayampi¤jitaæ
sayaælu¤citaæ sayampoÂhitaæ taæ vassikasÃÂikaæ saÇghe dÃpeyya. 

[SL Page 210] [\x 210/]     

YasmÃ ca kho bhante nÃgasena tathÃgato attÃnaæ na pattiyati-120 na upanissayati, tasmÃ
tathÃgato mÃtucchÃya taæ vassÅkasÃÂikaæ saÇghassa dÃpesÅ" ti. 

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ mÃtucchÃya mahÃpajÃpatiyÃ gotamiyÃ
vassikasÃÂikÃya dÅyamÃnÃya 'saÇge gotami dehi. SaÇghe te dinne aha¤ceva pÆjito bhavissÃmi
saÇgho cÃ'ti. Taæ pana na attano patimÃnanassa avipÃkatÃya na adakkhiïeyyatÃya api ca
kho hitatthÃya anukampÃya 'anÃgatamaddhÃnaæ saÇgho mamaccayena cittÅkato
bhavissatÅ'ti. VijjamÃneyeva guïe parikittayanto evamÃha 'saÇghe gotami dehi saÇghe te
dinne aha¤ceva pÆjito bhavissÃmi saÇgho cÃ'ti. YathÃ mahÃrÃja pitÃ dharamÃnoyeva
amaccabhaÂabalatthadovÃrikaanÅkaÂÂhapÃrisajjajanamajjhe ra¤¤o santike puttassa
vijjamÃnaæ yeva guïaæ pakitteti 'idha Âhapito anÃgatamaddhÃnaæ janamajjhe pÆjito
bhavissatÅ'ti, evameva kho mahÃrÃja tathÃgato hitatthÃya anukampÃya 'anÃgatamaddhÃnaæ
saÇgho mamaccayena cittÅkato bhavissatÅ'ti vijjamÃne yeva guïe pakittiyanto evamÃha [PTS
Page 241  [\q 241/]     ']saÇghe gotami dehi. SaÇghe tedinne aha¤ceva pÆjito bhavissÃmi
saÇgho cÃ'ti. Na kho mahÃrÃja tÃvatakena vassikasÃÂikÃnuppadÃnamattakena saÇgho
tathÃgatato adhiko nÃma hoti visiÂÂho vÃ. YathÃ mahÃrÃja mÃtÃpitaro puttÃnaæ ucchÃdenti
parimaddanti nahÃpenti sambÃhenti, api nu kho mahÃrÃja tÃvatakena
ucchÃdanaparimaddananahÃpanasambÃhanamattakena putto mÃtÃpituhi adhiko nÃma hoti
visiÂÂho vÃ?"Ti. 

3. "Na hi bhante, akÃmakaraïÅyÃ bhante puttÃ mÃtÃpitunnaæ. TasmÃ mÃtÃpitaro puttÃnaæ
ucchÃdanaparimaddananahÃpanasambÃhanaæ karontÅ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja na tÃvatakena vassikasÃÂikÃnuppadÃnamattakena saÇgho
tathÃgatato adhiko nÃma hoti visiÂÂho vÃ. Api ca tathÃgato akÃmakaraïÅyaæ karonto
mÃtucchÃya taæ vassikÃsÃÂikaæ saÇghassa dÃpesi. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja kocideva puriso
ra¤¤o upÃyanaæ Ãhareyya. Taæ rÃjÃ upÃyanaæ a¤¤atarassa bhaÂassa vÃ balatthassa vÃ
senÃpatissa vÃ purohitassa vÃ dadeyya, api nu kho so mahÃrÃja puriso tÃvatakena
upÃyanapaÂilÃbhamattakena ra¤¤Ã adhiko nÃma hoti visiÂÂho vÃ?"Ti. 

"Na hi bhante rÃjabhattiko bhante so puriso rÃjÆpajÅvi. Taæ ÂhÃne Âhapento rÃjÃ upÃyanaæ
detÅ" ti. 

------
120. Na patthayati (ma)

[SL Page 211] [\x 211/]     

4. "Evameva kho mahÃrÃja na tÃvatakena vassikasÃÂikÃnuppadÃnamattakena saÇgho
tathÃgatato adhiko nÃma hoti visiÂÂho vÃ atha kho tatÃgatabhattiko tathÃgatupajÅvÅ. Taæ
ÂhÃne Âhapento tathÃgato saÇghassa vassikasÃÂikaæ dÃpesi. Api ca mahÃrÃja tathÃgatassa
evaæ ahosi: 'sabhÃvapatipÆjanÅyo saÇgho, mama santakena saÇghaæ patipÆjessÃmÅ'ti. Iti
saÇghassa vassikasÃÂikaæ dÃpesi. Na mahÃrÃja tathÃgato attanoyeva paÂipÆjanaæ vaïïeti,
atha kho ye loke patipÆjanÃrahÃ tesampi tathÃgato patipÆjanaæ vaïïeti. BhÃsitampetaæ
mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena majjhimanikÃyavaralajjhe [PTS Page 242] [\q 242/]     
dhammadÃyÃdadhammapariyÃye appicchapaÂittiæ pakittayamÃnena. 'Asuyeva me purimo
bhikkhu pujjataro ca pÃsaæsataro cÃ'ti. Natthi mahÃrÃja bhavesu koci satto tathÃgateto
dakkhiïeyyo vÃ adhiko vÃ visiÂÂho vÃ. TathÃgato'va uttaro adhiko visiÂÂho. 

5. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja saæyuttanikÃyavare mÃïavagÃmikena devaputtena bhagavato
purato ÂhatvÃ devamanussÃnaæ majjhe-

'Vipulo rÃjagahiyÃnaæ giriseÂÂho pavuccati
Seto himavataæ seÂÂho Ãdicco aghagÃminaæ
Samuddo'dadhinaæ seÂÂho nakkhattÃna¤ca candimÃ
Sadevakassa lokassa buddho aggo pavuccatÅ'ti. 

TÃ kho panetÃ mahÃrÃja mÃïavagÃmikena devaputtena gÃthÃ suhÅtÃ na duggÅtÃ, subhÃsitÃ
na dubbhÃsitÃ, anumatÃ ca bhagavatÃ. Nanu mahÃrÃja therenapi sÃriputtena
dhammasenÃpatinÃ bhaïitaæ-

'Eko manopasÃdo
Saraïagamanama¤jalippaïÃmo vÃ
Ussahate tÃrayituæ
MÃrabalanisÆdane buddhe'ti. 

BhagavatÃ ca bhaïitaæ devÃtidevena- 'ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamÃno uppajjati
bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ.
Katamo ekapuggalo? TathÃgato arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïa sampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnanti. "

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicachÃmÅ" ti. 

GotamÅvatthadÃnapa¤ho dutiyo. 

[SL Page 212] [\x 212/]     

3. GihipabbajitasammÃpaÂipattipa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena bhÃsitampetaæ bhagavatÃ 'gihino vÃhaæ bhikkhave pabbajitassa vÃ
sammÃpaÂipattiæ [PTS Page 243] [\q 243/]      vaïïemi. GihÅ vÃ bhikkhave pabbajito vÃ
sammÃpaÂipanno sammÃpaÂipattÃdhikaraïaæ ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusala'nti.
Yadi bhante nÃgasena gihÅ odÃtavasano kÃmabhogÅ puttadÃrasambÃdhasayanaæ
ajjhÃvasanto kÃsikacandanaæ paccanubhonto mÃlÃgandhavilepanaæ dhÃrento jÃtarÆparajataæ
sÃdiyanto maïikanakavicittamoÊibaddho-121. SammÃpaÂipanno ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ
dhammaæ kusalaæ, pabbajito'pi bhaï¬u kÃsÃvavatthavasano parapiï¬amajjhÆpagato catusu
sÅlakkhandhesu sammÃ paripÆrakÃrÅ diya¬¬hesu sikkhÃpadasatesu samÃdÃya vattanto,
terasasu dhÆtaguïesu anavasesaæ vattanto, sammÃ paÂipanno ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ
dhammaæ kusalaæ, tattha bhante ko viseso gihino vÃ pabbajitassa vÃ? Aphalaæ hoti
tapokammaæ, niratthikÃ pabbajjÃ. Va¤jhÃ sikkhÃpadagopanÃ, moghaæ
dhÆtaguïasamÃdÃnaæ? Kiæ tattha dukkhamanuviïïena? Nanu nÃma sukheneva sukhaæ
adhigantabbanti?"

2. "BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ 'gihino vÃ' haæ bhikkhave pabbajitassa vÃ
sammÃpaÂipattiæ vaïïemi. GihÅ vÃ bhikkhave pabbajito vÃ sammÃpaÂipanno
sammÃpaÂipattÃdhikaraïaæ ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusala'nti. Evametaæ mahÃrÃja
sammÃ paÂipanno'va seÂÂho. Pabbajito'pi mahÃrÃja pabbajito'mahÅti na sammÃ paÂipajjeyya.
Atha kho so ÃrakÃ'va sÃma¤¤Ã, ÃrakÃ'va brahma¤¤Ã. Pageva gihÅ odÃtavasano. GihÅ'pi
mahÃrÃja sammÃ paÂipanno ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. Pabbajito'pi mahÃrÃja
sammÃ paÂipanno ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. Api ca mahÃrÃja pabbajito'va
sÃma¤¤assa issaro adhipati. PabbajjÃ mahÃrÃja bahuguïÃ anekaguïÃ appamÃïaguïÃ. Na
sakkÃ pabbajjÃya guïaæ parimÃïaæ kÃtuæ. YathÃ mahÃrÃja kÃmadadassa maïiratanassa na
sakkÃ dhanena [PTS Page 244] [\q 244/]      aggho parimÃïaæ kÃtuæ 'ettakaæ
maïiratanassamÆla'nti. Evameva kho mahÃrÃja pabbajjÃ bahuguïÃ anekaguïÃ
appamÃïaguïÃ, na sakkÃ pabbajjÃya guïo parimÃnaæ kÃtuæ. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja
mahÃsamudde Æmiyo na sakkÃ parimÃïaæ kÃtuæ 'ettakÃ mahÃsamudde Æmiyo'ti, evameva
kho mahÃrÃja pabbajjÃ bahuguïÃ anekaguïÃ appamÃïaguïÃ, na sakkÃ pabbajjÃya guïo
parimÃïaæ kÃtuæ. Pabbajitassa mahÃrÃja yaæ ki¤ci karaïÅyaæ, sabbantaæ khippameva
samijjhati no cirarattÃya. KiækÃraïÃ? Pabbajito mahÃrÃja 

----------

121. Maïikuï¬alavicittamoÊibaddho. 

[SL Page 213] [\x 213/]     

Appiccho hoti santuÂÂho pavivitto asaæsaÂÂho Ãraddhaviriyo nirÃlayo aniketo
paripuïïasÅlo sallekhitÃcÃro dhÆtapaÂipattikusalo hoti. Taæ kÃraïÃ pabbajitassa yaæ ki¤ci
karaïÅyaæ sabbantaæ khippameva samijjhati no cirarattÃya. YathÃ mahÃrÃja niggaïÂhi
samasudhotaujuvimalanÃrÃco susajjito sammÃ vahati, evameva kho mahÃrÃja pabbajitassa
yaæ ki¤ci karaïÅyaæ sabbantaæ khippameva samijjhati no cirarattÃyÃ"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

GihÅpabbajitasammÃpaÂipattipa¤ho tatiyo. 

4. PaÂipadÃdosapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena yadÃ bodhisatto dukkarakÃrikaæ akÃsi, netÃdiso a¤¤atra Ãrambho ahosi
nikkamo-122. Kilesayuddhaæ maccusenÃvidhamanaæ ÃhÃrapariggaho dukkarakÃrikÃ evarÆpe
parakkame ki¤ci assÃdaæ alabhitvÃ tameva cittaæ paribhÃpetvÃ evamavoca 'na kho panÃhaæ
imÃya kaÂukÃya dukkarakÃrikÃya adhigacchÃmi uttarimanussadhammÃ
alamariya¤Ãïadassanavisesaæ, 'siyÃ nu kho a¤¤o maggo bodhÃyÃ'ti. Tato nibbinditvÃ
a¤¤ena maggena sabba¤¤Ætaæ patto, puna tÃya paÂipadÃya sÃvake anusÃsati samÃdapeti-
[PTS Page 245] [\q 245/]      
'Arahatha nikkhamatha yujjatha buddhasÃsane, 
DhunÃtha maccuno senaæ naÊÃgÃraæ'va ku¤jaro'ti. 

Kena nu kho bhante nÃgasena kÃraïena tathÃgato yÃya paÂipadÃya attanÃ nibbiïïo
virattarÆpo tattha sÃvake anusÃsati samÃdapetÅ?" Ti. 

2. "TadÃpi mahÃrÃja etarahi'pi sÃ yeva paÂipadÃ. Taæ yeva paÂipadaæ paÂipajjitvÃ bodhisatto
sabba¤¤Ætaæ patto. Api ca mahÃrÃja bodhisatto ativiriyaæ karonto niravasesato ÃhÃraæ
uparundhi tassa ÃhÃrÆparodhena cittadubbalyaæ uppajji. So tena dubbalyena nÃsakkhi
sabba¤¤Ætaæ pÃpuïituæ. So mattamattaæ kabalÅkÃrÃhÃraæsevanto tÃyeva paÂipadÃya na
cirasseva sabba¤¤Ætaæ pÃpuïi. SÃ yeva mahÃrÃja paÂipadÃ sabbesaæ tathÃgatÃnaæ
sabba¤¤Æta¤ÃïapaÂilÃbhÃya. YathÃ mahÃrÃja sabbasattÃnaæ ÃhÃro upatthambho,
ÃhÃrÆpanissitÃ sabbe sattÃ sukhaæ anubhavanti, evameva kho mahÃrÃja sÃ yeva paÂipadÃ
sabbesaæ

-------
122. Nikkhamo. (SÅ. Mu. )

[SL Page 214] [\x 214/]     

TathÃgatÃnaæ sabba¤¤Æta¤ÃïapaÂilÃbhÃya. Neso mahÃrÃja doso Ãrambhassa, na nikkamassa,
na kilesayuddhassa, yena tathÃgato tasmiæ samaye na pÃpÆïi sabba¤¤uta¤Ãïaæ. Atha kho
ÃhÃrÆparodhasseveso doso. SadÃ paÂiyattÃyeva sÃ paÂipadÃ. YathÃ mahÃrÃja puriso
addhÃnaæ ativegena gaccheyya, tena so pakkhahato vÃ bhaveyya pÅÂhasappÅ vÃ asa¤caro
paÂhavitale, api nÆ kho mahÃrÃja mahÃpaÂhaviyÃ doso atthi, yena so puriso pakkhahato
ahosÅ?" Ti. 

"Na hi bhante. SadÃ paÂiyattÃ bhante mahÃpaÂhavÅ. Kuto tassÃ doso vÃyÃmasseveso doso,
yena so puriso pakkhahato ahosÅ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja neso doso Ãrambhassa, na nikkamassa, na kilesayuddhassa, yena
tathÃgato tasmiæ samaye na pÃpuïi sabba¤¤uta¤Ãïaæ. Atha kho ÃhÃrÆparodhasseveso doso.
SadÃ paÂiyattÃ [PTS Page 246] [\q 246/]      yeva sÃ paÂipadÃ. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja
puriso kiliÂÂhaæ sÃÂakaæ nivÃseyya. Na so taæ dhovÃpeyya, neso doso udakassa
sadÃpaÂiyattaæ udakaæ. Purisasseveso doso. Evameva kho mahÃrÃja neso doso Ãrambhassa,
na nikkamassa, na kilesayuddhassa, yena tathÃgato tasmiæ samaye na pÃpÆïi
sabba¤¤uta¤Ãïaæ. Atha kho ÃhÃrÆparodhasseveso doso sadÃ paÂiyattÃyeva sÃ paÂipadÃ.
TasmÃ tathÃgato tÃyeva paÂipadÃya sÃvake anusÃsati samÃdapeti. Evaæ kho mahÃrÃja sadÃ
paÂiyattÃ anavajjÃ sÃ paÂipadÃ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

PaÂipadÃdosapa¤ho catuttho. 

5. HÅnÃyavattanapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena mahantaæ idaæ tathÃgatasÃsanaæ sÃraæ varaæ seÂÂhaæ pavaraæ
anupamaæ parisuddhaæ vimalaæ paï¬araæ anavajjaæ. Na yuttaæ gihiæ tÃvatakaæ
pabbÃjetuæ. GihÅyeva ekasmiæ phale vinetvÃ yadÃ apunarÃvattÅ hoti tadÃ so pabbÃjetabbo.
KiækÃraïÃ? Ime dujjanÃ tÃva tattha sÃsane visuddhe pabbajitvÃ paÂinivattitvÃ
hÅnÃyavattanti. Tesaæ paccÃgamanena ayaæ mahÃjano evaæ vicinteti 'tucchakaæ vata bho
etaæ samaïassa gotamassa sÃsanaæ bhavissati yaæ ime paÂinivattantÅ'ti idamettha
kÃraïanti. "

[SL Page 215] [\x 215/]     

2. "YathÃ mahÃrÃja taÊÃkaæ bhaveyya samapuïïasucivimalasÅtalasalÅlaæ, atha yo koci
kiliÂÂho malakaddamagato taæ taÊÃkaæ gantvÃ anahÃyitvÃ kiliÂÂho'va paÂinivatteyya, tattha
mahÃrÃja katamaæ jano garaheyya kiliÂÂhaæ vÃ taÊÃkaæ vÃ?"Ti. 

"KiliÂÂhaæ bhante jano garaheyya 'ayaæ taÊÃkaæ gantvÃ anahÃyitvÃ kiliÂÂho'va paÂinivatto,
kiæ imaæ anahÃyitukÃmaæ taÊÃko sayaæ nahÃpessati, ko doso taÊÃkassÃ"ti. 

"Evameva kho [PTS Page 247] [\q 247/]      mahÃrÃja tathÃgato
vimuttivarasalilasampuïïaæ saddhammavarataÊÃkaæ mÃpesi. Ye keci kilesamalakiliÂÂhÃ
sacetanÃ buddhÃ. Te idha nahÃyitvÃ sabbakilese pavÃhayissantÅti. Yadi koci taæ
saddhammavarataÊÃkaæ gantvÃ anahÃyitvÃ sakileso'va paÂinivattitvÃ hÅnÃyÃvattati, taæyeva
jano garahissati 'ayaæ jinasÃsane pabbajitvÃ tattha patiÂÂhaæ alabhitvÃ hÅnÃyÃvatto. Kiæ imaæ
appaÂipajjantaæ jinasÃsanaæ sayaæ sodhessati? Ko doso jinasÃsanassÃ?'Ti. 

3. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja puriso paramabyÃdhito roguppattikusalaæ
amoghadhuvasiddhakammaæ bhisakkaæ sallakattaæ disvÃ atikicchÃpetvÃ savyÃdhiko'va
paÂinivatteyya, tattha katamaæ jano garaheyya. ùturaæ vÃ bhisakkaæ vÃ?" Ti. 

"ùturaæ bhante jano garaheyya 'ayaæ roguppattikusalaæ amoghadhuvasiddhakammaæ
bhisakkaæ sallakattaæ disvÃ atikicchÃpetvÃ savyÃdhiko'va paÂinivatto. Kiæ imaæ
atikicchÃpentaæ bhisakko sayaæ tikicchissati, ko doso bhisakkassÃ?"Ti. Evameva kho
mahÃrÃja tathÃgato antosÃsanasamugge kevalaæ sakalakilesa
byÃdhivÆpasamanasamatthaæamatosadhaæ pakkhipi. Ye keci kilesabyÃdhipÅÊitÃ sacetanÃ
buddhÃ, te imaæamatosadhaæ pivitvÃ sabbakilesabyÃdhiæ vÆpasamessantÅ'ti. Yadi koci taæ
amatosadhaæ apivitvÃ sakileso'va paÂinivattitvÃ hÅnÃyÃvattati, taæ yeva jano garahissati
'ayaæjinasÃsane pabbajitvÃ tattha patiÂÂhaæ alabhitvÃ hÅnÃyÃvatto. Kiæ imaæ appaÂipajjantaæ
jinasÃsanaæ sayaæ sodhessati? Ko doso jinasÃsanassÃ?'Ti. 

4. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja chÃto puriso mahÃpu¤¤abhattaparivesanaæ gantvÃ taæ bhattaæ
abhu¤jitvÃ chÃto'va paÂinivatteyya. Tattha katamaæ jano garaheyya chÃtaæ vÃ pu¤¤abhattaæ
vÃ?" Ti. 

[SL Page 216] [\x 216/]     

"ChÃtaæ bhante jano [PTS Page 248] [\q 248/]      garaheyya 'ayaæ khudÃpÅÊito
pu¤¤abhattaæ paÂilabhitvÃ abhu¤jitvÃ chÃto'va paÂinivatto. Kiæ imassa abhu¤jantassa
bhojanaæ sayaæ mukhaæ pavisissati? Ko doso bhojanassÃ?" Ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja tathÃgato antosÃsanasamugge paramapavaraæ santaæ sivaæ
païitaæamataæ paramamadhuraæ kÃyagatÃsatibhojanaæ Âhapesi'ye keci
kilesacchÃtajjhattÃ-123. TaïhÃparetamÃnasÃ sacetanÃ buddhÃ te imaæ bhojanaæ bhu¤jitvÃ
kÃmarÆpÃrÆpabhavesu sabbaæ taïhamapanessantÅ'ti. Yadi koci taæ bhojanaæ abhu¤jitvÃ
taïhÃsito'va paÂinivattitvÃ hÅnÃyÃvattati, taæ yeva jano garahissati 'ayaæ jinasÃsane
pabbajitvÃ tattha patiÂÂhaæ alabhitvÃ hÅnÃyÃvatto kiæ imaæ appaÂipajjantaæ jinasÃsanaæ
sayaæ sodhessati? Ko doso jinasÃsanassÃ?"Ti. 

5. Yadi mahÃrÃja tathÃgato gihiæ yeva ekasmiæ phale vinÅtaæ pabbÃjeyya, nanu nÃmÃyaæ
pabbajjÃ kilesappahÃnÃya visuddhiyÃ vÃ? Natthi pabbajjÃya karaïÅyaæ? YathÃ mahÃrÃja
puriso anekasatena kammena talÃkaæ khaïÃpetvÃ parisÃya evamanusÃveyya 'mÃ me bhonto
keci saækiliÂÂhÃ imaæ talÃkaæ otaratha, pavÃhitarajojallÃ parisuddhÃ vimalamaÂÂhÃ imaæ
taÊÃkaæ otarathÃ'ti, api nu kho mahÃrÃja tesaæ pavÃhitarajojallÃnaæ parisuddhÃnaæ
vimalaÂÂhÃnaæ tena talÃkena karaïÅyaæ bhaveyyÃ?" Ti. 

6. "Na hi bhante. YassatthÃya te taæ taÊÃkaæ upagaccheyyuæ, taæ a¤¤atreva tesaækataæ
karaïÅyaæ. Kiæ tesaæ tena taÊÃkenÃ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja yadi tathÃgato gihiæ yeva ekasmiæ phale vinÅtaæ pabbÃjeyya,
tattheva tesaæ kataæ karaïÅyaæ. Kiæ tesaæ pabbajjÃya? YathÃ vÃ pana mahÃrÃja
sabhÃvaisibhattiko sutamantapadadharo atakkiko roguppattikusalo
amoghadhuvasiddhakammo bhisakko sallakatto sabbarogupasamabhesajjaæ sannipÃtetvÃ
parisÃya evamanusÃveyya 'mÃ kho [PTS Page 249] [\q 249/]      bhonto keci sabyÃdhikÃ
mama santike upagacchatha. AbyÃdhikÃ arogÃ mama santike upagacchathÃ'ti api nu kho
mahÃrÃja tesaæ abyÃdhikÃnaæ arogÃnaæ paripuïïÃnaæ udaggÃnaæ tena bhisakkena
karaïÅyaæ bhaveyyÃ?" Ti. 

"Na hi bhante. YassatthÃya te taæ bhisakkaæ sallakattaæ upagaccheyyuæ, taæ a¤¤atreva tesaæ
kataæ karaïÅyaæ. Kiæ tesaæ tena bhisakkanÃ?" Ti. 

[SL Page 217] [\x 217/]     

8. "Evameva kho mahÃrÃja yadi tathÃgato gihiæ yeva ekasmiæ phale vinÅtaæ pabbÃjeyya,
tattheva tesaæ kataæ karaïÅyaæ. Kiæ tesaæ pabbajjÃya?. 

YathÃ vÃ pana mahÃrÃja koci puriso anekathÃlipÃkasataæ bhojanaæ paÂiyÃdÃpetvÃ parisÃya
evamanussÃveyya 'mÃ me bhonto keci chÃtÃ imaæ parivesanaæ upagacchatha. SubhuttÃ tittÃ
dhÃtÃ piïitÃ paripuïïÃ imaæ parivesanaæ upagacchathÃ'ti, api nu kho mahÃrÃja tesaæ
bhuttÃvinaæ tittÃnaæ suhitÃnaæ dhÃtÃnaæ piïitÃnaæ paripuïïÃnaæ bhojanena karaïÅyaæ
bhaveyyÃ?" Ti. 

"Na hi bhante. YassatthÃya te taæ parivesanaæ upagaccheyyuæ, taæ a¤¤atreva tesaæ kataæ
karaïÅyaæ. Kiæ tesaæ tÃya parivesanÃyÃ?" Ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja yadi tathÃgato gihiæyeva ekasmiæ phale vinÅtaæ pabbÃjeyya,
tattheva tesaæ kataæ karaïÅyaæ. Kiæ tesaæ pabbajjÃya. ? Api ca mahÃrÃja ye hÅnÃyÃvattanti
te jinasÃsanassa pa¤ca atuliye guïe dassenti. Katame pa¤ca? BhumimahantabhÃvaæ
dassenti, parisuddhavimalabhÃvaæ dassenti, pÃpehi asaævÃsiyabhÃvaæ dassenti,
duppaÂivedhabhÃvaæ dassenti, bahusaævararakkhiyabhÃvaæ dassenti. 

9. Kathaæ bhumimahantabhÃvaæ dassenti? YathÃ mahÃrÃja puriso adhano hÅnajacco
nibbiseso buddhiparihÅno mahÃrajjaæ paÂilabitvÃ na virasseva paripaÂati paridhaæsati
paribhÃyati yasato, na sakkoti issariyaæ sandhÃretuæ. [PTS Page 250] [\q 250/]     
kiækÃraïÃ? MahantattÃ issariyassa. Evameva kho mahÃrÃja ye keci nibbisesÃ akatapu¤¤Ã
buddhiparihÅnÃ jinasÃsane pabbajanti, te taæ pabbajjaæ pavaruttamaæ sandhÃretuæ
avisahantÃ na cirasseva jinasÃsanÃ paripaÂitvÃ paridhaæsitvÃ parihÃyitvÃ hÅnÃyÃvattanti, na
sakkonti jinasÃsanaæ sandhÃretuæ. KiækÃraïÃ? MahantattÃ jinasÃsanabhumiyÃ. Evaæ
bhumimahantabhÃvaæ dassenti. 

10. Kathaæ parisuddhavimalabhÃvaæ dassenti? YathÃ mahÃrÃja vÃripokkharapatte vikirati
vidhamati viddhaæsati naÂÂhÃnamupagacchati nÆpalippati. KiækÃraïÃ? ParisuddhavimalattÃ
padumassa. Evameva kho mahÃrÃja ye keci saÂhÃ kÆÂÃ vaÇkÃ kuÂilÃ visamadiÂÂhino
jinasÃsane pabbajanti, te parisuddha - vimala - nikkaïÂaka - paï¬ara - varapavara -
sÃsanato na cirasseva vikiritvÃ viddhaæsitvÃ asaïÂhahitvÃ anupalippitvÃ hÅnÃyÃvattanti.
KiækÃraïÃ? ParisuddhavimalattÃ jinasÃsanassa. Evaæ parisuddhavimalabhÃvaæ dassenti. 

[SL Page 218] [\x 218/]     

11. Kathaæ pÃpehi asaævÃsiyabhÃvaæ dassenti? YathÃ mahÃrÃja mahÃsamuddo na matena
kuïapena saævasati, yaæ hoti mahÃ samudde mataæ kuïapaæ, taæ khippameva tÅraæ
upaneti thalaæ vÃ ussÃdeti, -124 kiækÃraïÃ? MahÃbhÆtÃnaæ bhavanattÃ mahÃsamuddassa.
Evameva kho mahÃrÃja ye keci pÃkaÂÃ. AsaævutÃ ahirikÃ akiriyÃ osannaviriyÃ kusÅtÃ
kiliÂÂhÃ dujjanÃ manussÃ jinasÃsane pabbajanti, te na cirasseva jinasÃsanato
arahantavimalakhÅïÃsavamahÃbhÆtabhavanato nikkhamitvÃ asaævasitvÃ hÅnÃyÃvattanti.
KiækÃraïÃ? PÃpehi asaævÃsiyattÃ jinasÃsanassa. Evaæ pÃpehi asaævÃsiyabhÃvaæ dasesanti. 

12. Kathaæ duppaÂivedhabhÃvaæ dassenti? YathÃ mahÃrÃja ye keci acchekÃ asikkhitÃ
asippino mativippahÅnÃ issatthÃ-125. VÃlaggavedhaæ avisahantÃ vigaÊanti pakkamanti.
KiækÃraïÃ? SaïhasukhumaduppaÂivedhattÃ vÃlaggassa. [PTS Page 251] [\q 251/]     
evameva kho mahÃrÃja ye keci duppa¤¤Ã jaÊÃ eÊamugÃ mÆÊhÃ dandhagatikÃ janÃ jinasÃsane
pabbajanti, te taæ paramasaïhasukhumacatusaccapaÂivedhaæ paÂivijjhituæ avisahantÃ
jinasÃsanÃ vigaÊitvÃ pakkamitvÃ na cirasseva hÅnÃyÃvattanti. KiækÃraïÃ?
ParamasaïhasukhumaduppaÂivedhatÃya saccÃnaæ. Evaæ duppaÂivedhabhÃvaæ dassenti. 

13. Kathaæ bahusaævararakkhiyabhÃvaæ dassenti? YathÃ mahÃrÃja kocideva puriso
mahatimahÃyuddhabhumimÆpagato parasenÃya disÃvidisÃhi samantÃ parivÃrito sattihatthaæ
janamupentaæ disvÃ bhÅto osakkati paÂinivattati palÃyati, -kiækÃraïÃ?
BahuvidhayuddhamukharakkhanabhayÃ evameva kho mahÃrÃja ye keci pÃkaÂÃ-126.
AsaævutÃ ahirikÃ akiriyÃ akkhantÅ capalÃ calitÃ ittarÃ bÃlajanÃ jinasÃsane pabbajanti, te
bahuvidhaæ sikkhÃpadaæ parirakkhituæ avisahantÃ osakkitvÃ paÂinivattitvÃ palÃyitvÃ na
cirasseva hÅnÃyÃvattanti. KiækÃraïÃ? BahuvidhasaævararakkhiyabhÃvattÃ jinasÃsanassa.
Evaæ bahuvidhasaævararakkhiyabhÃvaæ dassenti. 

14. Thalajuttame'pi mahÃrÃja vassikÃgumbe kimividdhÃni pupphÃni honti, tÃni aÇkurÃni
saækuÂitÃni antarÃyeva paripaÂanti, na ca tesu paripaÂitesu vassikÃgumbo hÅÊito nÃma hoti.
YÃni tattha ÂhitÃni pupphÃnÅ tÃni sammÃ gandhena disÃvidisaæ abhibyÃpenti. Evameva kho
mahÃrÃja ye te jinasÃsane pabbajitvÃ hÅnÃyÃvattanti, te jinasÃsane kimividdhÃni
vassikÃpupphÃni viya vaïïagandharahitÃni nibbaïïÃkÃrasÅlÃ abhabbÃ vepullÃya. Na ca
tesaæ hÅnÃyÃvattanena jinasÃsanaæ hÅÊitaæ nÃma hoti ye tattha ÂhitÃbhikkhÆ, te

------

124. UssÃreti. (Ma) 125. IssÃsÃ (ma. ) 126. PÃpakÃ (ma) 
[SL Page 219] [\x 219/]     

Sadevakaæ lokaæ sÅlavaragandhena abhibyÃpenti. SÃlÅnampi mahÃrÃja nirÃtaÇkÃnaæ [PTS
Page 252] [\q 252/]      lohitakÃnaæ antare karumbhakaæ nÃma sÃlijÃti uppajjitvÃ antarÃ
yeva vinassati, naca tassÃ vinaÂÂhattÃ lohitakasÃlÅ hÅÊitÃ nÃma honti. Ye tattha ÂhitÃ sÃlÅ, te
rÃjupabhogÃ honti. Evameva kho mahÃrÃja ye te jinasÃsane pabbajitvÃ hÅnÃyÃvattanti, te
lohitakasÃlÅnamantare karumbhakÃ viya jinasÃsane va¬¬hitvÃ vepullataæ pÃpuïitvÃ
antarÃyeva hÅnÃyÃvattanti. Na ca tesaæ hÅnÃyÃvattanena jinasÃsanaæ hÅÊitaæ nÃma hoti. Ye
tattha ÂhitÃ bhikkhÆ te arahattassa anucchavikÃ honti. 

15. KÃmadadassÃpi mahÃrÃja maïiratanassa ekadesaæ kakkasaæ uppajjati, na ca tattha
kakkasuppannattÃ maïiratanaæ hÅÊitaæ nÃma hoti. Yaæ tattha parisuddhaæ maïiratanassa,
taæ janassa bhÃsakaraæ hoti. Evameva kho mahÃrÃja ye te jinasÃsane pabbajitvÃ
hÅnÃyÃvattanti kakkasÃ, te jinasÃsane papaÂikÃ. Na ca tesaæ hÅnÃyÃvattanena jinasÃsanaæ
hÅÊitaæ nÃma hoti ye tattha ÂhitÃ bhikkhÆ te devamanussÃnaæ hÃsajanakÃ honti.
JÃtisampannassÃ'pi mahÃrÃja lohitacandassa ekadesaæ putikaæ hoti yaæ tattha aputikaæ
sugandhaæ, taæ samantÃ vidhÆpeti abhivyÃpeti, evameva kho mahÃrÃja ye te jinasÃsane
pabbajitvÃ hÅnÃyÃvattanti, te lohitacandanÃsÃrantare putikadesamiva cha¬¬anÅyÃ
jinasÃsane. Na ca tesaæ hÅnÃyÃvattanena jinasÃsanaæ hÅÊitaæ nÃma hoti. Ye tattha ÂhitÃ
bhikkhÆ, te sadevakaæ lokaæ sÅlavaracandanagandhena anulimpentÅ" ti. 

16. "SÃdhu bhante nÃgasena! Tena tena anucchavikena tena tena sadisena kÃraïena
niravajjamanupÃpitaæ jinasÃsanaæ seÂÂhabhÃvena paridÅpitaæ. HÅnÃyÃvattamÃnÃpi te
jinasÃsanassa seÂÂhabhÃvaæyeva paridÅpentÅ" [PTS Page 253] [\q 253/]      ti. 

HinÃyÃvattanapa¤ho pa¤camo. 

6. Arahato vedanÃvediyanapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena tumhe bhaïatha 'arahÃ ekaæ vedanaæ vediyati kÃyikaæ na cetasikanti.
' Kinnu kho bhante nÃgasena arahato cittaæ yaæ kÃyaæ nissÃya pavattati, tattha arahÃ
anissaro assÃmi avasavattÅ?" Ti. 

"ùma mahÃrÃjÃ" ti. 

[SL Page 220] [\x 220/]     

"Na kho bhante nÃgasena yuttametaæ yaæ so sakacittassa pavattamÃne kÃye anissaro hoti
assÃmi avasavattÅ. Sakuïo'pi tÃva bhante yasmiæ kulÃvake paÂivasati, tattha so issaro hoti
sÃmi vasavattÅ" ti. 

2. "Dasime mahÃrÃja kÃyÃnugatÃ dhammÃ bhave bhave kÃyaæ anudhÃvanti anuparivattanti.
Katame dasa? SÅtaæ uïhaæ jighacchÃ pipÃsÃ uccÃro passÃvo thinamiddhaæ jarÃ byÃdhi
maraïaæ. Ime kho mahÃrÃja dasa kÃyÃnugatÃ dhammÃ bhave bhave kÃyaæ anudhÃvanti
anuparivattanti. Tattha arahÃ anissaro assÃmi avasavattÅ" ti. 

"Bhante nÃgasena kena kÃraïena arahato kÃye Ãïaæ nappavattati issariyaæ vÃ. Tattha me
kÃraïaæ brÆhi" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja ye keci paÂhavinissitÃ sattÃ sabbe te paÂhaviæ nissÃya caranti
viharantivuttiæ kappenti, api nÆ kho mahÃrÃja tesaæ paÂhaviyÃ ÃïÃ pavattati issariyaævÃ?"
Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja arahato cittaæ kÃyaæ nissÃya pavattati. Na ca pana arahato kÃye
ÃïÃ pavattati issariyaæ vÃ" ti. 

3. "Bhante nÃgasena kena kÃraïena puthujjano kÃyikampi cetasikampi vedanaæ vediyatÅ?"
Ti. 

"AbhÃvitattÃ mahÃrÃja cittassa puthujjano kÃyikampi cetasikampi vedanaæ vediyati.
YathÃmahÃrÃja gono chÃto paritasito abala-dubbala-parittaka-tiïesu vÃ latÃya vÃ
upanibaddho assa, yadÃ so gono parikupito hoti, tadÃ sahaupanibandhanena pakkamati,
evameva kho mahÃrÃja abhÃvitacittassa vedanÃ uppajitvÃ cittaæ parikopeti, cittaæ
parikupitaæ kÃyaæ Ãbhujati nibbhujati, samparivattakaæ [PTS Page 254] [\q 254/]      karoti.
Atha so 'abhÃvitacitto tasati ravati, bheravarÃvamabhiravati. Idamettha mahÃrÃja kÃraïaæ
yena kÃraïena puthujjano kÃyikampi cetasikampi vedanaæ vediyatÅ" ti. 

"Kiæ pana taæ bhante kÃraïaæ yena kÃraïena arahÃ ekaæ vedanaæ vediyati kÃyikaæ na
cetasikanti". 

"Arahato mahÃrÃja cittaæ bhÃvitaæ hoti subhÃvitaæ dantaæ sudantaæ assavaæ vacanakaraæ.
So dukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno aniccanti daÊhaæ gaïhÃti, samÃdhitthamhe cittaæ
upanibandhati, 

[SL Page 221] [\x 221/]     

Tassa taæ cittaæ samÃdhitthambhe upanibaddhaæ na vedhati na calati, Âhitaæ hoti
avikkhittaæ. Tassa vedanÃvikÃravipphÃrena kÃyo pana Ãbhujati nibbhujati samparivattati.
Idamettha mahÃrÃja kÃraïaæ yena kÃraïena arahÃ ekaæ vedanaæ vediyati kÃyikaæ, na
cetasikanti. 

4. "Bhante nÃgasena taæ nÃma loke acchariyaæ yaæ kÃye calamÃne cittaæ na calati. Tattha me
kÃraïaæ brÆhÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja mahatimahÃrukkhe khandhasÃkhÃpalÃsasampanne anilabalasamÃhate sÃkhÃ
calati, api nu kho tassa khandho'pi calatÅ?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja arahÃ dukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno aniccanti dalhaæ
gaïhÃti, samÃdhitthamhe cittaæ upanibandhati. Tassa taæ cittaæ samÃdhitthamhe
upanibaddhaæ navedhati na calati, Âhitaæ hoti avikkhittaæ. Tassa vedanÃvikÃravipphÃrena
kÃyo Ãbhujati nibbhujati samparivattati. Cittaæ pana tassa na vedhati na calati, khandho viya
mahÃ rukkhassÃ" ti. 

"Acchariyaæ bhante nÃgasena! Abbhutaæ bhante nÃgasena! Na me evarÆpo sabbakÃliko
dhammappadÅpo diÂÂhapubbo"ti. 
[PTS Page 255] [\q 255/]      

Arahato vedanÃvediyanapa¤ho chaÂÂho. 

7. AbhisamayantarÃyapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, idha yo koci gihÅ pÃrÃjikaæ ajjhÃpanno bhaveyya, soaparena samayena
pabbajeyya, attanÃ'pi so na jÃneyya 'gihipÃrÃjikaæ ajjhapanno'smÅ'ti na pi tassa a¤¤o koci
Ãcikkheyya 'gihÅ pÃrÃjikaæ ajjhÃpannosÅ'ti, so ca tathattÃya paÂipajjeyya, api nu tassa
dhammÃbhisamayo bhaveyyÃ?" Ti. 

"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 

"Kena bhante kÃraïenÃ?" Ti. 

"Yo tassa hetu dhammÃbhisamayÃya so tassa samucchinno tasmÃ dhammÃbhisamayo na
bhavatÅ" ti. 

[SL Page 222] [\x 222/]     

"Bhante nÃgasena tumhe bhaïatha 'jÃnantassa kukkuccaæ hoti, kukkucce sati Ãvaraïaæ hoti,
ÃvaÂe citte dhammÃbhisamayo na hotÅ'ti. Imassa pana ajÃnantassa akukkuccajÃtassa
santacittassa viharato kena kÃraïena dhammÃbhisamayo na hoti? Visamena visameneso
pa¤ho gacchati. CintetvÃ vissajjethÃ?" Ti. 

"RÆhati mahÃrÃja sukaÂÂhe sukalale maï¬akhette sÃradaæ sukhasayitaæ bÅjanti?"

"ùma bhante" ti. 

"Api nu mahÃrÃja taæ yeva bÅjaæ ghanaselasilÃtale rÆheyyÃ?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 
"Kissa pana mahÃrÃja taæ yeva bÅjaæ kalale rÆhati, kissa ghanasele na rÆhatÅ?" Ti. 

2. "Natthi bhante tassa bÅjassa rÆhanÃya ghanasele hetuahetunÃ bÅjaæ na rÆhatÅ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja yena hetunÃ tassa dhammÃbhisamayo bhaveyya, so tassa hetu
samucchinno. AhetunÃ dhammabhisamayo na hoti. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja
daï¬a-le¬¬u-laguÊa-127. MuggarÃ paÂhaviyaæ ÂhÃnamupagacchanti. Api nu mahÃrÃja
teyeva daï¬amuggarÃ paÂhaviyaæ ÂhÃnamupagacchanti, api nu mahÃrÃja teyeva
daï¬ale¬¬ulaguÊamuggarÃ gagane ÂhÃnapupagacchantÅ?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kiæ panettha mahÃrÃja kÃraïaæ, yena kÃraïena te yeva daï¬ale¬¬ulaguÊamuggarÃ
paÂhaviyaæ ÂhÃnamupagacchanti? Kena kÃraïena gagane na tiÂÂhantÅ?" Ti. 

"Natthi bhante tesaæ daï¬ale¬¬ulaguÊamuggarÃnaæ patiÂÂhÃnÃya ÃkÃse hetu. AhetunÃ na
[PTS Page 256] [\q 256/]      tiÂÂhantÅ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja, tassa tena dosena abhisamayehetu samucchinno. HetusamugghÃte
ahetunÃ abhisamayo na hoti. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja thale aggi jalati, api nu kho mahÃrÃja
so yeva aggi udake jalatÅ?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

-----
127. LakuÂa. (SÅ. Mu. )

[SL Page 223] [\x 223/]     

"Kiæ panettha mahÃrÃja kÃraïaæ, yena kÃraïena so yeva aggi thale jalati? Kena kÃraïena
udake na jalatÅ?" Ti. 

"Natthi bhante aggissa jalanÃya udake hetu. AhetunÃ na jalatÅ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja tassa tena dosena abhisamayehetu samucchinno. HetusamugghÃte
ahetunÃ dhammÃbhisamayo na hoti" ti. 

3. "Bhante nÃgasena, punapetaæ atthaæ cintehi. Na me tattha cittasa¤¤atti bhavati.
'AjÃnantassa asati kukkucce Ãvaraïaæ hotÅ'ti. KÃraïena maæ sa¤¤ÃpehÅ" ti. 

"Api nu kho mahÃrÃja visaæ halÃhalaæ ajÃnantenapi khÃyitaæ jÅvitaæ haratÅ?" Ti. 

"ùma bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja ajÃnantenapi kataæ pÃpaæ abhisamayantarÃyakaraæ hoti. Api nu
mahÃrÃja aggi ajÃnitvÃ akkamantaæ ¬ahatÅ?" Ti. 

"ùma bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja ajÃnantenapi kataæ pÃpaæ abhisamayantarÃyakaraæ hoti. Api nu
mahÃrÃja ajÃnantaæ ÃsÅviso ¬asitvÃ jÅvitaæ haratÅ?" Ti. 

"ùma bhante" ti. 
"Evameva kho mahÃrÃja ajÃnantenapi kataæ pÃpaæ abhisamayantarÃyakaraæ hoti. Na nu
mahÃrÃja kÃliÇgarÃjÃsamaïakola¤¤o sattaratanaparikiïïo hatthiratanamabhiruyha
kuladassanÃya gacchanto ajÃnanto'pi nÃsakkhi bodhimaïa¬assa uparito gantuæ. Idamettha
mahÃrÃja kÃraïaæ yena kÃraïena ajÃnantenapi kataæ pÃpaæ abhisamayantarÃyakaraæ hotÅ"
ti. 

"JinabhÃsitaæ bhante nÃgasena kÃraïaæ na sakkÃ paÂikkosituæ. Eso'cetassa attho tathÃ
sampaÂicchÃmÅ" [PTS Page 257] [\q 257/]      ti. 

AbhisamayantarÃyapa¤ho sattamo. 

[SL Page 224] [\x 224/]     

8. Dussilapa¤ho 1. Bhante nÃgasena gihidussÅlassa ca samaïadussÅlassa ca ko viseso? Kiæ
nÃnÃkaraïaæ? Ubhopete samasamagatikÃ? Ubhinnampi samasamo vipÃko hoti? UdÃhu ki¤ci
nÃnÃkaraïaæ atthi?" Ti. 

"Dasa ime mahÃrÃja guïÃ samaïadussÅlassa gihidussÅlato visesena atirekÃ. Dasahi ca
kÃraïehi uttariæ dakkhiïaæ visodheti. Katame dasa guïÃ samaïadussÅlassa gihidussÅlato
visesena atirekÃ? Idha mahÃrÃja samaïadussÅlo buddhe sagÃravo hoti, dhamme sagÃravo
hoti, saÇghe sagÃravo hoti, sabrahmacÃrÅsu sagÃravo hoti, uddesaparipucchÃya vÃyamati,
savaïabahulo hoti, hinnasÅlo'pi mahÃrÃja dussÅlo parisagato Ãkappaæ upaÂÂhapeti,
garahabhayÃ kÃyikaæ vÃcasikaæ rakkhati, padhÃnÃbhimukhamassa hoti cittaæ,
bhikkhÆsÃma¤¤aæ upagato hoti. Karonto'pi mahÃrÃja samaïadussÅlo pÃpaæ paÂicchannaæ
Ãvarati. YathÃ mahÃrÃja itthi sapatikÃ nilÅyitvÃ rahasseneva pÃpamÃvarati, evameva kho
mahÃrÃja karonto'pi samaïadussÅlo pÃpaæ paÂicchannaæ Ãvarati. Ime kho mahÃrÃja dasa
guïÃ samaïadussÅlassa gihÅdussÅlato visesena atirekÃ. 

2. Katamehi dasahi kÃraïehi uttariæ dakkhiïaæ visodheti? Avajja - kavaca - dhÃraïatÃyapi
dakkhiïaæ visodheti, isi - sÃma¤¤a - bhaï¬u - liÇga - dhÃraïato'pi dakkhiïaæ visodheti,
saÇghasamayamanupaviÂÂhatÃyapi dakkhiïaæ visodheti jinasÃsanadhanapariyesanato'pi
dakkhiïaæ visodheti, pavaradhammadesanato'pi dakkhiïaæ visodheti,
dhammadÅpagatiparÃyaïatÃyapi dakkhinaæ visodheti. 'Aggo buddho'ti
ekantaujudiÂÂhitÃyapi dakkhinaæ visodheti. UposathasamÃdÃnato'pi dakkhiïaæ visodheti.
Imehi kho mahÃrÃja dasa hi kÃraïehi uttariæ dakkhiïaæ visodheti. [PTS Page 258] [\q 258/] 
    suvipanno'pi mahÃraja samaïadussÅlo dÃyakÃnaæ dakkhinaæ visodheti. YathÃ mahÃrÃja
udakaæ subahalampi kalalakaddamarajojallaæ apaneti, evameva kho mahÃrÃja suvipanno'pi
samaïadussÅlo dÃyakÃnaæ dakkhiïaæ visodheti. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja uïhodakaæ
sukaÂhitampi pajjalantaæ mahantaæ aggikkhandhaæ nibbÃpeti, evameva kho mahÃrÃja
suvipanno'pi samaïadussÅlo dÃyakÃnaæ dakkhiïaæ visodheti. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja
bhojanaæ virasampi buddhÃdubbalyaæ apaneti, evameva kho mahÃrÃja suvipanno'pi
samaïadussÅlo dÃyakÃnaæ dakkhiïaæ visodheti. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ
devÃtidevena majjhimanikÃyavarala¤chake dakkhiïÃvibhaÇge veyyÃkaraïe-

[SL Page 225] [\x 225/]     

'Yo sÅlavÃ dussÅlesu dadÃni dÃnaæ
Dhammena laddhaæ supasannacitto
Abhisaddahaæ kammaphalaæ uÊÃraæ
SÃ dakkhiïÃ dÃyakato visujjhatÅ' ti. 

3. 'Acchariyaæ bhante nÃgasena! Abbhutaæ bhante nÃgasena! YÃvatakaæ mayaæ pa¤haæ
apucchimha. Taæ tvaæ opamhi kÃraïehi vibhÃvento amatamadhuraæ samaïÆpagaæ akÃsi.
YathÃnÃma bhante sÆdo vÃ sÆdantevÃsÅ vÃ tÃvatakaæ maæsaæ labhitvÃ nÃnÃvidhehi
sambhÃrehi sampÃdetvÃ rÃjupabhogaæ karoti, evameva kho bhante nÃgasena yÃvatakaæ
mayaæ pa¤haæ apucchimha, taæ tvaæ opammehi kÃraïehi vibhÃvetvÃ amatamadhÆraæ
samaïupagaæ akÃsÅ' ti. 

DussÅlapa¤ho aÂÂhamo

9. UdakasattajÅvatÃ - pa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, imaæ udakaæ aggimhi tappamÃnaæ cicciÂÃyati ciÂiciÂÃyati saddÃyati
bahuvidhaæ. Kinnu kho bhante nÃgasena udakaæ jÅvati? Kiæ kÅÊamÃnaæ saddÃyati? [PTS
Page 259] [\q 259/]      udÃhu a¤¤ena patÅpÅÊitaæ saddÃyatÅ?" Ti. 
"Na hi mahÃrÃja udakaæ jÅvati. Natthi udake jÅvo vÃ satto vÃ. Api ca mahÃrÃja
aggisantÃpavegassa mahantatÃya udakaæ cicciÂÃyati ciÂiciÂÃyati saddÃyati bahuvidhanti. "

"Bhante nÃgasena idhekacce titthiyÃ udakaæ jÅvatÅ'ti situdakaæ paÂikkhipitvÃ udakaæ
tÃpetvÃ vekaÂikavekaÂikaæ-128. Paribhu¤janti te tumhe garahanti paribhavanti 'ekindriyaæ
samaïÃ sakyaputtiyÃ jÅvaæ viheÂhentÅ'ti. Taæ tesaæ garahaæ paribhavaæ vinodehi apanehi
nicchÃrehÅ'ti. 

"Na hi mahÃrÃja udakaæ jÅvati. Natthi mahÃrÃja udake jÅvo vÃ satto vÃ. Api ca mahÃrÃja
aggisantÃpavegassa mahantatÃya udakaæ cicciÂÃyati ciÂiciÂÃyati saddÃyati bahuvidhaæ.
YathÃ mahÃrÃja udakaæ
sobbhasarasaritadahataÊÃkakandarapadaraudapÃnaninnapokkharaïÅ ga taæ vÃtÃtapavegassa
mahantatÃya pariyÃdiyati parikkhayaæ gacchati, api nÆ tattha udakaæ cicciÂÃyatisaddÃyati
bahuvidhanti?". 

------

128. Cekatikacekatikaæ (ma. )

[SL Page 226] [\x 226/]     

2. "Yadi mahÃrÃja udakaæ jÅveyya, tatthÃpi udakaæ saddÃyeyya. IminÃpi mahÃrÃja kÃraïena
jÃnÃhi natthi udake jÅvo vÃ satto vÃ, aggÅsantÃpavegassa mahantÃya udakaæ cicciÂÃyati
saddÃyati bahuvidhanti. 

Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi 'natthi udake jÅvo vÃ satto vÃ,
aggisantÃpavegassa mahantatÃya udakaæ saddÃyatÅ'ti. YadÃ pana mahÃrÃja udakaæ
taïa¬ulehi sammissitaæ bhÃjanagataæ hoti pihitaæ uddhane aÂÂhapitaæ, api nu tattha
udakaæ saddÃyatÅ?" Ti. 
"Na hi bhante, acalaæ hoti santa - santanti. Taæ yeva pana mahÃrÃja udakaæ bhÃjanagataæ
aggiæ ujjÃletvÃ uddhane Âhapitaæ hoti, api nu tattha udakaæ acalaæ hoti santa - santanti?"

"Na hi bhante, calati bubbhati luÊati Ãvilati, ÆmijÃtaæ hoti. Uddhamadho disÃvidisaæ
gacchati, [PTS Page 260] [\q 260/]      uttarati patarati pheïamÃli hotÅ" ti. 

"Kissa pana taæ mahÃrÃja pÃkatikaæ udakaæ na calati santa - santaæ hoti? Kissa pana
aggigataæ calati bubbhati lÆlati Ãvilati, ÆmijÃtaæ hoti, uddhamadho disÃvidisaæ gacchati?
PheïamÃlÅ hotÅ?' Ti. 

"PÃkatikaæ bhante udakaæ na calati. Aggigataæ pana udakaæ aggisantÃpavegassa
mahantatÃya cicciÂÃyati ciÂiciÂÃyati saddÃyati bahuvidhanti". 
"IminÃpi mahÃrÃja kÃraïena jÃnÃhi 'natthi udake jÅvo vÃ satto vÃ. AggisantÃpavegassa
mahantatÃya udakaæ saddÃyatÅ" ti. 

3. Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi 'natthi udake jÅvo vÃ satto vÃ,
aggisantÃpavegassa mahantatÃya udakaæ saddÃyatÅ'ti. Hoti taæ mahÃrÃja udakaæ ghare
ghare udakavÃrakagataæ pihitanti". 

"ùma bhante"ti. 

"Api nÆ taæ mahÃrÃja udakaæ calati bubbhati luÊati Ãvilati, ÆmijÃtaæ hoti,
uddhamadhodisÃvidisaæ gacchati, uttarati patarati pheïamÃlÅ hotÅ?" Ti. 

"Na hi bhante. Acalaæ taæ hoti pÃkatikaæ udakavÃrakagataæ udakanti. "

[SL Page 227] [\x 227/]     

"Sutapubbaæ pana tayÃ mahÃrÃja mahÃsamudde udakaæ calati bubbhati luÊati, Ãvilati
ÆmijÃtaæ hoti, uddhamidho disÃvidisaæ gacchati, uttarati patarati, pheïamÃlÅ hoti,
ussakkitvÃ velÃya paharati, saddÃyati bahuvidhanti?"

"ùma bhante. Sutapubbaæ etaæ mayÃ diÂÂhapubba¤ca, mahÃsamudde udakaæ hatthasatampi
dve'pi hatthasatÃni gagane ussakkatÅ" ti. 

"Kissa mahÃrÃja udakavÃrakagataæ udakaæ na calati na saddÃyati? Kissa pana
mahÃsamudde udakaæ calati saddÃyatÅ?" Ti. 

"VÃtavegassa mahantatÃya bhante mahÃsamudde udakaæ calati saddÃyati.
UdakavÃrakagataæ udakaæ aghaÂÂitaæ kehici'pi na calati na saddÃyatÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja vÃtavegassa mahantatÃya mahÃsamudde udakaæ calati [PTS Page 261] [\q
261/]      saddÃyati, evameva aggisantÃpavegassa mahantatÃya udakaæ saddÃyati. Nanu
mahÃrÃja bheripokkharaæ sukkhaæ sukkhena govammena onaddhaæ saddÃyatÅ?" Ti. 

"ùma bhante" ti. 

"Api nu mahÃrÃja bheriyÃ jÅvo vÃ satto vÃ atthi?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana mahÃrÃja bheri saddÃyatÅ?" Ti. 

"ItthiyÃ vÃ bhante purisassa vÃ tajjena vÃyÃmenÃ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja itthiyÃ vÃ purisissa vÃ tajjena vÃyÃmena bheri saddÃyati, evameva
aggisantÃpavegassa mahantatÃya udakaæ saddÃyati. IminÃ'pi mahÃrÃja kÃraïenajÃnÃhi natthi
udake jÅvo vÃ satto vÃ, aggisantÃpavegassa mahantatÃya udakaæ saddÃyatÅti. Mayhampi
tÃva mahÃrÃja tava pucchitabbaæ atthi. Evameso pa¤ho suvinicchito hoti. Kinnukho
mahÃrÃja sabbesu pi bhÃjanesu udakaæ tappamÃnaæ saddÃyati? UdÃhu ekaccesu 'yeva
bhÃjanesu tappamÃnaæ saddÃyatÅ?" Ti. 

"Na hi bhante sabbesu'pi bhÃjanesu udakaæ tappamÃnaæ saddÃyati. Ekaccesuyeva
bhÃjanesuudakaæ tappamÃnaæ saddÃyatÅ" ti. 

"Tena hi mahÃrÃja jahito'si sakasamayaæ. PaccÃgato'si mama visayaæ, natthi udake jÅvo vÃ
satto vÃ" ti. 

[SL Page 228] [\x 228/]     

5. "Yadi mahÃrÃja sabbesu'pi bhÃjanesu udakaæ tappamÃnaæ saddÃyeyya, yuttamidaæ
'udakaæ jÅvatÅ'ti vattuæ. Na hi mahÃrÃja udaka dvayaæ hoti 'yaæ saddÃyati taæ jÅvati, yaæ na
saddÃyati taæ na jÅvatÅ'ti. Yadi mahÃrÃja udakaæ jÅveyya, mahantÃnaæ hatthinÃgÃnaæ
ussannakÃyÃnaæ pahinnÃnaæ soï¬Ãya ussi¤citvÃ mukhe pakkhipitvÃ kucchiæ
pavesayantÃnaæ tampi udakaæ tesaæ dantantare khipÅyamÃnaæ saddÃyeyya, hatthasatikÃ'pi
mahÃnÃvÃ garukÃ bhÃrikÃ anekasatasahassabhÃraparipÆrÃ mahÃsamudde vicaranti, tÃhi'pi
khipÅyamÃnaæ udakaæ saddÃyeyya. MahatimantÃ'pi [PTS Page 262] [\q 262/]      macchÃ
anekasatayojanikakÃyÃ timÅ timiÇgalÃ timirapiÇgalÃ abbhantare nimuggÃ mahÃsamudde
nivÃsaÂÂhÃnatÃya paÂivasantÃ mahÃudakadhÃrÃ Ãvamanti dhamanti ca. Tesampi taæ
dantantare'pi udarantare'pi khipÅyamÃnaæ udakaæ saddÃyeyya. YasmÃ ca kho mahÃrÃja
evarÆpehi evarÆpehi mahantehi patipÅÊanehi patipÅÊitaæ udakaæ na saddÃyeyya, tasmÃ'pi
natthi udake jÅvo vÃ satto vÃ'ti evametaæ mahÃrÃja dhÃrehÅ" ti. 

6. "SÃdhubhante nÃgasena! DesÃgato-129. Pa¤ho anuvacchavikÃya vibhattiyÃ vibhatto. YathÃ
nÃma bhante nÃgasena mahatimahagghaæ maïiratanaæ rechakaæ Ãcariyaæ kusalaæ sikkhitaæ
manikÃraæ pÃpuïitvÃ kittiæ labheyya thomanaæ pasaæsaæ, muttÃratanaæ vÃ muttikaæ,
dussaratanaæ vÃ dussikaæ, lohitacandanaæ vÃ gandhikaæ pÃpuïitvÃ kittiæ labheyya
thomanaæ pasaæsaæ, evameva kho bhante nÃgasena desÃgato pa¤ho anucchavikÃya
vibhattiyÃ vibhatto. Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ"ti. 

Udakassa sattajÅvatÃpa¤ho navamo. 

Buddhavaggo paÂhamo samatto. 
(Imasmiæ vagge nava pa¤hÃ) 
2. Nippapa¤cavaggo

1. Nippapa¤capa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, bhÃsitampetaæ bhagavatÃ nippapa¤cÃrÃmÃ bhikkhave viharatha
nippapa¤caratino"ti. Katamantaæ nippapa¤canti?

"SotÃpattipalaæ mahÃrÃja nippapa¤caæ, sakadÃgÃmiphalaæ nippapa¤caæ, anÃgÃmiphalaæ
nippapa¤caæ, arahattaphalaæ nippapa¤canti. "

------

129. DosÃgato (ma. ) SihalavyÃbyÃnusÃrena 'desatÃgato'ti khÃyati. 

[SL Page 229] [\x 229/]     

"Yadi bhante nÃgasena sotÃpattiphalaæ nippapa¤caæ, sakadÃgÃmiphalaæ, anÃgÃmiphalaæ,
arahattaphalaæ nippapa¤caæ, [PTS Page 263] [\q 263/]      kissa pana ime bhikkhu uddisanti
paripucchanti suttaæ geyyaæ veyyakaraïaæ gÃthaæ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ
abbhutadhammaæ vedallaæ, navakammena paÊibujjhanti dÃnena ca pÆjÃya ca? Nanu te
jinapaÂikkhittaæ kammaæ karontÅ?" Ti. 

2. "Ye te mahÃrÃja bhikkhÆ uddisanti paripucchinti suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ
gÃthaæudÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ, navakammena paÊibujjhanti
dÃnena ca pÆjÃya ca, sabbe te nippapa¤cassa pattiyÃ karonti ye te mahÃrÃja
sabhÃvaparisuddhÃ pubbe vÃsitavÃsanÃ te ekacittakkhaïena nippapa¤cÃ honti. Ye pana te
bhikkhÆ mahÃrajakkhÃ te imehi payogehi nippapa¤cÃ honti. YathÃ mahÃrÃja eko puriso
khette bÅjaæ ropetvÃ attano yathÃbalaviriyena vinÃ pÃkÃravatiyÃ dha¤¤aæ uddhareyya, eko
puriso khette bÅjaæ ropetvÃ vanaæ pavisitvÃ kaÂÂha¤ca sÃkha¤ca chinditvÃ vatipÃkÃraæ
katvÃ dha¤¤aæ uddhareyya. YÃ tattha tassa vatipÃkÃrapariyesanÃ, sÃ dha¤¤atthÃya.
Evameva kho mahÃrÃja ye te sabhÃvaparisuddhÃ pubbe vÃsitavÃsanÃ te ekacittakkhaïena
nippapa¤cÃ honti, vinÃ vatipÃkÃraæ puriso viya dha¤¤uddhÃro. Ye pana te bhikkhÆ
mahÃrajakkhÃ te imehi payogehi nippapa¤cÃ honti, vatipÃkÃraæ katvÃ puriso viya
dha¤¤uddhÃro yathÃ vÃ pana mahÃrÃja mahatimahante ambarukkhamatthake phalapiï¬i
bhaveyya, atha tattha yo koci iddhimÃ ÃgantvÃ tassa phalaæ hareyya, yo pana tattha
aniddhimÃ so kaÂÂha¤ca valli¤ca jinditvÃ nisseïiæ bandhitvÃ tÃya taæ rukkhaæ abhirÆhitvÃ
phalaæ hareyya, yÃ tattha tassa nisseïipariyesanÃ sÃ phalatthÃya. Evameva kho mahÃrÃja ye
te sabhÃvaparisuddhÃ pubbe vÃsitavÃsanÃ te ekacittakkhaïena nippapa¤cÃ honti, iddhimÃ
viya rukkhaphalaæ haranto. Ye pana te bhikkhu mahÃrajakkhÃ te iminÃ payogena saccÃni
abhisamenti, nisseïiyÃ viya puriso rukkhaphalaæ [PTS Page 264] [\q 264/]      haranto. 

3. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja eko puriso atthakaraïiko ekako yeva sÃmikaæ upagantvÃ attaæ
sÃdheti, eko dhanavÃ dhanavasena parisaæ va¬¬hetvÃ parisÃya attaæ sÃdheti, yÃ tattha tassa
parisapariyesanÃ sÃ atthatthÃya. Evameva kho mahÃrÃja ye te sabhÃvaparisuddhÃ pubbe
vÃsitavÃsanÃ, te ekacittakkhaïena chasu abhi¤¤Ãyu vasÅbhÃvaæ pÃpuïanti puriso viya

[SL Page 230] [\x 230/]     

Ekako atthasiddhiæ karonto. Ye pana te bhikkhÆ mahÃrajakkhÃ te imehi payogehi
sÃma¤¤atthamabhisÃdhenti, parisÃya viya puriso atthasiddhiæ karonto. 

4. Uddeso'pi mahÃrÃja bahukÃro, paripucchÃ'pi bahukÃrÃ, navakammampi bahukÃraæ,
dÃnampi bahukÃraæ, pÆjÃ'pi bahukÃrÃ tesu tesu karaïÅyesu. YathÃ mahÃrÃja puriso
rÃjupasevÅ katÃvÅ amaccabhaÂabalatthadovÃrikaanÅkaÂÂhapÃrisajjajanehi, te tassa karaïÅye
anuppatte sabbe'pi upakÃrÃ honti. Evameva kho mahÃrÃja uddeso'pi bahukÃro, paripucchÃ'pi
bahukÃrÃ, navakammampi bahukÃraæ, dÃnampi bahukÃraæ, pÆjÃpi bahukÃrÃ tesu tesu
karaïÅyesu. Yadi mahÃrÃja sabbe'pi abhijÃtiparisuddhÃ bhaveyyuæ, anusÃsanena-130.
KaraïÅyaæ na bhaveyya. YasmÃ ca kho mahÃrÃja savaïena karaïÅyaæ hoti, thero mahÃrÃja
sÃriputto aparimitamasanaÇkheyyakappaæ upÃdÃya upacitakusalamÆlo pa¤¤Ãya koÂiæ gato,
so'pi vinÃ savaïena nÃsakkhi Ãsavakkhayaæ pÃpuïituæ. TasmÃ mahÃrÃja bahukÃraæ
savanaæ. TathÃ uddeso'pi paripacchÃ'pi tasmÃ uddesaparipucchÃ'pi nippapa¤cÃ asaÇkhatÃ"
ti. 

"SunijjhÃpito bhante nÃgasena pa¤ho. Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

Nippapa¤capa¤ho paÂhamo. 

2. GihÅarahantapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena tumhe bhaïatha 'yo gihÅ arahattaæ patto, dvevÃ'ssa gatiyobhavanti
ana¤¤Ã, tasmiæ yeva divase pabbajati vÃ parinibbÃyati vÃ, na so [PTS Page 265] [\q 265/]  
   divaso sakkÃ atikkametunti. Sace so bhante nÃgasena tasmiæ divase Ãcariyaæ vÃ
upajjhÃyaæ vÃ pattacÅvaraæ vÃ na labhetha, api nu so arahÃ sayaæ vÃ pabbajeyya, divasaæ vÃ
atikkÃmeyya? A¤¤o vÃ koci arahÃ iddhimÃ ÃgantvÃ taæ pabbÃjeyya? ParinibbÃyeyya vÃ?" Ti. 

"Na so mahÃrÃja arahÃ sayaæ pabbajeyya, sayaæ pabbajanto theyyaæ Ãpajjati. Na ca divasaæ
atikkameyya. A¤¤assa arahantassa Ãgamanaæ bhaveyya vÃ na vÃ bhaveyya, tasmiæ yeva
divase parinibbÃyeyyÃ" ti. 

130. AnusÃsakena. (SÅ. Mu. )

[SL Page 231] [\x 231/]     
2. "Tena hi bhante nÃgasena arahattassa santabhÃvo vijahito hoti, yena adhigatassa jÅvitahÃro
bhavatÅ?" Ti. 

"Visamaæ mahÃrÃja gihi liÇgaæ. Visame liÇge liÇgadubbalatÃya arahattaæ patto gihÅ tasmiæ
yeva divase pabbajati vÃ parinibbÃyati vÃ, neso mahÃrÃja doso arahattassa. GihiliÇgasseso
doso, yadidaæ liÇgadubbalatÃ. YathÃ mahÃrÃja bhojanaæ sabbasattÃnaæ ÃyupÃlakaæ
jÅvitarakkhakaæ. VisamakoÂÂhassa mandadubbalagahaïikassa avipÃkena jÅvitaæ harati, neso
mahÃrÃja doso bhojanassa. KoÂÂhasseso doso, yadidaæ aggidubbalatÃ. Evameva kho
mahÃrÃja visame liÇge liÇgadubbalatÃya arahattaæ patto gihÅ tasmiæ yeva divase pabbajati
vÃ. ParinibbÃyati vÃ. Neso mahÃrÃja doso arahattassa. GihÅ liÇghasseso doso. Yadidaæ
liÇgadubbalatÃ. 

3. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja parittaæ tiïasalÃkaæ upari garuke pÃsÃïe Âhapite dubbalatÃya
bhijjitvÃ patati, evameva kho mahÃrÃja arahattaæ patto gihÅ tena liÇgena arahattaæ dhÃretuæ
asakkonto tasmiæ yeva divase pabbajati vÃ parinibbÃyati vÃ. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja puriso
abalo dubbalo nihÅnachacco parittapu¤¤o mahatimahÃrajjaæ labhitvÃ khaïena paripaÂati
paridhaæsati osakkati, na sakkoti issariyaæ dhÃretuæ, evameva kho mahÃrÃja arahattaæ patto
gihÅ tena liÇgena arahattaæ [PTS Page 266] [\q 266/]      dhÃretuæ na sakkoti. Tena
kÃraïena tasmiæ yeva divase pabbajati vÃ parinibbÃyati vÃ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

GihÅarahantapa¤ho dutiyo. 

3. Arahato satisammosapa¤ho. 

2. "Bhante nÃgasena atthi arahato satisammoso?" Ti. 

"VigatasatisammosÃ kho mahÃrÃja arahanto, natthi arahantÃnaæ satisammoso" ti. 

"ùpajjeyya pana bhante arahÃ Ãpattinti?"

"ùma mahÃrÃjÃ" ti. 

"Kismiæ vatthusminti"?

"KuÂikÃre mahÃrÃja sa¤caritte vikÃle kÃlasa¤¤Ãya pavÃrite appÃcÃritasa¤¤Ãya anatiritte
atirittasa¤¤ÃyÃ" ti. 

[SL Page 232] [\x 232/]     

"Bhante nÃgasena tumhe bhaïatha "ye Ãpattiæ Ãpajjanti, te dvÅhi kÃraïehi ÃpajjantÅ,
anÃdariyena vÃ ajÃnantenavÃ'ti. Api nÆ kho bhante arahato anÃdariyaæ hoti, yaæ arahÃ
Ãpattiæ ÃpajjatÅ?" Ti. 

"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 

"Yadi bhante nÃgasena arahÃ Ãpattiæ apajjati, natthi ca arahato anÃdariyaæ, tena hi atthi
arahato satisammoso?" Ti. 

"Natthi mahÃrÃja arahato satisammoso, Ãpattiæ ca arahÃ ÃpajjatÅ" ti. 

"Tena hi bhante kÃraïena maæ sa¤¤Ãpehi. Kiæ tattha kÃraïanti. "

2. "Dve'me mahÃrÃja kilesÃ lokavajjaæ païïattivajja¤cÃti. Katamaæ mahÃrÃja lokavajjaæ?
Dasa akusalakammapathÃ. Idaæ vuccati lokavajjaæ. Katamaæ païïattivijjaæ? Yaæ loke atthi
samaïÃnaæ ananucchavikaæ anulomikaæ, gihÅnaæ anavajjaæ, tattha bhagavÃ sÃvakÃnaæ
sikkhÃpadaæ pa¤¤Ãpeti yÃvajÅvaæ anatikkamanÅyaæ. VikÃlabhojanaæ mahÃrÃja lokassa
anavajjaæ. Taæ jinasÃsane vajjaæ bhÆtagÃmavikopanaæ mahÃrÃja lokassa anavajjaæ. Taæ
jinasÃsane vajjaæ. Udake hassadhammaæ mahÃrÃja lokassa anavajjaæ. Taæ jinasÃsane vajjaæ.
Iti evarÆpÃni evarÆpÃni mahÃrÃja jinasÃsane vajjÃni. Idaæ vuccati païïattivajjaæ. Yaæ kilesaæ
lokavajjaæ, abhabbo khÅïÃsavo taæ ajjhÃcarituæ. Yaæ kilesaæ païïattivajjaæ, [PTS Page 267]
[\q 267/]      taæ ajÃnanto Ãpajjeyya. Avisayo mahÃrÃja ekaccassaarahato sabbaæ jÃnituæ na
hi tassa balaæ atthi sabbaæ jÃnituæ. Ana¤¤ataæ mahÃrÃja arahato itthipurisÃnaæ nÃmampi
gottampi, maggo'pi tassa mahiyÃ ana¤¤Ãto. Vimuttiæ yeva mahÃrÃja ekacco arahÃ jÃneyya.
ChaÊabhi¤¤o arahÃ sakavisayaæ jÃneyya. Sabba¤¤Æ mahÃrÃja tathÃgato'ca sabbaæ jÃnÃtÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

Arahato satisammosapa¤ho tatiyo. 

[SL Page 233] [\x 233/]     

4. Loke natthibhÃvapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, dissanti loke buddhÃ, dissanti paccekabuddhÃ, dissanti tathÃgatasÃvakÃ,
dissanti cakkavattirÃjÃno, dissanti padesarÃjÃno, dissanti devamanussÃ, dissanti sadhanÃ,
dissanti adhanÃ dissanti sugatÃ, dissanti duggatÃ, dissati purisassa itthiliÇgaæ pÃtubhÆtaæ,
dissati itthiyÃ purisaliÇgaæ pÃtubhÆtaæ, dissati sukataæ dukkataæ kammaæ, dissanti
kalyÃïapÃpakÃnaæ kammÃnaæ vipÃkupabhogino sattÃ. Atthi loke sattÃ aï¬ajÃ jalÃbujÃ
saæsedajÃ opapatikÃ, atthi sattÃ apadÃ dipadÃ catuppadÃ bahuppadÃ, atthi loke yakkhÃ
rakkhasÃ kumbhaï¬Ã asurÃ dÃnavÃ gandhabbÃ petÃ pisÃcÃ, atthi kinnarÃ mahoragÃ nÃgÃ
supaïïÃ siddhÃ vijjÃdharÃ, atthi hatthi assÃ gÃvo mahisÃ oÂÂhÃ gadrabhÃ ajÃ eÊakÃ migÃ
sÆkarÃ sÅhÃ byagghÃ dÅpi acchÃ kokÃ taracchÃ soïÃ sigÃlÃ, atthi bahuvidhÃ sakuïÃ, atthi
suvaïïaæ rajataæ muttÃ mani saÇkho silÃ pavÃÊaæ lohitaÇko masÃragallaæ veÊuriyo vajiraæ
elikaæ kÃlalohaæ tambalohaæ vaÂÂalohaæ kaæsalohaæ, atthi khomaæ koseyyaæ kappÃsikaæ
sÃnaæ bhaÇgaæ kambalaæ. Atthi sÃlÅ dvÅhi yavo kaÇgu kudrÆso varako godhumo muggo
mÃso tilaæ kulatthaæ, atthi mÆlagandho sÃragandho pheggugandho tacagandho [PTS Page
268] [\q 268/]      pattagandho pupphagandho phalagandho sabbagandho atthi
tiïalatÃgaccha - rukkha - osadhivana - sapatinadÅpabbata -samuddamaccha - kacchapÃ.
Sabbaæ loke atthi. Yaæ bhante loke natthi taæ me kathehÅ" ti. 

2. "TiïimÃni mahÃrÃja loke natthi. KatamÃni tÅïi? SacetanÃ vÃ acetanÃ vÃ ajarÃmarÃ loke
natthi, saÇkhÃrÃnaæ niccatÃ natthi. Paramatthena sattupaladdhi natthi. ImÃni kho mahÃrÃja
tÅïi loke natthi" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

Loke natthibhÃvapa¤ho catuttho. 

5. AkammajÃdipa¤ho

1. "Bhante nÃgasena dissanti loke kammanibbattÃ, dissanti hetunibbattÃ, dissanti utunibbattÃ.
Yaæ loke akammajaæ ahetujaæ, anutujaæ taæ me kathehÅ" ti. 

"Dve'me mahÃrÃja lokasmiæ akammajÃ ahetujÃ anutujÃ katame dve? ùkÃso mahÃrÃja
akammajo ahetujo anutujo. NibbÃïaæ mahÃrÃja akammajaæ ahetujaæ anutujaæ. Ime kho
mahÃrÃja dve akammajÃ ahetujÃ anutujÃ" ti. 

[SL Page 234] [\x 234/]     

"MÃ bhante nÃgasena jinavacanaæ makkhehi, mÃ ajÃnitvÃ pa¤haæ byÃkarohÅ" ti. 

"Kiæ kho mahÃrÃja ahaæ vadÃmi, yaæ maæ tvaæ evaæ vadesi 'mÃ bhante nÃgasena
jinavacanaæ makkhehi, mÃ ajÃnitvÃ pa¤haæ byÃkarohÅ"ti. 

"Bhante nÃgasena yuttamidaæ tÃva vattuæ 'ÃkÃso akammajo ahetujo anutujo?Ti. Anekasatehi
pana bhante nÃgasena kÃraïehi bhagavatÃ sÃvakÃnaæ nibbÃnassa sacchikiriyÃyamaggo
akkhÃto. Atha ca pana tvaæ evaæ vadesi 'ahetujaæ nibbÃnanti. "

"Saccaæ mahÃrÃja. BhagavatÃ anekasatehi kÃraïehi sÃvakÃnaæ nibbÃnassa sacchikiriyÃya
maggo akkhÃto. Na ca pana nibbÃnassa uppÃdÃya hetu akkhÃto" ti. 

2. "Ettha mayaæ bhante nÃgasena andhakÃrato andhakÃrataraæ [PTS Page 269] [\q 269/]    
 pavisÃma, vanato vanataraæ pavisÃma, gahanato gahanataraæ pavisÃma, yatra hi nÃma
nibbÃnassa sacchikiriyÃya hetu atthi, tassa pana dhammassa uppÃdÃya hetu natthi. Yadi
bhante nÃgasena nibbÃnassa sacchikiriyÃya hetu atthi, tena hi nibbÃnassa uppÃdÃyapi hetu
icchitabbo. YathÃ pana bhante nÃgasena puttassa pitÃ atthi, tena kÃraïena pituno'pi pitÃ
icchitabbo yathÃantevÃsikassa Ãcariyo atthi, tena kÃraïena Ãcariyassapi Ãcariyo icchitabbo.
YathÃ aÇkurassa bÅjaæ atthi, tena kÃraïena bÅjassapi bÅjaæ icchitabbaæ. Evameva kho bhante
nÃgasena yadi nibbÃnassa sacchikiriyÃya hetu atthi, tena kÃraïena nibbÃnassa uppÃdÃyapi
hetu icchitabbo. YathÃ rukkhassa vÃ latÃya vÃ agge sati tena kÃraïena majjhampi atthi
mÆlampi atthi, evameva kho bhante nÃgasena yadi nibbÃnassa sacchikiriyÃya hetu atthi, tena
kÃraïena nibbÃnassa uppÃdÃya pi hetu icchitabbo" ti. 

"AnuppÃdaniyaæ mahÃrÃja nibbÃnaæ. TasmÃ na nibbÃnassa uppÃdÃya hetu akkhÃto"ti. 

"IÇgha bhante nÃgasena kÃraïaæ dassetvÃ kÃraïena maæ sa¤¤Ãpehi, yathÃhaæ jÃneyyaæ
'nibbÃnassa sacchikiriyÃya hetu atthi, nibbÃnassa uppÃdÃya hetu natthi" ti. 

[SL Page 235] [\x 235/]     

3. "Tena hi mahÃrÃja sakkaccaæ sotaæ odaha. SÃdhukaæ suïohi. VakkhÃmi tattha kÃraïaæ.
Sakkuïeyya mahÃrÃja puriso pÃkatikena balena ito himavantaæ pabbatarÃjaæ upagantunti?"

"ùma bhante" ti. 

"Sakkuïeyya pana so mahÃrÃja puriso pÃkatikena balena himavantaæ pabbatarÃjaæ
idhÃharitunti?"

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja sakkÃ nibbÃnÃssa sacchikiriyÃya maggo akkhÃtuæ. Na sakkÃ
nibbÃnassa uppÃdÃya hetu dassetuæ. Sakkuïeyya mahÃrÃja puriso pÃkatikena balena
mahÃsamuddaæ nÃvÃya taritvÃ-131. PÃrimatÅraæ gantunti?"

"ùma bhante" ti. 

"Sakkuïeyya pana so [PTS Page 270] [\q 270/]      mahÃrÃja puriso pÃkatikena balena
mahÃsamuddassa pÃrimatÅraæ idhÃharitunti?"
"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja sakkÃ nibbÃnassa sacchikiriyÃya maggo akkhÃtuæ, na sakkÃ
nibbÃnassa uppÃdÃya hetu dassetuæ. KiækÃraïÃ? AsaÇkhatattÃ dhammassÃ" ti. 

"AsaÇkhataæ bhante nÃgasena nibbÃnanti?"

"ùma mahÃrÃja. AsaÇkhataæ nibbÃïaæ. Na kehici kataæ. NibbÃïaæ mahÃrÃja na vattabbaæ
uppannanti vÃ anuppannanti vÃ uppÃdanÅyanti vÃ atÅtanti vÃ anÃgatanti vÃ paccuppannanti
vÃ cakkhuvi¤¤eyyanti vÃ sotavi¤¤eyyanti vÃ ghÃnavi¤¤ayyanti vÃ jivhÃvi¤¤eyyanti vÃ
kÃyavi¤¤eyyanti vÃ" ti. 

4. "Yadi bhante nÃgasena nibbÃnaæ na uppannaæ, na anuppannaæ, na uppÃdanÅyaæ, na
atÅtaæ, na anÃgataæ, na paccuppannaæ, na cakkhuvi¤¤eyyaæ, na sotavi¤¤eyyaæ, na
ghÃnavi¤¤eyyaæ, na jivhÃvi¤¤eyyaæ, na kÃyavi¤¤eyyaæ, tena hi bhante nÃgasena tumhe
natthidhammaæ nibbÃnaæ apadisatha, 'natthi nibbÃna'nti?"

"Atthi mahÃrÃja nibbÃnaæ. Manovi¤¤eyyaæ nibbÃnaæ. Visuddhena mÃnasena païÅtena
ujukena anÃvaraïena nirÃmisena sammÃpaÂipanno ariyasÃvako nibbÃnaæ passatÅ" ti. 

------

131. UttaritvÃ (sÅ. Mu. Ma. ), OtaritvÃ (kesuci). 

[SL Page 236] [\x 236/]     

"KÅdisaæ pana taæ bhante nibbÃnaæ yaæ taæ opammehi ÃdÅpanÅyaæ? KÃraïehi maæ
sa¤¤Ãpehi, yathÃ atthidhammaæ opammehi ÃdÅpanÅyanti. "

5. "Atthi mahÃrÃja vÃto nÃmÃ?"Ti

"ùma bhante" ti. 

"IÇgha mahÃrÃja vÃtaæ dassehi vaïïato vÃ saïÂhÃnato vÃ aïuæ vÃ thÆlaæ vÃ dÅghaævÃ
rassaæ vÃ" ti. 

"Na sakkÃ bhante nÃgasena vÃto upadassayituæ. Na so vÃto hatthagahaïaæ vÃ
nimmaddanaæ vÃ upeti. Api ca atthi so vÃto" ti. 

"Yadi mahÃrÃja na sakkÃ vÃto upadassayituæ, tena hi natthi vÃto?" Ti. 

"JÃnamyahaæ bhante nÃgasena, 'vÃto atthi'ti. Me hadaye anupaviÂÂhaæ. [PTS Page 271] [\q
271/]      na vÃhaæ sakkomi vÃtaæ upadassayitunti". 

"Evameva kho mahÃrÃja atthi nibbÃnaæ. Na ca sakkÃ nibbÃnaæ upadassayituæ vaïïena vÃ
saïÂhÃnena vÃ" ti. 

SÃdhu bhante nÃgasena! SÆpadassitaæ opammaæ. SuniddiÂÂhaæ kÃraïaæ. Evametaæ tathÃ
sampaÂicchÃmi 'atthi nibbÃnanti. "

AkammajÃdipa¤ho pa¤camo. 

6. KammajÃkammajapa¤ho
"Bhante nÃgasena, katame ettha kammajÃ? Katame hetujÃ? Katame utujÃ? Katame na
kammajÃ na hetujÃ na utujÃ?" Ti. 

2. "Ye keci mahÃrÃja sattÃ sacetanÃ, sabbe te kammajÃ. Aggi ca sabbÃni ca bÅjajÃtÃni hetujÃni.
PaÂhavÅ ca pabbatÃ ca udaka¤ca vÃto ca sabbe te utujÃ. ùkÃso ca nibbÃna¤ca ime dve
akammajÃ ahetujÃ anutujÃ. NibbÃnaæ pana mahÃrÃja na vattabbaæ kammajanti vÃ hetujanti
vÃ utujanti vÃ uppannanti vÃ anuppannanti vÃ uppÃdanÅyanti vÃ atÅtanti vÃ anÃgatanti vÃ
paccuppannanti vÃ cakkhuvi¤¤eyyanti vÃ sotavi¤¤eyyanti vÃ ghÃnavi¤¤eyyanti vÃ
jivhÃvi¤¤eyyanti vÃ kÃyavi¤¤eyyanti vÃ. Api ca mahÃrÃja manovi¤¤eyyaæ nibbÃnaæ, yaæ so
sammÃpaÂipanno. AriyasÃvako visuddhena ¤Ãïena passatÅ" ti. 

3. "RamaïÅyo bhante nÃgasena pa¤ho suvinicchito nissaæsayo ekantagato. VimaticchinnÃ,
tvaæ gaïÅvarapavaramÃsajjÃ"ti. 

KammajÃkammajapa¤ehÃ jaÂÂho. 

7. YakkhamatasarÅrapa¤ho

"Bhante nÃgasena atthi loke yakkhÃ nÃmÃ?" Ti. 

"ùma mahÃrÃja, atthi loke yakkhÃ nÃmÃ" ti. 

"Cavanti pana te bhante. YakkhÃ tamhÃ yoniyÃ?" Ti. 

"ùma mahÃrÃja cavanti te yakkhÃ tamhÃ yoniyÃ" ti. 

2. "Kissa pana bhante nÃgasena tesaæ matÃnaæ yakkhÃnaæ sarÅraæ na dissati, [PTS Page 272]
[\q 272/]      kuïapagandho'pi na vÃyatÅ?" Ti. 

"Dissati mahÃrÃja matÃnaæ yakkhÃnaæ sarÅraæ. Kuïapagandho'pi tesaæ vÃyati. MatÃnaæ
mahÃrÃja yakkhÃnaæ sarÅraæ kÅÂavaïïena vÃ dissati, kimivaïïena vÃ dissati,
kipillikavaïïevÃ dissati, paÂaÇgavaïïena vÃ dissati, ahivaïïena vÃ dissati,
vicchikavaïïena vÃ dissati, satapadivaïïena vÃ dissati, dijavaïïena vÃ dissati
migavaïïena vÃ dissatÅ" ti. 

3. "Ko hi bhante nÃgasena a¤¤o imaæ pa¤haæ puÂÂho vissajjeyya a¤¤atra tvÃdisena
buddhimatÃ!"Ti. 

YakkhamatasarÅrapa¤ho sattamo. 

8. SikkhÃpadapa¤ho. 

1. Bhante nÃgasena, ye te ahesuæ tikicchakÃnaæ pubbakÃ ÃcariyÃ seyyathÅdaæ nÃrado,
dhammantarÅ, aÇgiraso, kapilo, kaï¬araggi, sÃmo, atulo, pubbakaccÃyano. Sabbe 'pete
ÃcariyÃ sakiæ yeva roguppatti¤ca nidÃna¤ca sabhÃva¤ca samuÂÂhÃna¤ca tikiccha¤ca
kiriya¤ca siddhÃsiddha¤ca sabbantaæ niravasesaæ jÃnitvÃ imasmiæ kÃye ettakÃ rogÃ

[SL Page 238] [\x 238/]     

Uppajjissantiti ekappahÃrena kalÃpaggÃhaæ karitvÃ suttaæ bandhiæsu. Asabba¤¤uno ete
sabbe. Kissa pana tathÃgato sabba¤¤u samÃno anÃgataæ kiriyaæ buddha¤Ãïena jÃnitvÃ
ettake nÃma vatthusmiæ ettakaæ nÃma sikkhÃpadaæ pa¤¤Ãpetabbaæ bhavissatÅti
paricchinditvÃanavasesato sikkhÃpadaæ na pa¤¤Ãpesi? Uppananuppanne vattusmiæ, ayase
pÃkaÂe, dose vitthÃrike puthugate, ujjhÃyantesu manusse, tasmiæ tasmiæ kÃle sÃvakÃnaæ
sikkhÃpadaæ pa¤¤ÃpesÅ?" Ti. 
2. "¥Ãtametaæ mahÃrÃja tathÃgatassa 'imasmiæ samaye imesu manussesu
ujjhÃyantesusÃdhikaæ diyava¬¬hasikkhÃpadasataæ pa¤¤Ãpetabbaæ bhavissatÅ'ti. Api ca
tathÃgatassa evaæ ahosi 'sace kho ahaæ sÃdhikaæ diya¬¬hasikkhÃpadasataæ ekappahÃraæ
pa¤¤ÃpessÃmi, mahÃjano santÃpamÃpajjÅssati [PTS Page 273] [\q 273/]      bahukaæ idha
rakkhitabbaæ 'dukkaraæ vata bho samaïassa gotamassa sÃsane pabbajitu'nti.
PabbajitukÃmÃ'pi na pabbajissanti. Vacana¤ca me na saddahissanti. AsaddahantÃ te manussÃ
apÃyagÃmino bhavissanti. Uppannuppanne vatthusmiæ dhammadesanÃya vi¤¤ÃpetvÃ
pÃkaÂe dose sikkhÃpadaæ pa¤¤ÃpessÃmÅ" ti. 

3. "Acchariyaæ bhante nÃgasena buddhÃnaæ, abbhutaæ bhante nÃgasena buddhÃnaæ!
YÃvamahantaæ tathÃgatassa sabba¤¤uta¤Ãïaæ! Evametaæ bhante nÃgasena suniddiÂÂho eso
attho tathÃgatena. Bahukaæ idha rakkhi tabbanti sutvÃ sattÃnaæ santÃso upajjeyya, eko'pi
jinasÃsane na pabbajeyya, evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅti. 

SikkhÃpadapa¤¤Ãpanapa¤ho aÂÂhamo. 

9. SuriyatÃpapa¤ho

1. Bhante nÃgasena, ayaæ suriyo sabbakÃlaæ kaÂhinaæ tapati, udÃhu ka¤cikÃlaæ mandaæ
tapatÅ?" Ti. "SabbakÃlaæ mahÃrÃja suriyo kaÂhinaæ tapati, na ka¤cikÃlaæ mandaæ tapatÅ" ti. 

"Yadi bhante nÃgasena suriyo sabbakÃlaæ kaÂhinaæ tapati, kissa pana appekadÃ suriyo
kaÂhinaæ tapati appekadÃ mandaæ tapatÅ?" Ti. 

2. "CattÃro'me mahÃrÃja suriyassa rogÃ yesaæ a¤¤atarena rogena patipÅÊitosuriyo madaæ
tapati. Katame cattÃro? Abbhaæ mahÃrÃja suriyassa rogo. Tena rogena 

[SL Page 239] [\x 239/]     

PatipÅÊito suriyo mandaæ tapati. MahikÃ mahÃrÃja suriyassa rogo. Tena rogena patipÅÊito
suriyo mandaæ tapati. Megho mahÃrÃja suriyassa rogo. Tena rogena patipÅÊito suriyo
mandaæ tapati. RÃhu mahÃrÃcha suriyassa rogo tena rogena patipÅÊito suriyo madaæ tapati.
Ime kho mahÃrÃja cattÃro suriyassa rogÃ tesaæ a¤¤atarena patipÅÊito suriyo mandaæ tapatÅ"
ti. 

"Acchariyaæ bhante nÃgasena! Abbhutaæ [PTS Page 274] [\q 274/]      bhante nÃgasena!
Suriyassapi tÃva tejosampannassa rogo uppajjissati. KimaÇga pana a¤¤esaæ sattÃnaæ. Natthi
bhante esÃ vibhatti a¤¤assa a¤¤atra tvÃdisena buddhimatÃ"ti. 

SuriyatÃpapa¤ho navamo. 

10. Suriyatapana pa¤ho dutiyo

1. "Bhante nÃgasena kissa hemante suriyo kaÂhinaæ tapati, no tathÃ gimhe?" Ti. 

2. "Gimhe mahÃrÃja anupahataæ hoti rajojallaæ. VÃtakkhubhitÃ reïu gaganÃnugatÃ honti,
ÃkÃse'pi abbhÃ subahalÃ honti, mahÃvÃto ca adhimattaæ vÃyati. Te sabbe nÃnÃkulÃ samÃyutÃ
suriyaraæsiyo pidahanti. Tena gimhe suriyo mandaæ tapati. Hemanta pana mahÃrÃja heÂÂhÃ
paÂhavi nibbutÃ hoti. Upari mahÃmegho upaÂÂhitohoti, upasantaæ hoti rajomallaæ. Reïu ca
santasantaæ gagane carati, vigatavalÃhako ca hoti ÃkÃso, vÃto ca mandamandaæ vÃyatÅ.
Etesaæ uparatiyÃvisadÃ-132. Honti suriyaraæsiyo upaghÃtavimuttassa suriyassa tÃpo ativiya
tapati. Idamettha mahÃrÃja kÃraïaæ yena kÃraïena suriyo hemante kaÂhinaæ tapati, no
tathÃ gimhe"ti. 

3. "SabbÅtimutto bhante suriyo kaÂhinaæ tapati, meghÃdisahagato kaÂhinaæ na tapatÅ" ti. 

Suriyatapanapa¤ho dasamo. 

Nippapa¤cavaggo dutiyo. 

(Imasmiæ vagge dasapa¤hÃ)

-----
132. VisuddhÃ (ma)

[SL Page 240] [\x 240/]     

3. Vessantaravaggo

1. VessantaraputtadÃnapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena sabbeva bodhisattÃ puttadÃraæ denti, udÃhu vessantareneva ra¤¤Ã
puttadÃraæ dinnanti?"

"Sabbe'pi mahÃrÃja bodhisattÃ puttadÃraæ denti, na vessantareneva ra¤¤Ã puttadÃraæ
dinnanti. [PTS Page 275] [\q 275/]      "

"Api nu kho bhante te tesaæ anumatena dentÅ? " Ti. 

"BhariyÃ mahÃrÃja anumatÃ. DÃrakÃ pana bÃlatÃya lÃlappiæsu. -133. 

Yadi te atthato jÃneyyuæ, te'pi anumodeyyuæ, na te vilapeyyunti. "

2. "Dukkaraæ bhante nÃgasena bodhisattena kataæ, yaæ so attano orase piye putte
brÃhmaïassa dÃsatthÃya adÃsi". 

Idampi dutiyaæ dukkarato dukkarataraæ, yaæ so attano orase piye pute bÃlake taruïake
latÃya bandhitvÃ tena brÃhmaïena latÃya anumajjiyante disvÃ ajjhupekkhi. 

Idampi tatiyaæ dukkarato dukkarataraæ, yaæ so sakena balena bandhanÃ muccitvÃ Ãgate
dÃrake sÃrajjamupagate punadeva latÃya bandhitvÃ adÃsi. 

Idampi catutthaæ dukkarato dukkarataraæ, yaæ so dÃrake 'ayaæ kho tÃta yakkho khÃdituæ
neti amhe'ti vilapante 'mÃ bhÃyitthÃ'ti na assÃsesi. 

Idampi pa¤camaæ dukkarato dukkarataraæ, yaæ so jÃlissa kumÃrassa rudamÃnassa pÃdesu
nipatitvÃ 'alaæ tÃta, kaïhÃjinaæ nivattehi, ahameva gacchÃmi yakkhena saha. KhÃdatu maæ
yakkho'ti yÃcamÃnassa evaæ na sampaÂicchi. 

Idampi chaÂÂhaæ dukkarato dukkarataraæ, yaæ so jÃlikumÃrassa 'pÃsaïasamaæ nÆna te tÃta
hadayaæ, yaæ tvaæ amhe dukkhite pekkhamÃno nimmanussake brahÃra¤¤e yakkhena
nÅyamÃne na nivÃresÅ'ti vilapamÃnassa kÃru¤¤aæ nÃkÃsi. 

Idaæ pana sattamaæ dukkarato dukkarataraæ, yaæ tassa rÆÊarÆÊassa-134. BhÅmabhÅmassa
nÅte dÃrake adassanaæ gamite na phali hadayaæ satadhÃ vÃ sahassadhÃ vÃ pu¤¤akÃmena
manujena kiæ paradukkhÃpanena? Nanu nÃma sakadÃnaæ dÃtabbaæ hotÅ?" Ti. 
------

133. Vilapiæsu (ma. ) 134. RÆÊarÆÊassa (ma. )
[SL Page 241] [\x 241/]     

2. "Dukkarassa mahÃrÃja katattÃ bodhisattassa kittisaddo dasasahassiyÃ lokadhÃtuyÃ
sadevamanusse abbhuggato. DevÃ devabhavane [PTS Page 276] [\q 276/]      pakittenti,
asurÃ asurabhavane pakittenti, garuÊÃ garuÊabhavane pakittenti, nÃgÃ nÃgabhavane
pakittenti, yakkhÃ yakkhabhavane pakittenti, anupubbena tassa kittisaddo paramparÃya
ajjetarahi idha amhÃkaæ samayaæ anuppatto. Taæ mayaæ dÃnaæ pakittente vikopentÃ nisinnÃ
'sudinnaæ udÃhu duddinna'nti. So kho panÃyaæ mahÃrÃja kittisaddo nipuïÃnaæ vi¤¤Ænaæ
vidunaæ vibhÃcÅnaæ bodhisattÃnaæ dasaguïe anudasseti. Katame dasa? AgedhatÃ,
nirÃlayatÃ, cÃgo, pahÃnaæ, apunarÃvattitÃ, sukhumatÃ, mahantatÃ, duranubodhatÃ,
dullabhatÃ, asadisatÃ buddhadhammassa. So kho panÃyaæ mahÃrÃja kittisaddo nipuïÃnaæ
vi¤¤Ænaæ vidÆnaæ vibhÃcÅnaæ bodhisattÃnaæ ime dasaguïe anudassetÅ" ti. 

3. "Bhante nÃgasena yo paraæ dukkhÃpetvÃ dÃnaæ deti, api nu taæ dÃnaæ sukhavipÃkaæ hoti
saggasaævattanikanti?"

"ùma mahÃrÃja. Kiæ vattabbanti?"

"IÇgha bhante nÃgasena kÃraïaæ upadassehÅ" ti. 

"Idha mahÃrÃja koci samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ sÅlavÃ hoti kalyÃïadammo, so bhaveyya
pakkhahato vÃ pÅÂhasappi vÃ a¤¤ataraæ vÃ byÃdhiæ Ãpanno. Tamenaæ yo koci pu¤¤akÃmo
yÃnaæ ÃropetvÃ patthitaæ desamanupÃpeyya. Api nu kho mahÃrÃja tassa purisassa tato
nidÃnaæ ki¤ci sukhaæ nibbatteyya saggasaævattanikaæ taæ kammanti?"

"ùma bhante. Kiæ vattabbaæ? HatthiyÃnaæ vÃ so bhante puriso labheyya, assayÃnaæ vÃ,
rathayÃnaæ vÃ, thale thalayÃnaæ, jalejalayÃnaæ, devesu devayÃnaæ, manussesu
manussayÃnaæ, tadanucchavikaæ tadanulomikaæ bhave bhave nibbatteyya, tadanucchavikÃni
cassa sukhÃni nibbatteyyuæ, sugatito sugatiæ gaccheyya, teneca kammÃbhisandena.
IddhiyÃnamabhiruyha patthitaæ nibbÃnanagaraæ pÃpÆïeyyÃ"ti. 

"Tena hi mahÃrÃja paradukkhÃpanena dinnadÃnaæ sukhavipÃkaæ hoti saggasaævattanikaæ,
[PTS Page 277] [\q 277/]      yaæ so puriso balivadde dukkhÃpetvÃ evarÆpaæ sukhaæ
anubhavati. Aparampi mahÃrÃja uttari kÃraïaæ suïohi. YathÃ paradukkhÃpanena
dinnadÃnaæ sukhavipÃkaæ hoti

[SL Page 242] [\x 242/]     

Saggasaævattanikaæ. Idha mahÃrÃja yo koci rÃjÃ janapadato dhammikaæ baliæ uddharÃpetvÃ
ÃïÃpavattanena dÃnaæ dadeyya, api nu kho so mahÃrÃja rÃjÃ tato nidÃnaæ ki¤ci sukhaæ
anubhaveyya? Saggasaævattanikaæ taæ dÃnanti?"

"ùma bhante. Kiæ vattabbaæ? Tato nidÃnaæ so bhante rÃjÃ uttariæ anekasatasahassaæ guïaæ
labheyya: rÃjÆnaæ atirÃjÃ bhaveyya, devÃnaæ atidevo bhaveyya, brahmÃnaæ atibrahmÃ
bhaveyya, samaïÃnaæ atisamaïo bhaveyya, brÃhmaïÃnaæ atibrÃhmaïo bhaveyya,
arahantÃnaæ atiarahÃ bhaveyyÃ?" Ti. 

"Tena hi masahÃrÃja paradukkhÃpanena dinnadÃnaæ sukhavipÃkaæ hoti saggasaævattanikaæ,
yaæso rÃjÃ balinÃ janaæ pÅÊetvÃ dinnadÃnena evarÆpaæ uttariæ yasasukhaæ anubhavatÅ?"Ti. 

5. "AtidÃnaæ bhante nÃgasena vessantarena ra¤¤Ã dinnaæ, yaæ so sakaæ bhariyaæ parassa
bhariyatthÃya adÃsi, sake orase putte brÃhmaïassa dÃsatthÃya adÃsi. AtidÃnaænÃma bhante
nÃgasena loke vidÆhi ninditaæ garahitaæ. YathÃ nÃma bhante nÃgasena atibhÃrena sakaÂassa
akkho bhijjati, atibhÃrena nÃvÃ osÅdati, atibhuttena bhojanaæ visamaæ pariïamati, ativassena
dha¤¤aæ vinassati, atidÃnena bhogakkhayaæ upeti, atitÃpena upa¬ayhati, atirÃgena
ummatatako hoti, atidosena vajjho hoti, atimohena anayaæ Ãpajjati, atilobhena
coragahaïamÆpagacchati, atibhayena-135. Nirujjhati, atipÆrena nadÅ uttarati, ativÃtena asani
patati, atiagginÃ odanaæ uttarati, atisa¤caraïena na ciraæ jÅvati. Evameva kho bhante
nÃgasena atidÃnaæ nÃma loke vidÆhi ninditaæ garahitaæ. AtidÃnaæ bhante nÃgasena
vessantarena [PTS Page 278] [\q 278/]      ra¤¤Ã dinnaæ, na tattha ki¤ci phalaæ
icchitabbanti. "

6. AtidÃnaæ mahÃrÃja loke vidÆhi vaïïitaæ thutaæ pasatthaæ. Ye keci yÃdisaæ kÅdisaæ
dÃnaæ denti, atidÃnadÃyÅ loke kittiæ pÃpuïÃti. YathÃ mahÃrÃja atipavaratÃya dibbaæ
vanamÆlaæ gahitaæ api hatthapÃse ÂhitÃnaæ parajanÃnaæ na dassayati, agado
atijaccatÃya-136. PÅÊÃya samugghÃtako rogÃnaæ antakaro, aggi atijotitÃya ¬ahati, udakaæ
atisÅtatÃya nibbÃpeti, padumaæ atiparisuddhatÃya na upalippati vÃrikaddamena, maïi
atiguïatÃya kÃmadado, vajiraæ atitikhiïatÃya vijjhati maïimuttÃphaÊikaæ, paÂhavi
atimahantatÃya naroragamigapakkhijalaselapabbatadume dhÃreti, samuddo atimahantatÃya

------
135. AtibhÃsena (kesuci) 136. AtiusabhatÃya (ma) atija¤¤atÃya (kesuci)

[SL Page 243] [\x 243/]     

Aparipuraïo, sineru atibhÃratÃya-137. Acalo, ÃkÃso ativitthÃratÃya ananto, suriyo
atippabhatÃya timiraæ ghÃteti, sÅho atijÃtitÃya vigatabhayo, mallo atibalavatÃya paÂimallaæ
khippaæ ukkhipati, rÃjÃ atipu¤¤atÃya adhipati, bhikkhu atisÅlavantatÃya
nÃgayakkhanaramarÆhi namassanÅyo, buddho atiaggatÃya anupamo. Evameva kho
mahÃrÃjaatidÃnaæ nÃma loke vidÆhi vaïïitaæ thutaæ pasatthaæ, ye keci yÃdisaæ kÅdisaæ
dÃnaæ denti, atidÃnadÃyÅ loke kittiæ pÃpuïÃti. AtidÃnena vessantaro rÃjÃ dasasahassimhi
lokadhÃtuyÃ vaïïito thuto pasattho mahito kittito. Teneva atidÃnena vessantaro rÃjÃ
ajjetarahi buddho jÃto aggo sadevake loke. Atthi pana mahÃrÃja loke ÂhapanÅyaæ dÃnaæ yaæ
dakkhiïeyye anuppatte na dÃtabbanti?"

6. "Dasa kho panimÃni bhante nÃgasena dÃnÃni loke adÃnasammatÃni. Yo tÃni dÃnÃni deti
so apÃyagÃmi hoti. KatamÃni dasa? MajjadÃnaæ bhante nÃgasena loke adÃnasammataæ. Yo
taæ dÃnaæ deti so apÃyagÃmÅ hoti. SamajjadÃnaæ bhante nÃgasena loke adÃnasammataæ. Yo
taæ dÃnaæ deti so apÃyagÃmÅ hoti. ItthidÃnaæ bhante nÃgasena loke adÃnasammataæ. Yo taæ
dÃnaæ deti so apÃyagÃmÅ hoti. UsabhadÃnaæ bhante nÃgasena loke adÃnasammataæ. Yo taæ
dÃnaæ deti so apÃyagÃmÅ hoti. CittakammadÃnaæ bhante nÃgasena loke adÃnasammataæ. Yo
taæ dÃnaæ deti so apÃyagÃmÅ [PTS Page 279] [\q 279/]      
Hoti. SatthadÃnaæ bhante nÃgasena loke adÃnasammataæ. Yo taæ dÃnaæ deti so apÃyagÃmÅ
hoti. VisadÃnaæ bhante nÃgasena loke adÃnasammataæ. Yo taæ dÃnaæ deti so apÃyagÃmÅ
hoti. SaÇkhalikadÃnaæ bhante nÃgasena loke adÃnasammataæ. Yo taæ dÃnaæ deti so
apÃyagÃmÅ hoti. KukkuÂasÆkaradÃnaæ bhante nÃgasena loke adÃnasammataæ. Yo taæ dÃnaæ
deti so apÃyagÃmÅ hoti. TulÃkÆÂamÃnakÆÂadÃnaæ bhante nÃgasena loke adÃnasammataæ. Yo
taæ dÃnaæ deti so apÃyagÃmÅ hoti. 

7. "NÃhantaæ mahÃrÃja adÃnasammataæ pucchÃmi. Imaæ kho'haæ mahÃrÃja taæ pucchÃmi.
Atthi pana mahÃrÃja loke ÂhapanÅyaæ dÃnaæ yaæ dakkhiïeyyo anuppatte na dÃtabbanti?"

"Natthi bhante nÃgasena loke ÂhapanÅyaæ dÃnaæ, yaæ dakkhiïeyyo anuppatte na dÃtabbaæ.
CittappasÃde uppanne keci dakkhiïeyyÃnaæ bhojana denti, keci acchÃdanaæ, keci sayanaæ,
keci Ãvasathaæ, keci attharaïapÃpuraïaæ, keci dÃsidÃsaæ keci khettavatthuæ, keci
dipadavatuppadaæ, keci sataæ sahassaæ satasahassaæ, keci mahÃrajjaæ, keci jÅvitampi dentÅ"
ti. 
"Yadi pana mahÃrÃja keci jÅvitimpi denti, kiækÃraïaæ vessantaraæ dÃnapatiæ atibÃÊhaæ
paripÃtesi sudinne puttadÃre ca. Api nu kho mahÃrÃja atthi lokapakati lokÃciïïÃ labhati
pitÃ puttaæ iïaÂÂo vÃ ÃjÅvikÃpakato vÃ Ãvapituæ vÃ vikkiïituæ vÃ?" Ti. 

------

137. AtibhÃrikatÃya (sÅ. Mu. )

[SL Page 244] [\x 244/]     

"ùma bhante, labhati pitÃ puttaæ iïaÂÂo vÃ ÃjÅvikÃpakato vÃ Ãvapituæ vÃ vikkiïituæ vÃ?" Ti. 

"Yadi maharÃja labhati pitÃ puttaæ iïaÂÂo vÃ ÃjÅvikÃpakato vÃ Ãvapituæ vÃ vikkiïituæ vÃ,
vessantaro'pi mahÃrÃja rÃjÃ alabhamÃno sabba¤¤Æta¤Ãïaæ upadduto dukkhito tassa
dhammadhanassa paÂilÃbhÃya puttadÃraæ ÃvapesÅ ca vikkiïi ca. Iti mahÃrÃjavessantarena
ra¤¤Ã a¤¤esaæ dinnaæ yeva dinnaæ, kataæ yeva kataæ. Kissa pana tvaæ mahÃrÃja tena
dÃnena vessantaraæ dÃnapatiæ atibÃÊhaæ apasÃdesÅ?" Ti. 

8. "NÃhaæ bhante nÃgasena vessantarassa dÃnapatino dÃnaæ garahÃmi. Api ca puttadÃraæ
yÃcante-138. NiminitvÃ [PTS Page 280] [\q 280/]      attÃnaæ dÃtabbanti. "

"Etaæ kho mahÃrÃja asababhikaraïaæ, yaæ puttadÃraæ yÃcante attÃnaæ dadeyya yaæ yaæhi
yÃcante taæ tadeva dÃtabbaæ. Etaæ sappurisÃnaæ kammaæ. YathÃ mahÃrÃja kocipuriso
pÃnÅyaæ ÃhÃrapeyya, tassa yo bhojanaæ dadeyya. Api nu so mahÃrÃja puriso tassa kiccakÃrÅ
assÃ?" Ti. 

"Na hi bhante. Yaæ so ÃharÃpeti, tameva tassa dento kiccakÃrÅ assÃ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja vessantaro rÃjÃ brÃhmaïe puttadÃraæ yÃcante puttadÃraæyeva
adÃsi. Sace mahÃrÃja brÃhmaïo vessantarassa sarÅraæ yÃceyya, na so mahÃrÃja attÃnaæ
rakkheyya, na kampeyya, na rajjeyya, tassa dinnaæ pariccattaæyeva sarÅraæ bhaveyya. Sace
mahÃrÃja koci vessantaraæ dÃnapatiæ upaganatvÃyÃceyya 'dÃsattaæ me upehi'ti, dinnaæ
pariccattaæyevassa sarÅraæ bhaveyya. Na so datvÃ tappeyya. -139. Ra¤¤o mahÃrÃja
vessantarassa kÃyo bahusÃdhÃraïo. YathÃ mahÃrÃja pakkÃ maæsapesi bahusÃdhÃraïÃ,
evameva kho mahÃrÃja ra¤¤o vessantarassa kÃyo bahusÃdhÃraïo. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja
phalito rukkho nÃnÃdijagaïasÃdhÃraïo, evameva kho mahÃrÃja ra¤¤o vessantarassa kÃyo
bahusÃdhÃraïo. KiækÃraïÃ? 'EvÃhaæ paÂipajjanto sammÃsambodhiæ pÃpuïissÃmÅ'ti. YathÃ
mahÃrÃja puriso adhano dhanatthiko dhanapariyesanaæ caramÃno ajapathaæ saækupathaæ
vettapathaæ gacchati, jalathalavaïijjaæ karoti, kÃyena vÃcÃya manasÃ dhanaæ ÃrÃdheti,
dhanapaÂilÃbhÃya vÃyamati, evameva kho mahÃrÃja vessantaro dÃnapati adhano
buddhadhanena

-----
138. YÃcanena (sÅ. Mu. ) 139. Tapeyya (ma. )  hapeyya (sÅ. Mu. )

[SL Page 245] [\x 245/]     

Sabba¤¤uta¤ÃïaratanapaÂilÃbhÃya yÃcakÃnaæ dhanadha¤¤aæ dÃsidÃsaæ yÃnavÃhanaæ
sakalaæ sÃpateyyaæ sakaæ puttadÃraæ attÃna¤ca cajitvÃ sammÃsambodhiæ yeva pariyesati.
YathÃ vÃ pana mahÃrÃja amacco muddÃkÃmo muddÃdhikaraïaæ [PTS Page 281] [\q 281/] 
    yaæ ki¤ci gehe dhanadha¤¤aæ hira¤¤asuvaïïaæ taæ sabbaæ datvÃpi, muddÃpaÂilÃbhÃya
vÃyamati, evameva kho mahÃrÃja vessantaro dÃnapati sabbantaæ bÃhirabbhantaraæ dhanaæ
datvÃ jÅvitampi paresaæ datvÃ sammÃsambodhiæ yeva pariyesati. 

9. Api ca mahÃrÃja vessantarassa dÃnapatino evaæ ahosi. 'Yaæ so brÃhmaïo yÃcati,
tamevÃhaæ tassa dento kiccakÃrÅ nÃma homÅ'ti. Evaæ so tassa puttadÃramadÃsi. Na kho
mahÃrÃja vessantaro dÃnapati dessatÃya brÃhmanassa puttadÃramadÃsi, na 'atibahukÃ me
puttadÃrÃ. Na sakkomi te posetu'nti puttadÃramadÃsi, na ukkaïÂhito 'appiyÃ me'ti
nÅharitukÃmatÃya puttadÃramadÃsi. Atha kho sabba¤¤uta¤Ãïaratanasseva piyattÃ
sabba¤¤uta¤Ãïassa kÃraïÃ vessantaro rÃjÃ evarÆpaæ atulaæ vipulamanuttaraæ piyaæ
manÃpaæ dayitaæ pÃïasamaæ puttadÃradÃnavaraæ brÃhmaïassa adÃsi. BhÃsitampetaæ
mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena cariyÃpiÂake: 

'Na me dessÃ ubho puttÃ. MaddÅ devÅ na dessiyÃ 
Sabba¤¤Ætaæ piyaæ mayhaæ tasmÃ piye adÃsaha'nti. 

Tatra mahÃrÃja vessantaro rÃjÃ puttadÃnaæ datvÃ païïasÃlaæ pavisitvÃ nipajji.
Tassaatipemena dukkhitassa balavasoko uppajjÅ. Hadayavatthu uïhamahosi nÃsikÃya
appahontiyÃ mukhena uïhe assÃsapassÃse vissajjesi. AssÆni parivattitvÃ lohitabinduni hutvÃ
nettehi nikkhamiæsu. Evaæ kho mahÃrÃja dukkheïa vessantaro rÃjÃ brÃhmaïassa
puttadÃnamadÃsi 'mÃ me dÃnapatho parihÃyÅ'ti. Api ca mahÃrÃja vessantaro rÃjÃ dve
atthavase paÂicca brÃhmaïassa dve dÃrake adÃsi. Katame dve? 'DÃnapatho ca me aparihÅno
bhavissati, dukkhite ca me puttake vanamÆlaphalehi ito nidÃnaæ ayyako mocessatÅ'ti. [PTS
Page 282] [\q 282/]      jÃnÃti hi mahÃrÃja vessantaro rÃjÃ'na me dÃrakÃ sakkÃ kenaci
dÃsabhogena bhu¤jituæ. Ime ca dÃrake ayyako nikkiïissati. Evaæ amhÃkampi gamanaæ
bhavissatÅ'ti. Ime kho mahÃrÃja dve atthavase paÂicca brÃhmaïassa dve dÃrake adÃsi. 

Api ca mahÃrÃja vessantaro rÃjÃ jÃnÃti 'ayaæ kho brÃhmaïo jiïïo vuddho mahallako
dubbalo bhaggo daï¬aparÃyaïo khÅïÃyuko parittapu¤¤o neso samattho ime

[SL Page 246] [\x 246/]     

DÃrake dÃsabhogena bhu¤jituniti. ' Sakkuïeyya pana mahÃrÃja puriso pÃkatikena balena
ime candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve gahetvÃ peÊÃya vÃ samugge vÃ
pakkhipitvÃ nippage katvÃ thÃlakaparibhogena paribhu¤jitunti?"

10. "Vemeva kho mahÃrÃja imasmiæ loke candimasuriyapaÂibhÃgassa vessantarassa dÃrakÃ
na sakkÃ kenaci dÃsabhogena bhu¤jituæ. 

Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena vessantarassa dÃrakÃ na sakkÃ
kenaci dÃsabhogena bhu¤jituæ. YathÃ mahÃrÃja ra¤¤o cakkavattissa maïiratanaæ subhaæ
jÃtimantaæ aÂÂhasaæ suparikammakataæ catuhatthÃyÃmaæ sakaÂanÃbhipariïÃhaæ na sakkÃ
kenaci pilotikÃya veÂhetvÃ peÊÃya pakkhipitvÃ satthakanisÃnaparibhogena paribhu¤jituæ,
evameva kho mahÃrÃja loke cakkavattira¤¤o maïiratanapaÂibhÃgassa vessantarassa dÃrakÃ
na sakkÃ kenaci dÃsabhogena bhu¤jituæ. 

Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena vessantarassa dÃrakÃ na sakkÃ
kenaci dÃsabhogena bhu¤jituæ. YathÃ mahÃrÃja tidhÃppabhinno sabbaseto sattappatiÂÂhito
aÂÂharatanubbedho navaratanÃyÃmapariïÃho pÃsÃdiko dassanÅyo uposatho nÃgarÃjÃ na
sakkÃ kenaci suppena vÃ sarÃvena vÃ pidahituæ, govacchako viya vacchakasÃlÃya
pakkhapitvÃ [PTS Page 283] [\q 283/]      pariharituæ vÃ, evameva kho mahÃrÃja loke
upelÃsathanÃgarÃja paÂibhÃgassa vessantarassa dÃrakÃ na sakkÃ kenaci dÃsabhogena
bhu¤jituæ. 

Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena vessantarassa dÃrakÃ na sakkÃ
kenaci dÃsabhogena bhu¤jituæ. YathÃ mahÃrÃja mahÃsamuddo dÅghaputhulavitthiïïo
gambhÅro appameyyo duruttaro apariyogÃÊho anÃvaÂo na sakkÃ kenaci sabbattha pidahitvÃ
ekatitthena paribhogaæ kÃtuæ, evameva kho mahÃrÃja loke mahÃsamuddapaÂibhÃgassa
vessantarassa dÃrakÃ na sakkÃ kenaci dÃsabhogena bhu¤jituæ. 
Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena vessantarassa dÃrakÃ na sakkÃ
kenaci dÃsabhogena bhu¤jituæ. YathÃ mahÃrÃja himavanto pabbatarÃjÃ pa¤cayojanasataæ
accuggato nabhe tisahassayojanÃyamavitthÃro caturÃsÅtikÆÂasahassapatimaï¬ito pa¤cannaæ
mahÃnadÅsatÃnaæ pahavo mahabhÆtagaïÃlayo nÃnÃvidhagandhadharo
dibbosadhasatasamalaÇkato nabhe

[SL Page 247] [\x 247/]     

ValÃhako viya accuggato dissati, evameva kho mahÃrÃja loke
himavantapabbatarÃjapaÂibhÃgassa vessantarassa dÃrakÃ na sakkÃ kenaci dÃsabhogena
bhu¤jituæ. 

Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena vessantarassa dÃrakÃ na sakkÃ
kenaci dÃsabhogena bhu¤jituæ. YathÃ mahÃrÃja rattandhakÃratimisÃyaæ upari pabbatagge
jalamÃno mahÃaggikkhandho suvidure'pi pa¤¤Ãyati, evameva kho mahÃrÃja vessantaro rÃjÃ
pabbatagge jalamÃno mahÃaggikkhandho viya suvidÆre'pi pÃkaÂo pa¤¤Ãyati. Tassa dÃrakÃ
na sakkÃ kenaci dÃsabhogena bhu¤jituæ. 

Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi, yena kÃraïena vessantarassa dÃrakÃ na sakkÃ
kenaci dÃsabhogena bhu¤jituæ. YathÃ mahÃrÃja himavante pabbate nÃgÃpupphasamaye
ujuvÃte vÃyante dasadvÃdasayojanÃni pupphagandho vÃyati, evameva [PTS Page 284] [\q
284/]      kho mahÃrÃja vessantarassa ra¤¤o api yojanasahassehi'pi yÃvaakaïiÂÂhabhavanaæ
etthantare surÃsuragaruÊagandhabbayakkharakkhasamahoragakinnaraindabhavanesu
kittisaddo abbhuggato sÅlavaragandho cassa sampavÃyati, tena tassa dÃrakÃ na sakkÃ kenaci
dÃsabhogena bhu¤jituæ. 

AnusiÂÂho mahÃrÃja jÃlÅ kumÃro pitarÃ vessantarena ra¤¤Ã 'ayyako te tÃta tumhe
brÃhmanassa dhanaæ datvÃ nikkiïanto taæ nikkhasahassaæ datvÃ nikkiïÃtu. KaïhÃjinaæ
nikkiïanto dÃsasataæ dÃsisataæ hatthisataæ assasataæ dhenusataæ usabhasataæ nikkhasatanti
sabbasataæ datvÃ nikkiïÃtu. Yadi te tÃta ayyako tumhe brÃhmanassa hatthako ÃïÃyabalasÃ
mÆdhÃ gaïhÃti, mÃ tumhe ayyakassa vacanaæ karittha, brÃhmanasseva anuyÃyino hothÃ'ti
evamanusÃsitvÃ pesesi. Tato jÃlÅ kumÃro gantvÃ ayyakena puÂÂho kathesi. 

'Sahassagghaæ hi maæ tÃta brÃhmaïassa pitÃ adÃ
Atho kanhÃjinaæ ka¤¤aæ hatthi hatthina¤ca sakena cÃ'ti. 

"SunibbeÂhito bhante nÃgasena pa¤ho. Subhinnaæ diÂÂhijÃlaæ. SumadditÃ parappavÃdÃ.
Sakasamayo sudÅpito. Byaæ¤janaæ suparisodhitaæ. Suvibhatto atthÃ. Evametaæ tathÃ
sampaÂicchÃmÅ" ti. 

VessantaraputtadÃnapa¤ho paÂhamo. 

[SL Page 248] [\x 248/]     

2. DukkarakÃrikÃpa¤ho

1. "Bhante nÃgasena sabbeva bodhisattÃ dukkarakÃrikaæ karontÅ? UdÃhu gotameneva
bodhisattena dukkarakÃrikÃ katÃ?" Ti. 

"Natthi mahÃrÃja sabbesaæ bodhisattÃnaæ dukkarakÃrikÃ. Gotameneva bodhisattena
dukkarakÃrikÃ katÃ" ti. 

"Bhante nÃgasena yadi evaæ ayuttaæ yaæ bodhisattÃnaæ bodhisattehi vemattatÃ hotÅ" [PTS
Page 285] [\q 285/]      ti. 
"CatÆhi mahÃrÃja ÂhÃnehi bodhisattÃnaæ bodhisattehi vemattatÃ hoti. Katamehi catÆhi?
KulavemattatÃ, addhÃnavemattatÃ, ÃyuvemattatÃ, pamÃïavemattatÃ. Imehi kho mahÃrÃja
catÆhi ÂhÃnehi bodhisattÃnaæ bodhisattehi vemattatÃ hoti. Sabbesampi mahÃrÃja buddhÃnaæ
rÆpe sÅle samÃdhimhi pa¤¤Ãya vimuttiyÃ vimutti¤Ãïadassane catuvesÃrajje
dasatathÃgatabale chaÊasÃdharaïa¤Ãïe cuddasabuddha¤Ãïe aÂÂhÃrasabuddhadhamme
kevale ca buddhaguïe-140 natthi vemattatÃ. Sabbe'pi buddhÃ buddhadhammehi samasamÃ"
ti. 

2. "Yadi bhante nÃgasena, sabbe'pi buddhÃ buddhadhammehi samasamÃ, kena karaïena
gotameneva bodhisattena dukkarakÃrikÃ katÃ?" Ti. 

"Aparipakke mahÃrÃja ¤Ãïe aparipakkÃya bodhiyÃ gotamo bodhisatto
nekkhammamabhinikkhinto. Aparipakkaæ ¤Ãïaæ paripÃcayamÃnena dukkarakÃrikÃ katÃ"ti. 

"Bhante nÃgasena, kena kÃraïena bodhisatto aparipakke ¤Ãïe aparipakkÃya bodhiyÃ
mahÃbhinikkhamanaæ nikkhanto? Nanu nÃma ¤Ãïaæ paripÃcetvÃ paripakke ¤Ãne
nikkhamitabbanti?"

"Bodhisatto mahÃrÃja viparÅtaæ itthÃgÃraæ disvÃ vippaÂisÃri ahosi tassa vippaÂisÃrissa arati
uppajji. Araticittaæ uppannaæ disvÃ a¤¤ataro mÃrakÃyiko devaputto 'ayaæ kho kÃlo
araticittassa vinodanÃyÃ'ti vehÃse ÂhatvÃ idaæ vacanamabrÆvi 'mÃrisa, mÃrisa, mÃ kho tvaæ
ukkaïÂhito ahosi. Ito te sattamedivase dibbaæ cakkaratanaæ pÃtubhavissati sahassÃraæ
sanemikaæ sanÃhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ. PaÂhavigatÃni ca te ratanÃni ÃkÃsaÂÂhÃni ca
sayameva upagacchissanti, dvisahassaparittadÅpavÃresu

-------

140 Buddhadhamme (sÅ. Mu. )

[SL Page 249] [\x 249/]     

Catusu mahÃdÅpesu ekamukhena ÃïÃ pavattissati-141. Parosahassa¤ca te puttÃ bhavissanti
sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. Tehi putthi parikiïïo sattaratanasamannÃgato
catudÅpamanusÃyissasÅ'ti. YathÃnÃma divassantattaæ ayosÆlaæ [PTS Page 286] [\q 286/]    
 sabbattha upa¬ahantaæ kaïïasotaæ paviseyya. Evameva kho mahÃrÃja bodhisattassa taæ
vacanaæ kaïïasotaæ pavisittha. Iti so pakatiyÃ'va ukkaïÂhito tassÃ devatÃya vacanena
bhiyyosomattÃya ubbijji saævijji saævegamÃpajji. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja
mahimahÃaggikkhandho jalamÃno a¤¤ena kaÂÂhena upadahito bhiyyosomattÃya jaleyya,
evameva kho mahÃrÃja bodhisatto pakatiyÃ'va ukkaïÂhito tassÃ devatÃya vacanena
bhiyyosomattÃya ubbijji saævijji saævegamÃpajji. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja mahÃpaÂhavÅ
pakatitintÃ nibbattaharitasaddalÃ ÃsittodakÃ cikkhallajÃtÃ punadeva mahÃmeghe abhivaÂÂhe
bhiyyosomattÃya cikkhallatarÃ assa, evameva kho mahÃrÃja bodhisatto pakatiyÃ'va
ukkaïÂhito tassÃ devatÃya vacanena bhiyyosomattÃya ubbijji saævegamÃpajji" ti. 

3. "Api nu kho bhante nÃgasena bodhisattassa yadi sattame divase dibbaæ
cakkaratanaænibbatteyya, paÂinivatteyya bodhisatto, dibbe cakkaratane nibbatte?" Ti. 

"Na hi mahÃrÃja sattame divase bodhisattassa dibbaæ cakkaratanaæ nibbatteyya, api ca
palobhanatthÃya tÃya devatÃya musÃ bhaïitaæ. Yadi'pi mahÃrÃja sattame divase dibbaæ
cakkaratanaæ nibbatteyya, bodhisatto na nivatteyya. KiækÃraïÃ? 'Anicca'nti mahÃrÃja
bodhisatto daÊhaæ aggahesi. 'Dukkhaæ anattÃ'ti daÊhaæ aggahesi. UpÃdÃnakkhayaæ patto.
YathÃ mahÃrÃja anotattadahato udakaæ gaÇgaæ nadiæ pavisati, gaÇgÃya nadiyÃ
mahÃsamuddaæ pavisati, mahÃsamuddato pÃtÃlamukhaæ pavisati, api nu taæ udakaæ
pÃtÃlamukhato paÂinivattitvÃ mahÃsamuddaæ paviseyya. MahÃsamuddato gaÇgÃ
nadiæpaviseyya. GaÇgÃya nadiyÃ puna anotattaæ [PTS Page 287] [\q 287/]      paviseyyÃ?"
Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja bodhisattena kappÃnaæ satasahassaæ caturo ca asaÇkheyyo kusalaæ
paripÃcitaæ imassa bhavassa kÃraïÃ. So'yaæ antimabhavo anuppatto. Paripakkaæ
bodhi¤Ãïaæ. Chahi 

------

141. ùïÃpanaæ cintissati (sÅ. Mu. )

[SL Page 250] [\x 250/]     

Vassehi buddho bhavissati sabba¤¤u loke aggapuggalo. Api nu kho mahÃrÃja bodhisatto
cakkaratanassa kÃraïÃ paÂinivatteyyÃ?" Ti. 

"Na hi bhante" ti, 

"Api ca mahÃrÃja mahÃpaÂhavÅ parivatteyya sakÃnasapabbatÃ, na tveva bodhisatto
paÂinivatteyya appatvÃ sammÃsambodhiæ. ùroheyayapi ce mahÃrÃja gaÇgÃya udakaæ
paÂisotaæ, natveva bodhisatto paÂinivatteyya appatvÃ sammÃsambÃdhiæ. Visusseyyapi ce
mahÃrÃja mahÃsamuddo aparimitajaladharo gopade udakaæ viya, natveva bodhisatto
paÂinivatteyya appatvÃ sammÃsambodhiæ phaleyyÃpi ce mahÃrÃja sinerupabbatarÃjÃ satadhÃ
vÃ, nateve bodhisatto paÂinivatteyya appatvÃ sammÃsambodhiæ. Pateyyumpi ce mahÃrÃja
candimasuriyÃ satÃrakÃ le¬¬u viya chamÃyaæ. Natveva bodhisatto paÂinivatteyya appatvÃ
sammÃsambodhiæ. SaævaÂÂeyyapi ce mahÃja ÃkÃso kila¤jamiva, natveva bodhisatto
paÂinivatteyya appatvÃ sammÃsambodhiæ. KiækÃraïÃ? PadÃlitattÃ sabbabandhanÃnanti". 

4. "Bhante nÃgasena kati leke bandhanÃtÅ?" Ti. 

"Dasa kho panimÃni mahÃrÃja loke bandhanÃni, yehi bandhanehi baddhÃ sattÃ na
nikkhamanti, nikkhamitvÃpi paÂinivattanti. 

KatamÃni dasa?

MÃtÃ mahÃrÃja loke bandhanaæ, 

PitÃ mahÃrÃja loke bandhanaæ, 

BhariyÃ mahÃrÃja loke bandhanaæ, 

PuttÃ mahÃrÃja loke bandhanaæ, 

¥Ãti mahÃrÃja loke bandhanaæ, 

MittÃ mahÃrÃja loke bandhanaæ, 

Dhanaæ mahÃrÃja loke bandhanaæ, 

LÃbhasakkÃro [PTS Page 288] [\q 288/]      mahÃrÃja loke bandhanaæ, 

Issariyaæ mahÃrÃja loke bandhanaæ, 
Pa¤cakÃmaguïÃ mahÃrÃja loke bandhanaæ, 

ImÃni kho mahÃrÃja dasa lokebandhanÃni, yehi bandhanehi baddhÃ sattÃ na nikkhamanti,
nikkhamitvÃ'pi paÂinivattanti. 
[SL Page 251] [\x 251/]     

TÃni dasapi bandhanÃni bodhisattassa chinnÃni dÃlitÃni padÃlitÃni. TasmÃ mahÃrÃja
bodhisatto na paÂinivattatÅ" ti. 

5. "Bhante nÃgasena yadi bodhisatto uppanne araticitte devatÃya vacanena aparipakke ¤Ãïe
aparikkÃya bodhiyÃ nekkhammamabhinikkhanto. Kiæ tassa dukkarakÃrikÃyakatÃya? Nanu
nÃma sabbabhakkhena bhavitabbaæ ¤ÃïaparipÃkaæ ÃgamayamÃnenÃ?"Ti. 

"Dasa kho panime mahÃrÃja puggalÃ lokasmiæ o¤ÃtÃ ava¤¤ÃtÃ hÅÊitÃ khÅlitÃ garahitÃ
paribhÆtÃ acittÅkatÃ. 

Katame dasa? Itthi mahÃrÃja vidhavÃ lokasmiæ o¤ÃtÃ ava¤¤ÃtÃ hÅÊitÃ khÅlitÃ garahitÃ
paribhÆtÃ acittÅkatÃ, 

Dubbalo mahÃrÃja puggalo, 

Amitta¤Ãti mahÃrÃja puggalo, 

Mahagghaso mahÃrÃja puggalo, 

AgarukulavÃsiko mahÃrÃja puggalo, 

PÃpamitto mahÃrÃja puggalo, 

DhanahÅno mahÃrÃja puggalo, 

ùcÃrahÅno mahÃrÃja puggalo, 

KammahÅno mahÃrÃja puggalo. 

PayogahÅno mahÃrÃja puggalo lokasmiæ o¤Ãto ava¤¤Ãto hÅÊito khÅlito garahito paribhuto
acittÅkato. 

Ime kho mahÃrÃja dasa puggalÃ losmiæ o¤ÃtÃ ava¤¤ÃtÃ hÅÊitÃ khÅlitÃ garahitÃ paribhÆtÃ
acittÅkatÃ. 

ImÃni kho mahÃrÃja dasa ÂhÃnÃni anussaramÃnassa bodhisattassa evaæ sa¤¤Ã uppajjÅ
'mÃhaæ kammahÅno assaæ payogahÅno garahito devamanussÃnaæ. YannÆnÃhaæ kammasÃmi
assaæ kammagaru kammÃdhipateyyo kammasÅlo kammadhorayho-142. KammaniketavÃ
appamatto vihareyyanti'. Evaæ kho mahÃrÃja bodhisatto ¤Ãïaæ paripÃcento dukkarakÃrikaæ
akÃsÅ" ti. 

6. "Bhante nÃgasena bodhisatto dukkarakÃrikaæ karonto [PTS Page 289] [\q 289/]     
evamÃha'na kho panÃhaæ imÃya kaÂukÃya dukkarakÃrikÃya adhigacchÃmÅ
uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ. SiyÃ nu kho a¤¤o maggo bodhÃyÃ?"
Ti. Api nu tasmiæ samaye bodhisattassa maggaæ Ãrabbha satisammoso ahosÅ" tÅ. 

-----

142. DhoreyyÃ (sÅ. Mu)

[SL Page 252] [\x 252/]     

"Pa¤cavÅsati kho panime mahÃrÃja cittassadubbalÅkaraïÃ dhammÃ yehi dubbalÅkataæ na
sammÃ samÃdhiyati ÃsavÃnaæ khayÃya. 

Katame pa¤cavÅsati? Kodho mahÃrÃja cittassa dubbalÅkaraïo dhammo yena dubbalÅkataæ
cittaæ na sammÃ samÃdhiyati ÃsavÃnaæ khayÃya, upanÃho, makkho, phalÃso, issÃ,
macchariyaæ, mÃyÃ, sÃÂheyyaæ, thambho, sÃrambho, mÃno, atimÃno, mado, pamÃdo,
thÅnamiddhaæ, tandi, Ãlasyaæ, pÃpamittatÃ, rÆpÃ, saddÃ, gandhÃ, rasÃ, phoÂÂhabbÃ, khudÃ,
pipÃsÃ, arati mahÃrÃja cittassadubbalÅkaraïo dhammo yena dubbalÅkataæ cittaæ na sammÃ
samÃdhiyati ÃsavÃnaæ khayÃya. Ime kho maharÃja pa¤cavÅsati cittassadubbalÅkaraïÃ
dhammÃ yehi dubbalÅkataæ cittaæ na sammÃ samÃdhiyati ÃsavÃnaæ khayÃya. Bodhisattassa
kho mahÃrÃja khuppipipÃsÃ kÃyaæ pariyÃdiyiæsu, kÃye pariyÃdinne cittaæ na sammÃ
samÃdhiyati ÃsavÃnaæ khayÃya. Satasahassaæ mahÃrÃja kappÃnaæ caturo ca asaÇkheyyo
kappe bodhisatto catunnaæ yeva ariyasaccÃnaæ abhisamayaæ anvesi tÃsutÃsu jÃtisu. Kiæ
panassa pacchime bhave abhisamayajÃtiyaæ maggaæ Ãrabbha satisammoso hessati? Api ca
mahÃrÃja bodhisattassa sa¤¤Ãmattaæ uppajji 'siyÃ nu kho a¤¤o maggo bodhÃyÃ?"Ti. Pubbe
kho mahÃrÃja bodhisatto ekamÃsiko samÃno pitusakkassa kammante sÅtÃya jambucchÃyÃya
sirisayane pallaÇkaæ abhujitvÃ nisinno vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savittakaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajjhÃnaæ upasampajja [PTS Page 290] [\q
290/]      vihÃsÅ"ti. -143. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmi. ¥Ãïaæ paripÃcento bodhisatto
dukkarakÃrikaæ akÃsÅ" ti. 

DukkarakÃrikapa¤ho dutiyo. 

3. KusalÃkusalabalavatarapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena katamaæ adhimattaæ balavataraæ kusalaæ vÃ akusalaæ vÃ?" Ti. 

"Kusalaæ mahÃrÃja adhimattaæ balavataraæ no tathÃ akusalanti. "

"NÃhaæ bhante nÃgasena taæ vacanaæ sampaÂicchÃmi 'kusalaæ adhimattaæ balavataraæ no
tathÃakusalanti. Dissanti bhante nÃgasena idha pÃïÃtipÃtino adinnÃdÃyino
kÃmesumicchÃcÃrino musÃvÃdino gÃmaghÃtakÃ panthadÆsakÃ nekatikÃ va¤canikÃ

-------
142. -Pe- catutthajjhÃnaæ upasampajja vÃbhÃsÅti (sÅ. Mu. Ma. )

[SL Page 253] [\x 253/]     

Sabbe te tÃvatakena pÃpena labhanti hatthacchedaæ hatthapÃdacchedaæ kaïïacchedaæ
nÃsacchedaæ kaïïanÃsacchedaæ bilaÇgathÃlikaæ saÇkhamuï¬ikaæ rÃhumukhaæ jotimÃlakaæ
hatthapajjotikaæ erakavattikaæ cÅrakavÃsikaæ eïeyyakaæ balisamaæsikaæ kahÃpaïakaæ
khÃrÃpatacchikaæ palighaparivattikaæ palÃlapÅÂhakaæ, tattenapi telena osi¤canaæ,
sunakhehi'pi khÃdÃpanaæ, sÆlÃropaïaæ, asinÃpisÅsacchedaæ, keci rattiæ pÃpaæ katvÃ rattiæ
yeva vipÃkaæ anubhavanti, keci rattiæ katvÃ divÃ yeva anubhavanti, keci divÃ katvÃ rattiæ
yeva anubhavanti, keci dve tayo divase dvÅtivattÃ-144. Anubhavanti, sabbe'pi te diÂÂheva
dhamme vipÃkaæ anubhavanti. Atthi pana bhante nÃgasena koci ekassa vÃ dvinnaæ vÃ
tiïïaæ vÃ catunnaæ vÃ pa¤cannaæ vÃ dasannaæ vÃ satassa vÃ sahassassa vÃ satasahassassa
vÃ saparivÃraæ dÃnaæ datvÃ diÂÂhadhammikaæ bhogaæ vÃ yasaæ vÃ sukhaæ vÃ anubhavitÃ,
sÅlena vÃ uposathakammena vÃ? Ti. 

"Atthi [PTS Page 291] [\q 291/]      mahÃrÃja cattÃro purisÃ dÃnaæ datvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ
uposathakammaæ katvÃ diÂÂheva dhamme teneva sarÅradehena tidasapure
yasamanuppattÃ"ti. 

2. "Ko ca ko ca bhante?" Ti. 

"MandhÃtÃ mahÃrÃja rÃjÃ, nimi rÃjÃ, sÃdhino rÃjÃ, guttilo ca gandhabbo" ti. 

"Bhante nÃgasena anekehi taæ bhavasahassehi antaritaæ dÅpitaæ. Dvinnampetaæ amhÃkaæ
parokkhaæ. Yadi samattho'si vattamÃnake bhave bhagavato dharamÃnakÃle kathehÅ" ti. 

"VattamÃnake'pi mahÃrÃja bhave puïïako dÃso therassa sÃriputtassa bhojanaæ davÃ
tadaheva seÂÂhiÂÂhÃnaæ ajjhÆpagato, so etarahi puïïako seÂÂhiti pa¤¤Ãyi. GopÃlamÃtÃ devÅ
attano kese vikkiïitvÃ laddhehi aÂÂhahi kahÃpaïehi therassa mahÃkaccÃyanassa
attaÂÂhamakassa piï¬apÃtaæ datvÃ tadaheva ra¤¤o udenassa aggamahesittaæ pattÃ. SuppiyÃ
upÃsikÃ a¤¤atarassa gilÃnabhikkhuno attano Ærumaæsena paÂicchÃdaniyaæ datvÃ
dutiyadivase yeva rÆÊhavanÃ sacchavi arogÃ jÃtÃ. MallikÃ devÅ bhagavato Ãbhidosikaæ
kummÃsapiï¬aæ datvÃ tadaheva ra¤¤o kosalassa aggamahesÅ jÃti. Sumano mÃlÃkÃro
aÂÂhahi sumanapupphamuÂÂhÅhi bhagavantaæ pÆjetvÃ taæ divasaæyeva mahÃsampatti

144. VÅtivatte (sÅ. Mu. )

254

Patto ekasÃÂako brÃhmaïo uttarasÃÂakena bhagavantaæ pÆjetvÃ taæ divasaæ yeva
sabbaÂÂhakaæ labhi. Sabbe'pete mahÃrÃja diÂÂhadhammikaæ bhoga¤ca yasa¤ca
anubhaviæsÆ"ti. 

3. "Bhante nÃgasena vicinitvÃ pariyesitvÃ cha janeyeva addasÃsÅ?" Ti. 

"ùma mahÃrÃjÃ" ti. 

"Tena hi bhante nÃgasena akusalaæ yeva adhimattaæ balavataraæ no tathÃ kusalaæ. Ahaæ hi
bhante nÃgasena ekadivasaæ yeva dasapi purise passÃmi pÃpassa kammassa vipÃkena sulesu
ÃropÅyamÃne vÅsatimpi tiæsampi cattÃrÅsampi pa¤¤Ãsampi [PTS Page 292] [\q 292/]     
purise. Purisasatampi purisasahassampi passÃmi pÃpassa kammassa vipÃkena sÆlesu
ÃropÅyamÃnaæ-145. Nandakulassa-146. Bhante nÃgasena bhaddasÃlo nÃma senÃpatiputto
ahosi. Tena ca ra¤¤Ã candaguttena saÇgÃmo samÆpabbÆÊho ahosi. Tasmiæ kho pana bhante
nÃgasena saÇgÃme ubhato balakÃye asÅtikavandharÆpÃni ahesuæ. Ekasmiæ kira
sasakalaÇke-147. Paripuïïe ekaæ kavandharÆpaæ uÂÂhahati. Sabbe'pete pÃpasseva
kammassa vipÃkena anayavyasanaæ ÃpannÃ. IminÃ'pi bhante nÃgasena kÃraïena bhaïÃmÅ
akusalaæyeva adhimattaæ balavataraæ no tathÃ kusalanti. Suyyati bhante nÃgasena 'imasmiæ
buddhasÃsane kosalena ra¤¤Ã asadisadÃnaæ dinnanti?. 

"ùma mahÃrÃja suyyatÅ" ti. 

"Api nu kho bhante nÃgasena kosalarÃjÃ taæ asadisadÃnaæ datvÃ tato nidÃnaæ ki¤ci
diÂÂhadhammikaæ bhogaæ vÃ yasaæ vÃ sukhaæ vÃ paÂilabhÅ?" Ti. 

"Na hi mahÃrÃjÃ? Ti. 

"Yadi bhante nÃgasena kosalarÃjÃ evarÆpaæ anuttaraæ dÃnaæ datvÃ'pi na labhi tato nidÃnaæ
diÂÂhadhammikaæ bhogaæ vÃ yasaæ vÃ sukhaæ vÃ, tena hi bhante nÃgasena akusalaæyeva
adhimattaæ balavataraæ, no tathÃ kusalanti". 

4. "ParittattÃ mahÃrÃja akusalaæ khippaæ pariïamati. VipalattÃ kusalaæ dÅghena kÃlena
pariïamati. UpamÃyapi mahÃrÃja etaæ upaparikkhitabbaæ. YathÃ mahÃrÃja aparante
janapade

------

145. ùropente (sÅ. Mu. Ma. ) 146. Nandaguttassa (kesuci) 
147. SÅsakakhandhe paripÃte sÅ. Mu: kabandhe (ma. )

255. 

Kumudabhaï¬ikÃ nÃma dha¤¤ajÃti mÃsena lÆnÃ-148. AntogehagatÃ hoti. SÃliyo
chappa¤camÃsehi pariïamanti. Kiæ panettha mahÃrÃja antaraæ? Ko viseso
kumudabhaï¬ikÃyaca sÃlÅna¤cÃ?" Ti. 

"ParittatÃ bhante kumudabhaï¬ikÃya, vipulatÃ ca sÃlÅnaæ. SÃliyo bhante nÃgasena rÃjÃrahaæ
rÃjabhojanaæ, kumudabhaï¬ikÃ dÃsakammakarÃnaæ bhojananti. [PTS Page 293] [\q 293/] 
    "

"Evameva kho mahÃrÃja parittattÃ akusalaæ khippaæ pariïamati. VipulattÃ kusalaæ dÅghena
kÃlena pariïamatÅ" ti. 

"Yaæ tattha bhante nÃgasena khippaæ pariïamati, taæ nÃma loke adhimattaæ balavataraæ.
TasmÃ akusalaæ adhimattaæ balavataraæ. No tathÃ kusalaæ. YathÃ nÃma bhante nÃgasena yo
koci yodho mahatimahÃyuddhaæ pavisitvÃ paÂisattuæ upakacchake gahetvÃ Ãka¬¬hitvÃ
khippataraæ sÃmino upaneyya, so yodho loke samattho sÆro nÃma. Yo ca bhisakko khippaæ
sallaæ uddharati, rogamapaneti, so bhisakko cheko nÃma. Yogaïako sÅghasÅghaæ
gaïetvÃ-149 khippaæ dassayati, so gaïako cheko nÃma. Yomallo khippaæ paÂimallaæ
ukkhipitvÃ uttÃnakaæ pÃteti, so mallo samattho sÆro nÃma. Evameva kho bhante nÃgasena
yaæ khippaæ pariïamati kusalaæ vÃ akusalaæ vÃ, taæ loke adhimattaæ balavataranti. "

5. "Ubhayampi taæ mahÃrÃja kammaæ samparÃyavedaniyaæyeva. Api ca akusalaæ sÃvajjatÃya
khaïena diÂÂhadhammavedanÅyaæ hoti. Pubbakehi mahÃrÃja khattiyehi Âhapito eso niyamo
'yo pÃïaæ hantÅ so daï¬Ãraho, yo adinnaæ Ãdiyati, yo paradÃraæ gacchati, yo musÃ
bhaïati, yo gÃmaæ ghÃteti, yo panthaæ dÆseti, yo nikativa¤canaæ karoti, so daï¬Ãraho
vadhitabbo chettabbo bhettabbo hantabbo'ti. Taæ te upÃdÃya vicinitvÃ vicinitvÃ daï¬enti
vadhenti chindanti bhindanti hananti ca. Api nu mahÃrÃja atthi kehici Âhito niyamo 'yo
dÃnaæ vÃ deti, sÅlaæ vÃ rakkhati, uposathakammaæ vÃ karoti, tassa dhanaæ vÃ yasaæ vÃ
dÃtabbanti'! Api nu taæ vicinitvÃ vicinitvÃ dhanaæ vÃ yasaæ vÃ denti corassa katakammassa
vadhabandhanaæ viyÃ?"Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Yadi mahÃrÃja dÃyakÃnaæ vicinitvÃ vicininvÃ dhanaæ vÃ yasaæ dadeyyuæ, kusalampi
diÂÂhadhammavedaniyaæ [PTS Page 294] [\q 294/]      bhaveyya. YasmÃ ca kho mahÃrÃja
dÃyake na vicinanti 'dhanaæ vÃ yasaæ vÃ dassamÃ'ti, tasmÃ

------

148. MÃsalÆnÃ (ma) mÃsÃrÃ (ka. ) MÃseneva (sÅ. Mu. ) 149. GantvÃ (sÅ. Mu). 

[SL Page 256] [\x 256/]     
Kusalaæ na diÂÂhadhammavedanÅyaæ. IminÃ mahÃrÃja kÃraïena akusalaæ
diÂÂhadhammavedanÅyaæ. SamparÃyeva so adhimattaæ balavataraæ vedanaæ vediyatÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! TvÃdisena buddhimantena vinÃ neso pa¤ho sunibbedhiyo.
Lokiyaæ-149. Bhante nÃgasena lokuttarena vi¤¤Ãpitanti. "

KusalÃkusalabalavatarapa¤ho tatiyo. 

4. PubbapetÃdisapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena ime dÃyakÃ dÃnaæ datvÃ pubbapetÃnaæ Ãdisanti 'imaæ tesaæ
pÃpuïÃtu'ti. Api nu te ki¤ci tato nidÃnaæ vipÃkaæ paÂilabhanti?" Ti. 

"Keci mahÃrÃja paÂilabhanti, keci na paÂilabhantÅ" ti. 

"Ke bhante paÂilabhanti? Ke na paÂilabhantÅ?" Ti. 

"NirayÆpapannÃ mahÃrÃja na paÂilabhanti, saggagatÃ na paÂilabhanti, tiracchÃnayonigatÃ na
paÂilabhanti, catunnaæ petÃnaæ tayo petÃ na paÂilabhanti vantÃsikÃ khuppipÃsino
nijjhÃmataïhikÃ. Labhanti petÃ paradattupajÅvino, te'pi saramÃnÃ yeva labhantÅ" ti. 

"Tena hi bhante nÃgasena dÃyakÃnaæ dÃnaæ vissotaæ-150. Hoti aphalaæ, yesaæ uddissa kataæ
yadi te na paÂilabhantÅ?"Ti. 

"Na hi taæ mahÃrÃja dÃnaæ aphalaæ hoti avipÃkaæ. DÃyakÃyeva tassa phalaæ anubhavantÅ"ti. 

"Tena hi bhante kÃraïena maæ sa¤¤ÃpehÅ" ti. 

"Idha mahÃrÃja keci manussÃ macchamaæsasurÃbhattakhajjakÃni paÂiyÃdetvÃ ¤Ãtikulaæ
gacchanti, yadi te ¤ÃtakÃ taæ upÃyanaæ na sampaÂiccheyyuæ, api nu taæ upÃyanaæ vissotaæ
gaccheyya vinasseyya vÃ?" Ti. 

"Na hi bhante. SÃmikÃnaæyeva taæ hoti" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja dÃyakÃ yeva tassa phalaæ anubhavanti. YathÃ [PTS Page 295] [\q
295/]      vÃ pana mahÃrÃja puriso gabbhaæ paviÂÂho asati purato nikkhamanamukhe kena
nikkhameyyÃ?" Ti. 

"PaviÂÂheneva bhante"ti. 

------

149. Lokikaæ (ma. SÅ. Mu. ) 150. Visositaæ (ma. )

[SL Page 257.] [\x 57/]      

"Evameva kho mahÃrÃja dÃyakÃ yeva tassa phalaæ anubhavantÅ" ti. 

"Hotu bhante nÃgasena. Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃma. DÃyakÃ yeva tassa phalaæ
anubhavanti. Na mayaæ taæ kÃraïaæ vilomemÃ" ti. 

2. "Bhante nÃgasena yadi imesaæ dÃyakÃnaæ dinnaæ dÃnaæ pubbapetÃnaæ pÃpuïÃti, te ca
tassa vipÃkaæ anubhavanti, tena hi yo pÃïÃtipÃti luddo lohitapÃïi paduÂÂhamanasaækappo
manusse ghÃtetvÃ dÃruïaæ kammaæ katvÃ pubbapetÃnaæ Ãdiseyya 'imassa me kammassa
vipÃko pubbapetÃnaæ pÃpuïÃtu'ti, api nu tassa vipÃko pubbapetÃnaæ pÃpuïÃti?" Ti. 

"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 

"Bhante nÃgasena, ko tattha hetu, kiæ kÃraïaæ, yena kusalaæ pÃpuïÃti akusalaæ na
pÃpuïÃtÅ?"Ti. 

"Neso mahÃrÃja pa¤ho pucchitabbo. MÃ ca tvaæ mahÃrÃja 'vissajjako atthi'tiapucchitabbaæ
pucchi. Kissa ÃkÃso nirÃlambo? Kissa gaÇgÃ uddhamukhÃ na sandahati? Kissa ime manussÃ
cÃ dijÃ ca dipadÃ? MigÃ catuppadÃ?'Ti. Tampi maæ tvaæ pucchissasÅ?" Ti. 

"NÃhantaæ bhante nÃgasena vihesÃpekkho pucchÃmi. Api ca nibbÃhanatthÃya sandehassa
pucchÃmi. BahÆ manussÃ loke vÃmagÃhino-151. VicakkhukÃ. 'Kinti te otÃraæ na labheyyu'nti
evÃhaæ taæ pucchÃmÅ"ti. 

"Na sakkÃ mahÃrÃja saha akatena ananumatena saha pÃpaæ kammaæ saævibhajituæ. YathÃ
mahÃrÃja manussÃ udakanibbÃhanena udakaæ suvidÆrampi haranti, api nu mahÃrÃja sakkÃ
ghanamahÃselapabbato nibbÃhanena yaticchitaæ haritunti?". 

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja sakkÃ kusalaæ saævibhajituæ, na sakkÃ akusalaæ saævibhajituæ.
YathÃvÃ pana mahÃrÃja sakkÃ telena padÅpo jÃletuæ, api nu mahÃrÃja sakkÃ udakena [PTS
Page 296] [\q 296/]      padÅpo jÃletunti?". 

"Na hi bhante"ti. 

-----

151. VÃmagÃmino (ma. )

258

"Evameva kho mahÃrÃja sakkÃ kusalaæ saævibhajituæ, na sakkÃ akusalaæ saævibhajituæ.
YathÃvÃ pana mahÃrÃja kassakÃ taÊÃkato udakaæ nÅharitvÃ dha¤¤aæ paripÃcenti, api nu kho
mahÃrÃja sakkÃ mahasamuddato udakaæ nÅharitvÃ dha¤¤aæ paripÃcetunti?"

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja sakkÃ kusalaæ saævibhajituæ. Na sakkÃ akusalaæ saævibhajitunti. "

3. "Bhante nÃgasena, kena kÃraïena sakkÃ kusalaæ saævibhajituæ. Na sakkÃ akusalaæ
saævibhajituæ? KÃraïena maæ sa¤¤Ãpehi. NÃhaæ andho anÃloko. SutvÃ vedissÃmÅ" ti. 

"Akusalaæ mahÃrÃja thokaæ, kusalaæ bahukaæ. ThokattÃ akusalaæ kattÃraæ yeva pariyÃdiyati.
BahukattÃ kusalaæ sadevakaæ lokaæ ajjhottharatÅ" ti. 

"Opammaæ karohÅ"ti. 

"YathÃ mahÃrÃja parittaæ ekaæ udabindu paÂhaviyaæ nipateyya, api nu kho taæ mahÃrÃja
udabinudu dasapi dvÃdasapi yojanÃni ajjhotthareyyÃ?"Ti. 

"Na hi bhante. Yattha taæ udabindu nipatitaæ, tattheva pariyÃdiyatÅ"ti. 

"Kena kÃraïena mahÃrÃjÃ?" Ti. 

"ParittattÃ bhante udabindussÃ"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja parittaæ akusalaæ. ParittattÃ kattÃraæ yeva pariyÃdiyati, na sakkÃ
saævibhajituæ. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja mahatimahÃmegho abhivasseyya tappayanto
dharaïitalaæ, api nu kho so mahÃrÃja mahÃmeghÃ smaiantagho samantato otthareyyÃ?"Ti. 

"ùma bhante. PÆrayitvÃ somahÃmeghosobbha - sara - sarita - sÃkhÃ - khandara - padara -
daha - taÊÃka - udapÃna - pokkharaïÅyo, dasapi dvÃdasapi yojanÃni ajjhotthareyyÃ"ti. 

"Kena kÃraïena mahÃrÃjÃ?" Ti. 

"MahantattÃ bhante meghassÃ" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja kusalaæ bahukaæ. BahukattÃ sakkÃ devamanussehi'pi
saævibhajitunti. "

[SL Page 259] [\x 259/]     

4. "Bhante nÃgasena kena kÃraïena akusalaæ thokaæ [PTS Page 297] [\q 297/]      kusalaæ
bahutaranti?"

"Idha mahÃrÃja yo koci dÃnaæ deti, silaæ samÃdiyati, uposathakammaæ karoti, so haÂÂho
pahaÂÂho haæsito pahaæsito pamudito pasannamÃnaso vedajÃto hoti, tassa aparÃparaæ pÅti
uppajjati pÅtimanassa bhiyyo bhiyyo kusalaæ pava¬¬hati. YathÃ mahÃrÃja udapÃne
bahusalilasampuïïe ekena desena udakaæ paviseyya, ekena nikkhameyya. Nikkhamante'pi
aparÃparaæ uppajjati, na sakkÃ hoti khayaæ pÃpetuæ, evameva kho mahÃrÃja kusalaæ bhiyyo
bhiyyo pava¬¬hati. Vassasate'pi ce mahÃrÃja puriso kataæ kusalaæ Ãvajjeyya. ùvajjite Ãvajjite
bhiyyo bhiyyo kusalaæ pava¬¬hati. Tassa taæ kusalaæ sakkÃ hoti yathicchakehi saddhiæ
saævibhajituæ. Idamettha mahÃrÃja kÃraïaæ yenakÃraïena kusalaæ bahutaraæ. Akusalaæ
pana mahÃrÃja karonto pacchÃ vippaÂisÃrÅ hoti. VippaÂisÃrino cittaæ patilÅyati, patikuÂati,
pativaÂÂati, na sampasÃrÅyati, socati tappati hÃyati khÅyati, na pariva¬¬hati, tattheva
pariyÃdiyati. YathÃ mahÃrÃja sukkÃya nadiyÃ mahÃpuÊinÃya unnatÃvanatÃya
kuÂilasaækuÂilÃya uparito parittaæ udakaæ Ãgacchantaæ hÃyati khÅyati na pariva¬¬hati,
tattheva pariyÃdiyati, evameva kho mahÃrÃja akusalaæ karontassa cittaæ patilÅyati patikuÂati
pativaÂÂati na sampasÃrÅyati. Socati tappati hÃyati khÅyati na pariva¬¬hati, tattheva
pariyÃdiyati. Idamettha mahÃrÃja kÃraïaæ yena kÃraïena akusalaæ thokanti". 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

PubbapetÃdisapa¤ho catuttho. 

5. Supinapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, imasmiæ loke naranÃriyo supinaæ passanti kalyÃïampi pÃpakampi
diÂÂhapubbampi adiÂÂhapubbampi katapubbampi akatapubbampi [PTS Page 298] [\q 298/] 
    khemampi sabhayampi dÆre'pi santike'pi. BahuvidhÃni'pi anekavaïïasahassÃni passanti.
Ki¤cetaæ supinaæ nÃma? Ko cetaæ passatÅ?" Ti. 

"Nimittametaæ mahÃrÃja supinaæ nÃma yaæ cittassa ÃpÃtamÆpagacchati. Chayime mahÃrÃja
supinaæ passanti: vÃtiko supinaæ passati, pittiko supinaæ passati, semhiko supinaæ passati, 

-----
[SL Page 260] [\x 260/]     

DevatupasaæhÃrato supinaæ passati, samudÃciïïato supinaæ passati, pubbanimittato
supinaæpassati. Tatra mahÃrÃja yaæ pubbanimittato supinaæ passati taæ yeva saccaæ,
avasesaæ micchÃ"ti. 

2. "Bhante nÃgasena yo pubbanimittato supinaæ passati, kiæ tassa cittaæ sayaæ gantvÃ taæ
nimittaæ vicinÃti, taæ vÃ nimittaæ cittassa ÃpÃtamÆpagacchati, a¤¤o vÃ ÃgantvÃ tassa
ÃrocetÅ?" Ti. 

"Na mahÃrÃja tassa cittaæ sayaæ gantvÃ taæ nimittaæ vicinÃti, nÃpi a¤¤o koci ÃgantvÃ tassa
Ãroceti. Atha kho taæ yeva nimittaæ cittassa ÃpÃtamÆpagacchati. YathÃ mahÃrÃja ÃdÃso na
sayaæ kuhi¤ci gantvÃ chÃyaæ vicinÃti. NÃpi a¤¤o koci chÃyaæ ÃnetvÃ ÃdÃsaæ Ãropeti. Atha
kho yato kutoci chÃyaæ ÃgantvÃ ÃdÃsassa ÃpÃtamÆpagacchati, evameva kho mahÃrÃja na
tassa cittaæ sayaæ gantvÃ taæ nimittaæ vicinÃti, nÃpi a¤¤o koci ÃgantvÃ Ãroceti. Atha kho
yato kutoci nimittaæ ÃgantvÃ cittassa ÃpÃtamÆpagacchatÅ"ti. 

3. "Bhante nÃgasena, yantaæ cittaæ supinaæ passati, api nu taæ cittaæ jÃnÃti 'evaænÃma
vipÃko bhavissati khemaæ vÃ bhayaævÃ?"Ti. 

"Na hi mahÃrÃja taæ cittaæ jÃnÃti 'evaæ vipÃko bhavissati khemaæ vÃ bhayaæ vÃ'ti. Nimitte
pana uppanne a¤¤esaæ katheti. Tato te atthaæ kathentÅ"ti. 

"IÇgha bhante nÃgasena kÃraïaæ dasseÓi "ti. 

"YathÃ mahÃrÃja sarÅre tilakÃ pÅÊakÃ daddÆni uÂÂhahanti lÃbhÃya vÃ alÃbhÃya vÃ yasÃyavÃ
ayasÃya [PTS Page 299] [\q 299/]      vÃ nindÃya vÃ pasaæsÃya vÃ sukhÃya vÃ dukkhÃya vÃ,
api nu tÃ mahÃrÃja tilakÃ piÊakÃ jÃnitvÃ uppajjanti "imaæ nÃma mayaæ atthaæ
nipphÃdessÃmÃ?"Ti. 

"Na hi bhante. YÃdise tÃ okÃse piÊakÃ sambhavanti, tattha tÃ piÊakÃ disvÃ nemittakÃ
byÃkaronti 'evaæ nÃma vipÃko bhavissatÅ'tÅ. Evameva kho mahÃrÃja yantaæ cittaæ supinaæ
passati, na taæ cittaæ jÃnÃti 'evaæ nÃma vipÃko bhavissati khemaæ vÃ bhayaæ vÃ'ti. Nimitte
pana uppanne a¤¤esaæ katheti, tato te atthaæ kathentÅ"ti. 

4. "Bhante nÃgasena, yo supinaæ passati, so niddÃyanto passati udÃhu jagganto-152.
PassatÅ?"Ti. 

------

152. JÃgaranto (ma. )

[SL Page 261] [\x 261/]     

"Yo so mahÃrÃja supinaæ passati, na so niddÃyanto passati, nÃpi jagganto passati, api ca
okkante middhe asampatte bhavaÇge etthantare supinaæ passati. MiddhasamÃrÆÊhassa
mahÃrÃja cittaæ bhavaÇgagataæ hoti, bhavaÇgagataæ cittaæ nappavattati. Appavattaæ cittaæ
sukhadukkhaæ nappajÃnÃti. AppaÂivijÃnantassa supino na hoti. PavattamÃne citte supinaæ
passati. YathÃ mahÃrÃja timire andakÃre appabhÃse saparisuddhe'pi ÃdÃse chÃyÃ na dissati,
evameva kho mahÃrÃja middhasamÃrÆÊhe citte bhavaÇgagate tiÂÂhamÃne'pi sarÅre cittaæ
appavattaæ hoti. Appavatte citte supinaæ na passati. YathÃ mahÃrÃja ÃdÃso evaæ sarÅraæ
daÂÂhabbaæ. YathÃ andhakÃro evaæ middhaæ daÂÂhabbaæ. YathÃ Ãloko evaæ cittaæ
daÂÂhabbaæ. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja mahikotthaÂassa sÆriyassa pabhÃ na dissati, santÅ yeva
suriyarasmi appavattÃ hoti. AppavattÃya suriyarasmiyÃ Ãloko na hoti. Evameva kho
mahÃrÃja middhasamÃrÆÊhassa cittaæ bhavaÇgagataæ hoti. BhavaÇgagataæ cittaæ
nappavattati. Appavatte citte supinaæ na passati. YathÃ mahÃrÃja suriyo evaæ sarÅraæ
daÂÂhabbaæ. YathÃ mahikottharaïaæ evaæ [PTS Page 300] [\q 300/]      middhaæ
daÂÂhabbaæ yathÃ suriyarasmi evaæ cittaæ daÂÂhabbaæ. 

5. Dvinnaæ mahÃrÃja sante'pi sarÅre cittaæ appavattaæ hoti: middhasamÃrÆÊhassa
bhavaÇgagatassa sante'pi sarÅre cittaæ appavattaæ hoti. NirodhasamÃpannassa sante'pi sarÅre
cittaæ appavattaæ hoti. JÃgarantassa mahÃrÃja cittaæ lolaæ hoti vivaÂaæ pÃkaÂaæ anibaddhaæ.
EvarÆpassa citte nimittaæ ÃpÃtaæ na upeti. YathÃ mahÃrÃja purisaæ vivaÂaæ pÃkaÂaæ
akiriyaæ-153. Arahassaæ rahassakÃmÃ parivajjenti, evameva kho mahÃrÃja jÃgarantassa dibbo
attho ÃpÃtaæ na upeti. TasmÃ jÃgaranto supinaæ na passati. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja bhikkuæ
bhinnÃjÅvaæ anÃcÃraæ pÃpamittaæ dussÅlaæ kusÅtaæ hÅnaviriyaæ kusalÃ bodhipakkhiyÃ
dhammÃ ÃpÃtaæ na upenti, evameva kho mahÃrÃja jÃgarantassa dibbo attho ÃpÃtaæ na upeti,
tasmÃ jÃgaranto supinaæ na passatÅ"ti. 

6. "Bhante nÃgasena, atthi middhassa ÃdimajjhapariyosÃnanti?"

"ùma mahÃrÃja. Atthi middhassa Ãdi, atthi majjhaæ, atthi pariyosÃnanti. "

"Katamaæ Ãdi, katamaæ majjhaæ, katamaæ pariyosÃnanti?"

-----

153. ùkiïïaæ (kesuci)

[SL Page 262] [\x 262/]     

"Yo mahÃrÃja kÃyassa onÃho pariyonÃho dubbalyaæ, mandatÃ akamma¤¤atÃ kÃyassa, ayaæ
middhassa Ãdi. Yo mahÃrÃja kapiniddÃpareto vokiïïakaæ jaggati, idaæ middhassa majjhaæ
bhavaÇgagatipariyosÃnamajjhupagato mahÃrÃja kapiniddÃpareto supinaæ passati. YathÃ
mahÃrÃja koci yatacÃrÅ samÃhitacitto Âhitadhammo acalabuddhi pahÅnakotuhalasaddaæ
vanamajjhogÃhitvÃ sukhumaæ atthaæ cintayati, na ca so tattha middhaæ okkamati. So tattha
samÃhito ekaggacitto sukhumaæ atthaæ paÂivijjhati, evameva kho mahÃrÃja jÃgaro na
middhasamÃpanno ajjhupagato kapiniddaæ kapiniddÃpareto supinaæ passati. [PTS Page 301]
[\q 301/]      yathÃ mahÃrÃja kotuhalasaddo evaæ jÃgaraïaæ daÂÂhabbaæ. YathÃ vicittaæ
vanaæ evaæ kapiniddÃ pareto daÂÂhabbo. YathÃ so kotuhalasaddaæ ohÃya middhaæ
vivajjetvÃ majjhatthabhuto sukhumaæ atthaæ paÂivijjhati, evaæ jÃgaro na middhasamÃpanno
kapiniddÃpareto supinaæ passatÅ"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

Supinapa¤ho pa¤camo. 

6. AkÃlamaraïapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, ye te sattÃ maranti sabbe te kÃle yeva maranti? UdÃhu akÃle'pi
marantÅ" ti. 

"Atthi mahÃrÃja kÃle'pi maraïaæ, atthi akÃle'pi maraïanti. "

"Ke te bhante nÃgasena kÃle maranti? Ke akÃle marantÅ?"Ti. 

"DiÂÂhapubbÃ pana mahÃrÃja tayÃ ambarukkhÃ vÃ jamburukkhÃ vÃ a¤¤asmÃ vÃ pana
phalarukkhÃ phalÃni patantÃni ÃmÃni ca pakkÃni cÃ?"Ti. 

"ùma bhante"ti. 

"YÃni tÃni mahÃrÃja phalÃni rukkhato patanti, sabbÃni tÃni kÃle yeva patanti udÃhu
akÃlepÅ?"Ti. 

"YÃni tÃni bhante nÃgasena phalÃni paripakkÃni vilÅnÃni patanti sabbÃni tÃni kÃle patanti.
YÃni pana tÃni avasesÃni phalÃni tesu kÃnici kimividdhÃni patanti, kÃnici lakuÂahatÃni
patanti, kÃnici vÃtapahaÂÃni patanti, kÃnici antoputikÃni hutvÃ patanti, sabbÃni tÃni akÃle
patantÅ"ti. 

[SL Page 263] [\x 263/]     

"Evameva kho mahÃrÃja, ye te jarÃvegahatÃ maranti, teyeva kÃle maranti. AvasesÃ keci
kammapatibÃÊhÃ maranti, keci gatipatibÃÊhÃ, keci kiriyapatibÃÊhÃ marantÅ"ti. 

"Bhante nÃgasena, ye te kammapatibÃÊhÃ maranti, ye'pi te gatipatibÃÊhÃ maranti, ye'pi te
kiriyapatibÃÊhÃ maranti, ye'pi te jarÃvegapatibÃÊhÃ maranti, sabbe te kÃleyeva maranti yo'pi
mÃtukucchigato marati, so tassa kÃlo kÃle yeva so marati. Yo'pi vijÃtaghare marati, so tassa
[PTS Page 302] [\q 302/]      kÃlo. So'pi kÃle yeva marati. Yo'pi mÃsiko marati
-------------pe--------------- yo'pi vassatiko marati. So tassa kÃlo. KÃle yeva so marati. "

"Tena hi bhante nÃgasena akÃle maraïaæ nÃma na hoti, ke keci maranti sabbe te kÃle yeva
marantÅ"ti. 

2. "Sattime mahÃrÃja vijjamÃne'pi uttariæ Ãyusmiæ akÃle maranti. Katame satta?

Jighacchito mahÃrÃja bhojanaæ alabhamÃno upahatabbhantaro vijjamÃne'pi uttariæ Ãyusmiæ
akÃle marati, 

PipÃsito mahÃrÃja pÃnÅyaæ alabhamÃno parisukkhahadayo vijjamÃne'pi uttariæ Ãyusmiæ
akÃle marati, 
, AbhinÃ daÂÂho mahÃrÃja visavegÃbhihato tikicchakaæ alabhamÃnova vijjamÃne'pi uttariæ
Ãyusmiæ akÃle marati, 

VisamÃsito mahÃrÃja ¬ayhantesu aÇgapaccaÇgesu agadaæ alabhamÃno vijjamÃne'pi uttariæ
Ãyusmi akÃle marati, 

Aggigato mahÃrÃja jhÃyamÃno nibbÃpanaæ alabhamÃno vijjamÃne'pi uttariæ Ãyusmiæ akÃle
marati, 

Udakagato mahÃrÃja patiÂÂhaæ alabhamÃno vijjamÃne'pi uttariæ Ãyusmiæ akÃle marati, 

Sattihato mahÃrÃja ÃbÃdhiko bhisakkaæ alabhamÃno vijjamÃne'pi uttariæ Ãyusmiæ akÃle
marati. 

Ime kho mahÃrÃja satta vijjamÃne'pi uttariæ Ãyusmiæ akÃle maranti. 

TatrÃpÃhaæ mahÃrÃja ekaæsena vadÃmi. AÂÂhavidhena mahÃrÃja sattÃnaæ kÃlakiriyÃ hoti.
VÃtasamuÂÂhÃnena pittasamuÂÂhÃnena semhasamuÂÂhÃnena sannipÃtikena utupariïÃmena
visamaparihÃreta

[SL Page 264] [\x 264/]     

Opakkamikena kammavipÃkena mahÃrÃja sattÃnaæ kÃlakiriyÃ hoti. Tatra mahÃrÃja yadidaæ
kammavipÃkena kÃlakiriyÃ, sÃyeva tattha sÃmayikÃ kÃlakiriyÃ, avasesÃ asÃmayikÃ kÃlakiriyÃ
bhavati ca: 

"JighacchÃya pipÃsÃya ahinÃ daÂÂho visena ca 
Aggiudakasattihi akÃle tattha mÅyati. [PTS Page 303] [\q 303/]      
VÃtapitte semhena santipÃtenutuhi ca 
Visamopakkamakammehi akÃle tattha mÅyatÅ'ti. 

3. Keci mahÃrÃja sattÃ pubbe katena tena tena akusalakammavipÃkena maranti. Idha
mahÃrÃja yo pubbe pare jighacchÃya mÃreti, so bahuni vassasatasahassÃni jighacchÃya
paripÅÊito chÃto parikilanto sukkhamilÃtahadayo bubhukkhito susukkhito-154. JhÃyanto
abbhantaraæ pari¬ayhanto jighacchÃyeva marati, daharo'pi majjhimo'pi mahallako'pi. Idampi
tassa sÃmayikaæ maraïaæ. 

Yo pubbe pare pipÃsÃya mÃreti, so bahÆni vassasatasahassÃni peto hutvÃ nijjhÃmataïhiko
samÃno lÆkho kiso parisussitahadayo pipÃsÃyeva marati daharo'pi majjhimo'pi mahallako'pi.
Idampi tassa sÃmayikaæ maraïaæ. 

Yo pubbe pare ahinÃ dasÃpetvÃ mÃreti, so bahÆni vassasatasahassÃni ajagaramukheneva
ajagaramukhaæ kaïhasappamukheneva kaïhasappamukhaæ parivattitvÃ tehi
khÃyitakhÃyito ahÅhi daÂÂho yeva marati, daharo'pi majjhimo'pi mahallako'pi. Idampi tassa
sÃmayikaæ maraïaæ. 

Yo pubbe pare visaæ datvÃ mÃreti, so bahÆni vassasatasahassÃni ¬ayhantehi aÇgapaccaÇgehi
bhijjamÃnena sarÅrena kuïapagandhaæ vÃyanto visaneva marati daharo'pi majjhimo'pi
mahallako'pi. Idampi tassa sÃmayikaæ maraïaæ. 

Yo pubbe pare agginÃ mÃreti, so bahÆni vassasatasahassÃni aÇgÃrapabbateneva
aÇgÃrapabbataæ yamavisayeneva yamavisayaæ parivattitvÃ da¬¬havida¬¬hagatto agginÃ
yeva marati daharo'pi majjhimo'pi mahallako'pi. Idampi tassa sÃmayikaæ maraïaæ. 

------

154. SukkhapamilÃtahadayo sukkhino visukkhito. (SÅ. Mu. ) SukkhamilÃnahadayo
bubhukkhito visukkhito. (Ma)

[SL Page - 265 [\x  265/]     ]

Yo pubbe pare udakena mÃreti, so bahÆni vassasatasahassÃni hataviluttabhaggadubbalagatto
khubhitacitto udake yeva marati daharo'pi majjhimo'pi mahallako'pi. Idampi tassa
sÃmayikaæ maraïaæ. 

Yo pubbe pare sattiyÃ mÃreti, [PTS Page 304] [\q 304/]      so bahÆni vassasatasahassÃni
chinnabhinnakoÂÂitavikoÂÂito sattimukhasamÃhato sattiyÃyeva marati daharo'pi majjhimo'pi
mahallako'pi. Idampi tassa samÃyikaæ maraïanti. "

4. "Bhante nÃgasena, 'akÃle maraïaæ atthi'ti yaæ vadesi, iÇgha me tvaæ tattha kÃraïaæ
atidisÃ"ti. 

"YathÃ mahÃrÃja mahatimahÃaggikkhandho ÃdinnatiïakaÂÂhasÃkhÃpalÃso
pariyÃdinnabhakkho upÃdÃnasaÇkhayÃ nibbÃyati, so aggi vuccati 'anÅtiko anupaddavo
samaye nibbutonÃmÃ'ti. Evameva kho mahÃrÃja yo koci bahÆni divasasahassÃni jÅvitvÃ
jarÃjiïïo ÃyukkhayÃ anÅtiko anupaddavo marati, so vuccati samaye maraïamupagato'ti.
YathÃ vÃ pana mahÃrÃja mahatimahÃaggikkhandho ÃdinnatiïakaÂÂhasÃkhÃpalÃso assa, taæ
apariyÃdinne yeva tiïakaÂÂhasÃkhÃpalÃse mahatimahÃmegho abhippavassitvÃ nibbÃpeyya.
Api nu kho so mahÃrÃja mahÃaggikkhandho samaye nibbuto nÃma hotÅ?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana so mahÃrÃja pacchimo aggikkhandho purimakena aggikkhandhena
samasamagatikonÃhosÅ?" Ti. 

"ùgantukena bhante meghena patipÅÊito so aggikkhandho asamayanibbuto"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja yo koci akÃle marati, so Ãgantukena rogena patipÅÊito
vÃtasamuÂÂhÃnena vÃ pittasamuÂÂhÃnena vÃ semhasamuÂÂhÃnena vÃ sannipÃtikena vÃ
utupariïÃmajena vÃ visamaparihÃrajena vÃ opakkamikena vÃ jÅghacchÃya vÃ pipÃsÃya vÃ
sappadaÂÂhena vÃ visamÃsitena vÃ agginÃ vÃ udakena vÃ sattiyÃ vÃ patipÅÊito akÃle marati.
Idamettha mahÃrÃja kÃraïaæ yena kÃraïena akÃle maraïaæ atthi. 
5. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja gagane mahatimahÃvalÃhako uÂÂhahitvÃ ninna¤ca thala¤ca
paripÆrayanto ahivassati, so vuccati megho anÅtiko anupaddavo vassatÅti, 
[SL Page 266] [\x 266/]     

Evameva kho mahÃrÃ yo koci ciraæ jÅvitvÃ jarÃjiïïo [PTS Page 305] [\q 305/]     
ÃyukkhayÃ anÅtiko anupaddavo marati, so vuccati 'samaye maraïamÆpagato'ti. 

YathÃ vÃ pana mahÃrÃja gagane mahatimahÃvalÃhako uÂÂhahitvÃ antarÃyeva mahatÃ vÃtena
abbhatthaæ gaccheyya, api nu kho so mahÃrÃja valÃhako samaye vigato nÃma hotÅ?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana so mahÃrÃja pacchimo valÃhako purimakena valÃhakena samasamagatiko
nÃhosÅ?" Ti. 

"ùgantukena bhante vÃtena patipÅÊito so valÃhako asamayappattoyeva vigato"ti. 
6. "Evameva kho mahÃrÃja yo koci akÃle marati, so Ãgantukena rogena patipÅÊito
vÃtasamuÂÂhÃnena vÃ pittasamuÂÂhÃnena vÃ semhasamuÂÂhÃnena vÃ sannipÃtikena vÃ
utupariïÃmajena vÃ visamaparihÃrajena vÃ opakkamikena vÃ jÅghacchÃya vÃ pipÃsÃya vÃ
sappadaÂÂhena vÃ visamÃsitena vÃ agginÃ vÃ udakena vÃ sattivegapatipÅÊito vÃ akÃle
marati. Idamettha mahÃrÃja kÃraïaæ yena kÃraïena akÃle maraïaæ atthi. 

YathÃ vÃ pana mahÃrÃja balavÃ ÃsÅviso kupito ka¤cideva purisaæ ¬aseyya, tassa taæ
anÅtikamanupaddavaæ maraïaæ pÃpeyyaæ, taæ visaæ vuccati anÅtikamanupaddavaæ
koÂigatanti. Evameva kho mahÃrÃja yo koci ciraæ jÅvitvÃ jarÃjiïïo ÃyukkhayÃ anÅtiko
anupaddavo marati, so vuccati anÅtiko anupaddavo jÅvitakoÂigato sÃmayikaæ
Maraïamupagato"ti. 

YathÃ vÃ pana mahÃrÃja balavatÃ ÃsÅvisena daÂÂhassa antarÃ yeva ahiguïÂhiko agadaæ
datvÃ avisaæ kareyya, api nu kho taæ mahÃrÃja visaæ samaye vigataæ nÃma hotÅ?" Ti. 
"Na hi bhante"ti. 

"Kissa pana taæ mahÃrÃja pacchimaæ visaæ purimakena visena samasamagatikaæ nÃhosÅ?"
Ti. 

"ùgantukena bhante agadena patipÅÊitaæ visaæ akoÂigataæ yeva vigatanti. "

"Evameva kho mahÃrÃja yo koci akÃle marati, so Ãgantukena rogena patipÅÊito
vÃtasamuÂÂhÃnena vÃ pittasamuÂÂhÃnena vÃ semhasamuÂÂhÃnena vÃ sannipÃtikena vÃ
utupariïÃmajena vÃ visamaparihÃrajena vÃ opakkamikena vÃ jÅghacchÃya vÃ pipÃsÃya vÃ
sappadaÂÂhena vÃ visamÃsitena vÃ agginÃ vÃ udakena vÃ sattivegapatipÅÊito vÃ akÃle
marati. Idamettha mahÃrÃja kÃraïaæ yena kÃraïena akÃle maraïaæ atthi. 

[SL Page 267] [\x 267/]     

7. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja issattho saraæ pÃteyya, [PTS Page 306] [\q 306/]      sace so saro
yathÃgati gamanapathamatthakaæ gacchati, so saro vuccati anÅtiko anupaddavo yathÃgati
gamanapathamatthakaæ gato nÃmÃti, evameva kho mahÃrÃja yo koci ciraæ jÅvitvÃ jarÃjiïïo
ÃyukkhayÃ anÅtiko anupaddavo marati, so vuccati anÅtiko anupaddavo samaye
maraïamupagato'ti. 

YathÃ vÃ pana mahÃrÃja issattho saraæ pÃteyya, tassa taæ saraæ tasmiæ yeva khaïe koci
gaïheyya, api nu kho so mahÃrÃja saro yathÃgati gamanapathamatthakaæ gato nÃma hotÅ?"
Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana so mahÃrÃja pacchimo saro purimakena sarena samasamagatiko nÃhosÅ? Ti"

"ùgantukena bhante gahaïena tassa sarassa gamanaæ upacchinnanti. "

"Evameva kho mahÃrÃja yo koci akÃle marati, so Ãgantukena rogena patipÅÊito
vÃtasamuÂÂhÃnena vÃ pittasamuÂÂhÃnena vÃ semhasamuÂÂhÃnena vÃ sannipÃtikena vÃ
utupariïÃmajena vÃ visamaparihÃrajena vÃ opakkamikena vÃ jÅghacchÃya vÃ pipÃsÃya vÃ
sappadaÂÂhena vÃ visamÃsitena vÃ agginÃ vÃ udakena vÃ sattiyavegapatipÅÊito vÃ akÃle
marati. Idamettha mahÃrÃja kÃraïaæ yena kÃraïena akÃle maraïaæ atthi. 
8. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja yo koci lohamayaæ bhÃjanaæ ÃkoÂeyya, tassa ÃkoÂanena saddo
nibbattitvÃ yathÃgati gamanapathamatthakaæ gacchati, so saddo vuccati anÅtiko anupaddavo
yathÃgati gamanapathamatthakaæ gato nÃmÃti. Evameva kho mahÃrÃja yo koci bahÆni
divasasahassÃni jÅvitvÃ jarÃjiïïo ÃyukkhayÃ anÅtiko anupaddavo marati, so vuccati anÅtiko
anupaddavo samaye maraïamupagato'ti. 

YathÃ vÃ pana mahÃrÃja yo koci lohamayaæ bhÃjanaæ ÃkoÂeyya, tassa ÃkoÂanena saddo
nibbatteyya, nibbatte sadde dÆragate koci Ãmaseyya sahÃmasanena saddo nirujjheyya, api nu
kho so mahÃrÃja saddo yathÃgati gamanapathamatthakaæ gato nÃma hotÅ?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana mahÃrÃja pacchimo saddo purimakena saddena samasamagatiko nÃhosÅ?" Ti. 

"ùgantukena bhante Ãmasanena so saddo [PTS Page 307] [\q 307/]      uparato"ti. 

[SL Page 268] [\x 268/]     

"Evameva kho mahÃrÃja yo koci akÃle marati, so Ãgantukena rogena patipÅÊito
vÃtasamuÂÂhÃnena vÃ pittasamuÂÂhÃnena vÃ semhasamuÂÂhÃnena vÃ sannipÃtikena vÃ
utupariïÃmajena vÃ visamaparihÃrajena vÃ opakkamikena vÃ jÅghacchÃya vÃ pipÃsÃya vÃ
sappadaÂÂhena vÃ visamÃsitena vÃ agginÃ vÃ udakena vÃ sattivegapatipÅÊito vÃ akÃle
marati. Idamettha mahÃrÃja kÃraïaæ yena kÃraïena akÃle maraïaæ atthi. 
9. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja khette sucirÆÊhaæ dha¤¤abÅjaæ sammÃ pavattamÃnena vassena
otatavitataÃkiïïabahuphalaæ hutvÃ sassaÂÂhÃnasamayaæ pÃpuïÃti, taæ dha¤¤aæ vuccati
'anÅtikamanupaddavaæ samayasampattaæ nÃma hotÅ'ti, evameva kho mahÃrÃja yo koci
bahÆni divasasahassÃni jÅvitvÃ jarÃjiïïo ÃyukkhayÃ anÅtiko anupaddavo marati, so vuccati
'anÅtiko anupaddavo samaye maraïamÆpagato'ti. 

YathÃ vÃ pana mahÃrÃja khette suvirÆÊhaæ dha¤¤abÅjaæ udakena vikalaæ mareyya, api nu
kho taæ mahÃrÃja dha¤¤aæ samayasampattaæ nÃma hotÅ?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana taæ mahÃrÃja pacchimaæ dha¤¤aæ purimakena dha¤¤ena samasamagatikaæ
nÃhosÅ?" Ti. 

"ùgantukena bhante uïhena patipÅÊitaæ dha¤¤aæ matantÅ. "

10. "Evameva kho mahÃrÃja yo koci akÃle marati, so Ãgantukena rogena patipÅÊito
vÃtasamuÂÂhÃnena vÃ pittasamuÂÂhÃnena vÃ semhasamuÂÂhÃnena vÃ sannipÃtikena vÃ
utupariïÃmajena vÃ visamaparihÃrajena vÃ opakkamikena vÃ jÅghacchÃya vÃ pipÃsÃya vÃ
sappadaÂÂhena vÃ visamÃsitena vÃ agginÃ vÃ udakena vÃ sattivega patipÅÊito vÃ akÃle
marati. Idamettha mahÃrÃja kÃraïaæ yena kÃraïena akÃle maraïaæ atthi. 

Sutapubbaæ pana tayÃ mahÃrÃja sampannaæ taruïasassaæ kimayo uÂÂhahitvÃ samÆlaæ
nÃsentÅ?" Ti. 

"Sutapubba¤ceva taæ bhante amhehi diÂÂhapubba¤cÃ"ti. 

"Kinnu kho taæ mahÃrÃja sassaæ kÃle naÂÂhaæ, udÃhu akÃle naÂÂhanti?"

"AkÃle bhante. Yadi kho taæ bhante sassaæ kimayo na khÃdeyyuæ, ssasuddharaïasamayaæ
pÃpuïeyyÃ"ti. 

"Kimpana mahÃrÃja Ãgantukena upaghÃtena sassaæ vinassati, nirupaghÃtaæ sassaæ
sassuddharaïasamayaæ pÃpÆïÃtÅ?" Ti. 

"ùma bhante" ti. [PTS Page 308] [\q 308/]      

[SL Page 269] [\x 269/]     

10. "Evameva kho mahÃrÃja yo koci akÃle marati, so Ãgantukena rogena patipÅÊito
vÃtasamuÂÂhÃnena vÃ pittasamuÂÂhÃnena vÃ semhasamuÂÂhÃnena vÃ sannipÃtikena vÃ
utupariïÃmajena vÃ visamaparihÃrajena vÃ opakkamikena vÃ jÅghacchÃya vÃ pipÃsÃya vÃ
sappadaÂÂhena vÃ visamÃsitena vÃ agginÃ vÃ udakena vÃ sattivegapatipÅÊito vÃ marati.
Idamettha mahÃrÃja kÃraïaæ yena kÃraïena akÃle maraïaæ atthi. 

11. Sutapubbaæ pana tayÃ mahÃrÃja sampanne sasse phalabhÃranamite ma¤jaritapatte
karakavassaæ nÃma vassajÃti nipatitvÃ vinÃseti, aphalaæ karotÅ?" Ti. 

"Sutapubba¤ceva taæ bhante amhehi diÂÂhapubba¤cÃ" ti. 

"Api nÆ kho taæ mahÃrÃja sassaæ kÃle naÂÂhaæ, udÃhu akÃle naÂÂhanti?". 

"AkÃle bhante. Yadi kho taæ bhante sassaæ karakavassaæ na vasseyya.
Sassuddharaïasamayaæ pÃpuïeyyÃ" ti. 

"ùma bhante" ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja yo koci akÃle marati, so Ãgantukena rogena patipÅÊito
vÃtasamuÂÂhÃnena vÃ pittasamuÂÂhÃnena vÃ semhasamuÂÂhÃnena vÃ sannipÃtikena vÃ
utuparinÃmajena vÃ visamaparihÃrajena vÃ opakkamikena vÃ jighacchÃya vÃ pipÃsÃya vÃ
sappadaÂÂhena vÃ visamÃsitena vÃ agginÃ vÃ udakena vÃ sattivegapatÅpÅÊito vÃ akÃle
marati, yadi pana Ãgantukena rogena patipÅÊito na bhaveyya, samayeva maraïaæ
pÃpuïeyya. Idamettha mahÃrÃja kÃraïena akÃle maraïaæ atthi. 

12. "Acchariyaæ bhante nÃgasena! Abbhutaæ bhante nÃgasena! Sudassitaæ kÃraïaæ,
sudassitaæ opammaæ akÃle maraïassa paridÅpanÃya. Atthi akÃle maraïanti uttÃnÅkataæ
pÃkaÂaæ kataæ vibhÆtaæ kataæ. Cittavikkhittako'pi bhante nÃgasena manujo ekamekenapi
tÃva opammena niÂÂhaæ gaccheyya atthi akÃle maraïanti. [PTS Page 309] [\q 309/]     
kimpana manujo sacetano? PaÂhamopammenevÃhaæ bhante sa¤¤atto 'atthi akÃle maraïa'nti.
Api ca aparÃparaæ nibbÃhanaæ sotukÃmo na sampaÂicchinti". 

AkÃlamaraïapa¤ho chaÂÂho. 

[SL Page 270] [\x 270/]     

7. Cetiyapariyapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, sabbesaæ parinibbutÃnaæ cetiye pÃÂibhÅraæ hoti? UdÃhu ekaccÃnaæ
yeva hotÅ?" Ti. 
"EkaccÃnaæ mahÃrÃja hoti, ekaccÃnaæ na hoti" ti. 

"Katamesaæ bhante hoti? Katamesaæ na hotÅ?" Ti. 

"Tiïïaæ mahÃrÃja a¤¤atarassa adhiÂÂhÃnÃ parinibbutassa cetiye pÃÂihÅraæ hoti. Katamesaæ
tiïïaæ?"

"Idha mahÃrÃja arahÃ devamanussÃnaæ anukampÃya tiÂÂhanto'ca adhiÂÂhÃti 'evaæ nÃma
cetiye pÃÂihÅraæ hotu' ti. Tassa adhiÂÂhÃnavasena cetiye pÃÂihÅraæ hoti. Evaæ arahato
adhiÂÂhÃnavasena parinibbutassa cetiye pÃÂihÅraæ hoti. 

Puna ca paraæ mahÃrÃja devatÃ manussÃnaæ anukampÃya parinibbutassa cetiye pÃÂihÅraæ
dassenti 'iminÃ pÃÂihÅrena saddhammo niccasampaggahÅto bhavissati, manussÃ ca pasannÃ
kusalena abhiva¬¬hissantÅ'ti. Evaæ devatÃnaæ adhiÂÂhÃnena parinibbutassa cetiye pÃÂihÅraæ
hoti. Puna ca paraæ mahÃrÃja itthi vÃ puriso vÃ saddho pasannopaï¬ito byatto medhÃvÅ
buddhisampanno yoniso cintayitvÃ gandhaæ vÃ mÃlaæ vÃ dussaæ vÃ a¤¤ataraæ vÃ ki¤ci
adhiÂÂhahitvÃ cetiye ukkhipati. 'Evaæ nÃma hotu'ti evaæ. ManussÃnaæ adhiÂÂhÃnavasena
parinibbutassa cetiye pÃÂihÅraæ hoti. Imesaæ kho mahÃrÃja tiïïaæ a¤¤atarassa
adhiÂÂhÃnavasena parinibbutassa cetiye pÃÂihÅraæ hoti yadi mahÃrÃja tesaæ adhiÂÂhÃnaæ na
hoti, khÅïÃsavassapi chaÊabhi¤¤assa cetovasippattassa cetiye pÃÂihÅraæ na hoti. Asati'pi
[PTS Page 310] [\q 310/]      mahÃrÃja pÃÂihÅre caritaæ disvÃ suparisuddhaæ okappetabbaæ
niÂÂhaæ gantabbaæ saddahitabbaæ 'suparinibbuto ayaæ buddhaputto" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

CetiyapÃÂihÅrapa¤ho sattamo. 

8. DhammÃbhisamayapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, ye te sammÃ paÂipajjanti, tesaæ sabbesaæyeva dhammÃbhisamayo hoti,
udÃhu kassaci hotÅ?" Ti. 

"Kassaci mahÃrÃja hoti, kassaci na hotÅ"tÅ. 

"Kassa bhante hoti? Kassa na hotÅ?" Ti. 

[SL Page 271] [\x 271/]     

"TiracchÃnagatassa mahÃrÃja suppaÂipannassÃpi dhammÃbhisamayo na hoti,
pettivisayÆpapannassa micchÃdiÂÂhikassa kuhakassa mÃtughÃtakassa pitughÃtakassa
arahantaghÃtakassa saÇghabhedakassa lohituppÃdakassa theyyasaævÃsakassa
titthiyapakkantakassa bhikkhunÅdÆsakassa terasannaæ garukÃpattÅnaæ a¤¤ataraæ ÃpajjitvÃ
avuÂÂhitassa paï¬akassa ubhatobya¤janakassa suppaÂipannassÃpi dhammÃbhisamayo na
hoti. Yo'pi manussadaharako Ænakasattavassiko, tassa suppaÂinnassÃpi dhammÃbhisamayo
na hoti. Imesaæ kho mahÃrÃja soÊasannaæ puggalÃnaæ suppaÂipannÃnampi
dhammÃbhisamayo na hotÅ" ti. 

2. "Bhante nÃgasena, ye te païïarasa puggalÃ viruddhÃyeva, tesaæ dhammÃbhisamayohotu
vÃ mÃ vÃ hotu, atha kena kÃraïena manussadaharakassa Ænasattavassikassa
suppaÂipannassÃpi dhammÃbhisamayo na hoti? Ettha tÃva pa¤ho bhavati. Nanu nÃma
daharakassa na rÃgo hoti, na doso hoti, na moho hoti, na mÃno hoti, na micchÃdiÂÂhi hoti,
na arati hoti, na kÃmavitakko hoti, amissito kilesehi. So nÃma daharako yutto ca patto ca
arahati ca cattÃri saccÃni ekapaÂivedhena paÂivijjhitunti?"

"Ta¤¤evettha mahÃrÃja kÃraïaæ, yenÃhaæ kÃraïena [PTS Page 311] [\q 311/]      bhaïÃmi
'Ænasattavassikassa suppaÂipannassÃpi dhammÃbhisamayo na hotÅ'ti. Yadi mahÃrÃja
Ænasattavassiko rajanÅye rajjeyya, dussanÅye dusseyya, mohanÅye mÆyheyya, madanÅye
majjeyya, diÂÂhiæ vijÃneyya, rati¤ca arati¤ca vijÃneyya, kusalÃkusalaæ vitakkeyya, bhaveyya
tassa dhammÃbhisamayo. Api ca mahÃrÃja Ænakasattavassikassa cittaæ abalaæ dubbalaæ
parittaæ appaæ thokaæ mandaæ avibhÆtaæ. AsaÇkhatÃ nibbÃnadhÃtu garukÃ bhÃrikÃ vipulÃ
mahatÅ. ônasattavassiko mahÃrÃja tena dubbalena cittena parittakena mandena avibhutena
na sakkoti garukaæ bhÃrikaæ vipulaæ mahatiæ asaÇkataæ nibbÃnadhÃtuæ paÂivijjhÅtuæ. YathÃ
mahÃrÃja sinerupabbatarÃjÃ garuko bhÃriko vipulo mahanto, api nu kho taæ mahÃrÃja puriso
attano pÃkatikena thÃmabalaviriyena sakkuneyya sinerupabbatarÃjÃnaæ uddharitunti?"

"Na hi bhante" ti. 

3. "Kena kÃraïena mahÃrÃjÃ?" Ti. 

DubbalatÃ bhante purisassa, mahantattÃ sinerupabbatarÃjassÃ"ti. 

[SL Page 272] [\x 272/]     

"Evameva kho mahÃrÃja Ænasattavassikassa cittaæ abalaæ dubbalaæ parittaæ appaæ thokaæ
mandaæ avibhÆtaæ asaÇkhatÃ nibbÃnadhÃtu garukaæ bhÃrikÃ vipulÃ mahatÅ. ônasattavassiko
tena dubbalena cittena parittakena mandena avibhutena na sakkoti garukaæ bhÃrikaæ
vipulaæ mahatiæ asaÇkhataæ nibbÃnadhÃtuæ paÂivijjhituæ tena kÃraïena Ænasattavassikassa
suppaÂipannassÃpi dhammÃbhisamayo na hoti yathÃ vÃ pana mahÃrÃja ayaæ mahÃpaÂhavÅ
dÅghÃ ÃyatÃ puthulÃ vitthatÃ visÃlÃ vitthiïïÃ vipulÃ mahantÅ. Api nu kho taæ mahÃrÃja
mahÃpaÂhaviæ sakkÃ parittakena udakabindukena temetvÃ udakacikkhaballaæ kÃtunti?". 
Na hi bhante" ti. 

4. "Kena kÃraïena mahÃrÃjÃ?" Ti. 

"ParittattÃ bhante udakabindussa, mahantattÃ ca mahÃpaÂhaviyÃ"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja Ænasattavassikassa cittaæ [PTS Page 312] [\q 312/]      abalaæ
dubbalaæ parittaæ appaæ thokaæ mandaæ avibhÆtaæ. AsaÇkhatÃ nibbÃnadhÃtu dÅghÃ ÃyatÃ
puthulÃ vitthatÃ visÃlÃ vitthiïïÃ vipulÃ mahantÅ. ônasattavassiko tena dubbalena cittena
parittakena mandena avibhutena na sakkoti mahatiæ asaÇkhataæ nibbÃnadhÃtuæ
paÂivijjhituæ. Tena kÃraïena ÆnasattavassikassasuppaÂipannassÃ'pi dhammÃbhisamayo na
hoti. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja abaladubbalaparittaappathokamandaggi bhaveyya, api nu kho
mahÃrÃja tÃvatakena mandena agginÃ sakkÃ sadevake loke andhakÃraæ vidhametvÃ Ãlokaæ
dassetunti?"

"Na hi bhante" ti. 

"Kena kÃraïena mahÃrÃjÃ?" Ti. 

"MandattÃ bhante aggissa lokassa ca mahantattÃ"ti. 

5. "Evameva kho mahÃrÃja Ænasattavassikassa cittaæ abalaæ dubbalaæ parittaæ appaæ thokaæ
mandaæ avibhÆtaæ. MahatÃ ca avijjandhakÃrena pihitaæ. TassÃ dukkaraæ ¤ÃïÃlokaæ
dassayituæ. Tena kÃraïena Ænasattavassikassa suppaÂipannassÃpi dhammÃbhisamayo na
hoti. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja Ãturo kiso aïu parimitakÃyo sÃlakakimi-155. HatthinÃgaæ
tidhÃpahinnaæ navÃyÃtaæ tivitthataæ 

------

155. SÃlikakimi. 

[SL Page 273] [\x 273/]     

DasapariïÃhaæ aÂÂharatanikaæ ÂhÃnÃmupagataæ disvÃ gilituæ parika¬¬heyya, api nu kho
so mahÃrÃja sÃlakakimi sakkuïeyya taæ hatthinÃgaæ gilitunti?"

"Na hi bhante"ti. 

"Kena kÃraïena mahÃrÃjÃ?"Ti parittattÃ bhante sÃlakasarÅrassa, mahantattÃ ca
hatthinÃgassÃ"ti. 

"Evameva kho mahÃrÃja Ænasattavassikassa cittaæ abalaæ dubbalaæ parittaæ appaæ thokaæ
mandaæ avibhÆtaæ mahatÅ ca asaÇkhatÃ nibbÃnadhÃtu. So tena dubbalena cittena parittakena
mandena ahibhutena na sakkoti mahatiæ asaÇkhataæ nibbÃnadhÃtuæ paÂivijjhituæ. Tena
kÃraïena Ænasattavassikassa suppaÂipannassÃ'pi dhammÃbhisamayo na hoti" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" [PTS Page 313] [\q 313/]      ti. 

DhammÃbhisamayapa¤ho aÂÂhamo. 

9. NibbÃnassa adukkhamissabhÃvapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena kiæ ekantasukhaæ nibbÃnaæ? UdÃhu dukkhena missanti?"

"Ekantasukhaæ mahÃrÃja nibbÃnaæ. Dukkhena amissanti?. 
"Na mayaæ taæ bhante vacanaæ saddahÃma ekantasukhaæ nibbÃnanti. Evamettha mayaæ
bhante nÃgasena paccema 'nibbÃnaæ dukkhena missanti. ' KÃraïaæ cettha upalabhÃma
nibbÃnaæ dukkhena missanti katamaæ ettha kÃraïaæ? Ye te bhante nÃgasena nibbÃnaæ
pariyesanti tesaæ dissati kÃyassa ca cittassa ca ÃtÃpo paritÃpo,
ÂhÃnacaÇkamanisajjÃsayanÃhÃrapariggaho, middhassa ca uparodho, ÃyatanÃna¤ca
patipÅÊanaæ, dhanadha¤¤apiya¤Ãtimittapajahanaæ. Ye keci loke sukhitÃ sukhasamappitÃ te
sabbe'pi pa¤cahi kÃmaguïehi Ãyatane ramenti brÆhenti
manÃpikamanÃpikabahuvidhasubhanimittena rÆpena cakkhuæ ramenti brÆhenti
manÃpikamanÃpikagÅtavÃditabahuvidhasubhanimittena saddena sotaæ ramenti brÆhenti.
ManÃpikamanÃpikapupphaphalapattatacamÆlasÃrabahuvidhasubhanimittena gandhena
ghÃnaæ ramenti brÆhenti,
manÃpikamanÃpikakhajjabhojjaleyyapeyyasÃyanÅyabahuvidhasubhanimittena 

[SL Page 274] [\x 274/]     

Rasena jivhaæ ramenti brÆhenti,
manÃpikamanÃpikasaïhasukhumamudumaddavabahuvidhasubhanimittena phassena kÃyaæ
ramenti brÆhenti,
manÃpikamanÃpikakalyÃïapÃpakasubhÃsubhabahuvidhavitakkamanasikÃrena manaæ
ramenti brÆhenti. Tumhe taæ cakkhusotaghÃnajivhÃkÃyamanobrÆhanaæ hanatha upahanatha
jindatha upacchindatha rundhatha uparundhatha. Tena kÃyo'pi paritappati, cittampi
paritappati, kÃye paritatte kÃyikaæ dukkhaæ vedanaæ vediyati, citte paritatte cetasikaæ
dukkhaæ vedanaæ vediyati. Nanu mÃgandiyo'pi paribbÃjako bhagavantaæ garahamÃno [PTS
Page 314] [\q 314/]      evamÃha bhunahano-156. Samaïo gotamo'ti. IdametthakÃraïaæ,
yenÃhaæ kÃraïena brÆmi 'nibbÃnaæ dukkhena missanti". 

2. "Na hi mahÃrÃja nibbÃnaæ dukkhena missaæ. Ekantasukhaæ nibbÃnaæ. Yampana tvaæ
mahÃrÃja brÆsi nibbÃnaæ dukkhanti, netaæ dukkhaæ nibbÃnaæ nÃma. NibbÃnassa pana
sacchikiriyÃya pubbabhÃgo eso nibbÃnapariyesanaæ etaæ. Ekantasukhaæ yeva mahÃrÃja
nibbÃnaæ, na dukkhena missaæ. Tattha kÃraïaæ vadÃmi. Atthi mahÃrÃja rÃjÆnaæ rajjasukhaæ
nÃmÃ?" Ti. 

"ùma bhante. Atthi rÃjÆnaæ rajja sukhanti. Api nÆ kho taæ mahÃrÃja rajjasukhaæ
dukkhenamissanti?". 

"Na hi bhante"ti. 

"Kissa pana te mahÃrÃja rÃjÃno paccante kupite tesaæ paccantanissitÃnaæ paÂisedhÃya
amaccehi pariïÃyakehi bhaÂehi balatthehi parivutÃ pavÃsaæ gantvÃ
¬aæsamakasavÃtÃtapapatipÅÊitÃ samavisame paridhÃvanti mahÃyuddha¤ca karonti
jÅvitasaæsaya¤ca pÃpuïantÅ?" Ti. 

"Netaæ bhante nÃgasena rajjasukhaæ nÃma. Rajjasukhassa pariyesanÃya pubbabhÃgo eso.
Dukkhena bhante nÃgasena rÃjÃno rajjaæ pariyesitvÃ rajjasukhaæ anubhavanti. Evaæ bhante
nÃgasena rajjasukhaæ dukkhena amissaæ. A¤¤aæ taæ rajjasukhaæ a¤¤aæ dukkhanti". 

"Evameva kho mahÃrÃja ekantasukhaæ nibbÃnaæ na dukkhena missaæ. Ye pana taæ nibbÃnaæ
pariyesanti, te kÃya¤ca citta¤ca ÃtÃpetvÃ ÂhÃnacaÇkamanisajjÃsayanahÃraæ pariggahetvÃ
middhaæ uparundhitvÃ ÃyatanÃni patipÅÊetvÃ kÃya¤ca jÅvita¤ca pariccajitvÃ dukkhena
nibbÃnaæ pariyesitvÃ ekantasukhaæ nibbÃnaæ anubhavanti. NihatapaccÃmittÃ'va rÃjÃno
rajjasukhaæ anubhavanti. Evaæ mahÃrÃja ekantasukhaæ nibbÃnaæ na dukkhena missaæ.
A¤¤aæ nibbÃnaæ a¤¤aæ dukkhaæ. [PTS Page 315] [\q 315/]      

-----
156. Bhunabhavavo (sÅ. Mu. )

[SL Page 275] [\x 275/]     

3. Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi 'ekantasukhaæ nibbÃnaæ na dukkhena
missaæ, a¤¤aæ dukkhaæ a¤¤aæ nibbÃnantÅ? Atthi mahÃrÃja ÃcariyÃnaæ sippavantÃnaæ
sippasukhaæ nÃmÃ?"Ti. 

"ùma bhante. Atthi ÃcariyÃnaæ sippavantÃnaæ sippasukhanti?"

Api nu kho taæ masahÃrÃja sippasukhaæ dukkhena missanti?"

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana te mahÃrÃja ÃcariyÃnaæ abhivÃdanapaccuÂÂhÃnena
udakÃharaïagharasammajjatadantakaÂÂhamukhodakÃnuppadÃnena
ucchiÂÂhapaÂiggahaïaucchÃdananahÃpanapÃdaparikammena sakacittaæ nikkhipitvÃ
paracittÃnuvattanenadukkhaseyyÃya visamabhojanena kÃyaæ ÃtÃpentÅ?" Ti. 

"Netaæ bhante nÃgasena sippasukhaæ nÃma. SippapariyesanÃya pubbabhÃgo eso. Dukkhena
bhante nÃgasena ÃcariyÃ sippaæ pariyesitvÃ sippasukhaæ anubhavantÅ. Evaæ bhante
nÃgasena, a¤¤aæ sippasukhaæ, a¤¤aæ dukkhantÅ"

"Evameva kho mahÃrÃja ekantasukhaæ nibbÃnaæ na dukkhena missaæ. Ye pana nibbÃnaæ
pariyesanti te kÃya¤ca jÅvita¤ca ÃtÃpetvÃ ÂhÃnacaÇkamanisajjÃsayanahÃraæ pariggahetvÃ
middhaæ uparundhitvÃ ÃyatanÃni patipÅÊetvÃ kÃya¤ca jÅvita¤ca pariccajitvÃ dukkhena
nibbÃnaæ pariyesitvÃ ekantasukhaæ nibbÃnaæ anubhavanti, ÃcariyÃ viya sippasukhaæ. Evaæ
mahÃrÃja ekantasukhaæ nibbÃnaæ na dukkhena missaæ. A¤¤aæ dukkhaæ a¤¤aæ nibbÃnanti.
"

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

NibbÃnassa adukkhamissabhÃvapa¤ho navamo. 

10. NibbÃna pa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena nibbÃnaæ nibbÃnanti yaæ vadesi, sakkÃ pana tassa nibbÃnassa rÆpaæ vÃ
saïÂhÃnaæ vÃ vayaæ vÃ pamÃïaæ vÃ opammena vÃ kÃraïena vÃ [PTS Page 316] [\q 316/] 
    hetunÃ vÃ nayena vÃ upadassetunti. "

"AppaÂibhÃgaæ mahÃrÃja nibbÃnaæ. Na sakkÃ nibbÃnassarÆpaæ vÃ saïÂhÃnaæ vÃ vayaæ vÃ
pamÃïaæ vÃ opammena vÃ kÃraïena vÃ hetunÃ vÃ nayena vÃ upadassetunti. "

[SL Page 276] [\x 276/]     

"Etampahaæ bhante nÃgasena na sampaÂicchÃmi yaæ atthidhammassa nibbÃnassa rÆpaæ vÃ
saïÂhÃnaæ vÃ vayaæ vÃ pamÃïaæ vÃ opammena vÃ kÃraïena vÃ hetunÃ vÃ nayena vÃ
appa¤¤Ãpanaæ. KÃraïena maæ sa¤¤ÃpehÅ" ti. 

"Hotu mahÃrÃja. KÃraïena taæ sa¤¤apessÃmi atthi mahÃrÃja mahÃsamuddo nÃmÃ?" Ti. 

"ùma bhante. Attheso mahÃsamuddo"ti. 

"Sace taæ mahÃrÃja koci evaæ puccheyya: 'kittakaæ mahÃrÃja mahÃsamudde udakaæ? Kati
pana te sattÃ ye mahÃsamudde paÂivasantÅ?'Ti evaæ puÂÂho tvaæ mahÃrÃja kinti tassa
byÃkareyyÃsÅ?" Ti. 
"Sace maæ bhante koci evaæ puccheyya 'kittakaæ mahÃrÃja mahÃsamudde udakaæ? Kati pana
te sattÃ ye mahÃsamudde paÂivasantÅ?'Ti, tamahaæ bhante evaæ vadeyyaæ 'apucchaæ maæ
tvaæ amho purisa pucchasi, nesÃ pucchÃ kenaci pucchitabbÃ, ÂhapanÅyo eso pa¤ho,
avibhatto lokakkhÃyikehi mahÃsamuddo, na sakkÃ mahÃsamudde udakaæ parimiïituæ sattÃ
vÃ ye tattha vÃsamupagatÃ'ti. EvÃhaæ bhante tassa paÂivacanaæ dadeyyanti. "

2. "Kissa pana tvaæ mahÃrÃja atthidhamme mahÃsamudde evaæ paÂivacanaæ dadeyyÃsi,
nanu vigaïetvÃ tassa Ãcikkhitabbaæ 'ettakaæ mahÃsamudde udakaæ, ettakÃ ca sattÃ
mahÃsamudde paÂivasantÅ'ti?"

"Na sakkÃ bhante avisayo eso pa¤ho" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja atthidhammeyeva mahÃsamudde na sakkÃ udakaæ parigaïetuæ sattÃ vÃ ye
tattha vÃ samupagatÃ, evameva kho mahÃrÃja atthidhammasseva nibbÃnassa na sakkÃ rÆpaæ
vÃ saïÂhÃnaæ vÃ vayaæ vÃ pamÃïaæ vÃ opammena [PTS Page 317] [\q 317/]      vÃ
kÃraïena vÃ hetunÃ vÃ nayena vÃ upadassetuæ. Vigaïeyya mahÃrÃja iddhimÃ
cotovasippatto mahÃsamudde udakaæ, tatrÃsaye ca satte nattheva so iddhimÃ cetovasippatto
sakkuneyya nibbÃnassa rÆpaæ vÃ saïÂhÃnaæ vÃ vayaæ vÃ pamÃïaæ vÃ opammena vÃ
kÃraïena vÃ hetunÃ vÃ nayena vÃ upadassetuæ. 

3. Aparampi mahÃrÃja uttariæ kÃraïaæ suïohi atthidhammasseva nibbÃnassa na sakkÃ
rÆpaæ vÃ saïÂhÃnaæ vÃ vayaæ vÃ pamÃïaæ vÃ opammena vÃ kÃraïena vÃ hetunÃ vÃ
nayena vÃ upadassayitunti atthi mahÃrÃja devesu arÆpakÃyikÃ nÃma devÃ?"Ti. 

[SL Page 277] [\x 277/]     

"ùma bhante. SÆyati 'atthi devesu arÆpakÃyikÃ nÃma devÃ?"Ti. 

"SakkÃ pana mahÃrÃja tesaæ arÆpakÃyikÃnaæ devÃnaæ rÆpaæ vÃ saïÂhÃnaæ vÃ vayaæ vÃ
pamÃïaæ vÃ opammena vÃ kÃraïenavÃ hetunÃ vÃ nayena vÃ upadassetunti?"

"Na hi bhante"ti. 

"Tena hi mahÃrÃja natthi arÆpakÃyikÃ devÃ?"Ti. 

"Atthi bhante arÆpakÃyikÃ devÃ. Na ca sakkÃ tesaæ rÆpaæ vÃ saïÂhÃnaæ vÃ vayaævÃ
pamÃïaæ vÃ opammena vÃ kÃraïena vÃ hetunÃ vÃ nayena vÃ upadassetunti. "

"YathÃ mahÃrÃja atthisattÃnaæyeva arÆpakÃyikÃnaæ devÃnaæ na sakkÃ rÆpaæ vÃ saïÂhÃnaæ
vÃ vayaæ vÃ pamÃïaæ vÃ opammena vÃ kÃraïena vÃ hetunÃ vÃ nayena vÃ upadassetuæ,
evameva kho mahÃrÃja atthidhammasseva nibbÃnassa na sakkÃ rÆpaæ vÃ saïÂhÃnaæ vÃ
vayaæ vÃ pamÃïaæ vÃ upammena vÃ kÃraïena vÃ hetunÃ vÃ nayena vÃ upadassetunti. "

4. "Bhante nÃgasena hoti ekantasukhaæ nibbÃnaæ na ca sakkÃ tassa rÆpaæ vÃ saïÂhÃnaæ vÃ
vayaæ vÃ pamÃïaæ vÃ opammena vÃ kÃraïena vÃ hetunÃ vÃ nayena vÃ upadassetuæ. Atthi
pana bhante nibbÃnassa guïaæ a¤¤ehi anupaviÂÂhaæ ki¤ci opammanidassanamattanti. "

"SarÆpato mahÃrÃja natthi. Guïato pana sakkÃ ki¤ci [PTS Page 318] [\q 318/]     
opammanidassanamattaæ upadassetunti. "

"SÃdhu bhante nÃgasena yathÃhaæ labhÃmi nibbÃnassa guïato'pi ekadesaparidÅpanamattaæ,
tathÃ sÅghaæ brÆhi nibbÃpehi me hadayapariÊÃhaæ vinayasÅtalamadhuravacanamÃlutenÃ"ti. 

5. "Padumassa mahÃrÃja eko guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho, udakassa dve guïÃ, agadassa
tayo guïÃ, mahÃsamuddassa cattÃro guïÃ, bhojanassa pa¤ca guïÃ, ÃkÃsassa dasa guïÃ,
maïiratanassa tayo guïÃ, lohitacandanassa tayo guïÃ, sappimaï¬assa tayo guïÃ,
girisikharassa pa¤ca guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ"ti. 

6. "Bhante nÃgasena, 'padumassa eko guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho'ti yaæ vadesi, katamo
padumassa eko guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho?"Ti. 

[SL Page 278] [\x 278/]     

"YathÃ mahÃrÃja padumaæ anupalittaæ udakena, evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ
sabbakilesehi anupalittaæ. Ayaæ mahÃrÃja padumassa eko guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho"ti. 

"Bhante nÃgasena udakassa dve guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ'ti yaæ vadesi, katame
udakassa dve guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja udakaæ sÅtaæla sabbakilesapariÊÃhanibbÃnapanaæ, evameva kho mahÃrÃja
nibbÃnaæ sÅtalaæ pariÊÃhanibbÃpanaæ. Ayaæ mahÃrÃja udakassa paÂhamo guïo nibbÃnaæ
anuppaviÂÂho. Punacaparaæ mahÃrÃja udakaæ kilannatasitapipÃsitaghammÃhitattÃnaæ
janapasupajÃnaæ pipÃsÃvinayanaæ, evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ kÃmataïhÃ -
bhavataïhÃ - vibhavataïhÃ- pipÃsÃvinayanaæ. Ayaæ mahÃrÃja udakassa dutiyo guïo
nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Ime kho mahÃrÃja udakassa dve guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ"ti. 

7. "Bhante nÃgasena, 'agadassa tayo guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ'ti yaæ vadesi, katame
agadassa tayo guïÃ [PTS Page 319] [\q 319/]      nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja agado visapÅÊitÃnaæ sattÃnaæ paÂisaraïaæ, evameva kho mahÃrÃja
nibbÃnaæ kiÊesavisapÅÊitÃnaæ sattÃnaæ paÂisaraïaæ. Ayaæ mahÃrÃja agadassa paÂhamo
guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Punacaparaæ mahÃrÃja agado rogÃnaæ antakaro, evameva
kho mahÃrÃja nibbÃnaæ sabbadukkhÃnaæ antakaraæ. Ayaæ mahÃrÃja agadassa dutiyo guïo
nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Punacaparaæ mahÃrÃja agado amataæ. Evameva kho mahÃrÃja
nibbÃnaæ amataæ ayaæ mahÃrÃja agadassa tatiyo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Ime kho
mahÃrÃja agadassa tayo guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ" ti. 

8. "Bhante nÃgasena, 'mahÃsamuddassa cattÃro guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ'ti yaæ vadesi,
katame mahÃsamuddassa cattÃro guïÃ nibbÃnaæ anupaviÂÂhÃ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja mahÃsamuddo su¤¤o sabbakuïapehi, evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ
su¤¤aæ sabbakilesakuïapehi. Ayaæ mahÃrÃja mahÃsamuddassa paÂhamo guïo nibbÃnaæ
anuppaviÂÂho. Punacaparaæ mahÃrÃja mahÃsamuddo mahanto anorapÃro na pÆrati
sabbasavantÅhi. Evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ mahantaæ anorapÃraæ, na pÆrati
sabbasattehi. Ayaæ mahÃrÃja mahÃsamuddassa dutiyo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho.
Punacaparaæ mahÃrÃja 

[SL Page 279] [\x 279/]     

MahÃsamuddo mahantÃnaæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ mahantÃnaæ
arahantÃnaæ vimalakhÅïÃsavabalappattavasÅ. BhÆtamahÃbhÆtÃnaæ ÃvÃso. Ayaæ mahÃrÃja
mahÃsamuddassa tatiyo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Punacaparaæ mahÃrÃja
mahÃsamuddo aparimitavividhavipulavÅcipupphasaækusumito evameva kho mahÃrÃja
nibbÃnaæ aparimitavividhavipulaparisuddhavijjÃvimuttipupphasaækusumitaæ. Ayaæ
mahÃrÃja mahÃsamuddassa catuttho guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Ime kho mahÃrÃja
mahÃsamuddassa cattÃro guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂÃ"ti. [PTS Page 320] [\q 320/]      

"Bhante nÃgasena, 'bhojanassa pa¤ca guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ'ti yaæ vadesi, katame
bhojanassa pa¤ca guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ'ti yaæ vadesi, katame bhojanassa pa¤ca
guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja bhojanaæ sabbasattÃnaæ ÃyudhÃraïaæ, evameva kho mahÃrÃja nibbÃïaæ
sacchikataæ jarÃmaraïanÃsanato ÃyudhÃraïaæ. Ayaæ mahÃrÃja bhojanassa paÂhamoguïo
nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Punacaparaæ mahÃrÃja bhojanaæ sabbasattÃnaæ balava¬¬hanaæ.
Evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ sacchikataæ sabbasattÃnaæ iddhibalava¬¬hanaæ ayaæ
mahÃrÃja bhojanassa dutiyo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Punacaparaæ mahÃrÃja bhojanaæ
sabbasattÃnaæ vaïïajananaæ. Evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ sacchikataæ sabbasattÃnaæ
guïavaïïajananaæ. Ayaæ mahÃrÃja bhojanassa tatiyo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho.
Punacaparaæ mahÃrÃja bhojanaæ sabbasattÃnaæ darathavÆpasamanaæ. Evameva kho
mahÃrÃja nibbÃnaæ sacchikataæ sabbasattÃnaæ sabbakilesadarathavÆpasamanaæ. Ayaæ
mahÃrÃja bhojanassa catuttho guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Punacaparaæ mahÃrÃja
bhojanaæ sabbasattÃnaæ jighacchÃdubbalyapaÂivinodanaæ. Evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ
sacchikataæ sabbasattÃnaæ sabba-dukkha-jighacchÃ-dubbalya-paÂivinodanaæ. Ayaæ mahÃrÃja
bhojanassa pa¤camo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Ime kho mahÃrÃja bhojanassa pa¤ca
guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ" ti. 

"Bhante nÃgasena, Ãkasassa dasa guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ'ti yaæ vadesi, katame
ÃkÃsassa dasa guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja ÃkÃso na jÃyati na jÅyati na mÅyati na cavati na uppajjati,
dÆppasahoacoraharaïo anissito vihagagamano nirÃvarano ananto, [PTS Page 321] [\q 321/] 
    evameva kho mahÃrÃja

[SL Page 280] [\x 280/]     

NibbÃnaæ na jÃyati na mÅyati na cavati na uppajjati, duppasahaæ acoraharaïaæ anissitaæ
ariyagamanaæ nirÃvaraïaæ anantaæ. Ime kho mahÃrÃja ÃkÃsassa dasa guïÃ nibbÃnaæ
anuppaviÂÂhÃ" ti. 

"Bhante nÃgasena, 'maïiratanassa tayo guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ'ti yaæ vadesi, katame
maïiratanassa tayo guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ"ti. 

"YathÃ mahÃrÃja maïiratanaæ kÃmadadaæ, evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ kÃmadadaæ.
AyaæmahÃrÃja maïiratanassa paÂhamo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Punacaparaæ
mahÃrÃja maïiratanaæ hÃsakaraæ. Evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ hÃsakaraæ. Ayaæ
mahÃrÃja maïiratanassa dutiyo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Punacaparaæ mahÃrÃja
maïiratanaæ ujjejÃtatthakaraæ. Evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ ujjotatthakaraæ. Ayaæ
mahÃrÃja maïiratanassa tatiyo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Ime kho mahÃrÃja
maïiratanassa tayo guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ"ti. 

"Bhante nÃgasena, 'lohitacandanassa tayo guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ'ti yaæ vadesi,
katame lohitacandanassa tayo guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja lohitacandanaæ dullabhaæ, evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ dullabhaæ.
Ayaæ mahÃrÃja lohitacandanassa paÂhamo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Puna ca paraæ
mahÃrÃja lohitacandanaæ asamasugandhaæ, evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ
asamasugandhaæ. Ayaæ mahÃrÃja lohitacandassa dutiyo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho.
Puna ca paraæ mahÃrÃja lohitacandanaæ sajjanapasatthaæ. Evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ
ariyajanapasatthaæ. Ayaæ mahÃrÃja lohicandanassa tatiyo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Ime
kho mahÃrÃja lohitacandanasasa tayo guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ"ti. [PTS Page 322] [\q
322/]      

"Bhante nÃgasena, 'sappimaï¬assa tayo guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ'ti yaæ vadesi, katame
sappimaï¬assa tayo guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ?"Ti. 

YathÃ mahÃrÃja sappimaï¬o vaïïasampanno, evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ
guïavaïïasampannaæ. Ayaæ mahÃrÃja sappimaï¬assa paÂhamo guïo nibbÃnaæ
anuppaviÂÂho. Punacaparaæ mahÃrÃja sappimaï¬o gandhasampanno. Evameva kho
mahÃrÃja nibbÃnaæ sÅlagandhasampannaæ. Ayaæ mahÃrÃja sappimaï¬assa dutiyo guïo
nibbÃnaæ anuppaviÂÂho puna ca paraæ mahÃrÃja sappimaï¬o

[SL Page 281] [\x 281/]     

Rasasampanno, evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ rasasampannaæ. Ayaæ mahÃrÃja
sappimaï¬assa tatiyo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Ime kho mahÃrÃja sappimaï¬assa
tayo guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ" ti. 

"Bhante nÃgasena, 'girisikharassa pa¤ca guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ'ti yaæ vadesi, katame
girisikharassa pa¤ca guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja girisikharaæ accuggataæ, evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ accuggataæ.
Ayaæ mahÃrÃja girisikharassa paÂhamo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Puna ca paraæ
mahÃrÃja girisikharaæ acalaæ, evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ acalaæ. Ayaæ mahÃrÃja
girisikharassa dutiyo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho puna ca paraæ mahÃrÃja girisikharaæ
dÆradhirohaæ. Evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ dÆradhirohaæ sabbakilesÃnaæ. Ayaæ
mahÃrÃja girisikharassa tatiyo guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho. Puna ca paraæ mahÃrÃja
girisikharaæ sabbabÅjÃnaæ avirÆhaïaæ. Evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ sabbakilesÃnaæ
avirÆhanaæ. Ayaæ mahÃrÃja girisikharassa catuttho guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho puna ca
paraæ mahÃrÃja girisikharaæ anunayapaÂighavippamuttaæ, evameva kho mahÃrÃja nibbÃnaæ
anunayapaÂighavippamuttaæ. Ayaæ mahÃrÃja girisikharassa pa¤camo guïo nibbÃnaæ
anuppaviÂÂho. [PTS Page 323] [\q 323/]      ime kho mahÃrÃja girisikharassa pa¤ca guïÃ
nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ"ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

NibbÃnarÆpasaïÂhÃnapa¤ho dasamo. 

11. NibbÃnasacchikaraïapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, tumhe haïatha 'nibbÃnaæ na atÅtaæ, na anÃgataæ, na paccuppannaæ, na
uppannaæ, na anuppannaæ na uppÃdanÅya'nti. Idha bhante nÃgasena yokoci sammÃ
paÂipanno nibbÃnaæ sacchikaroti, so uppannaæ sacchikaroti? UdÃhu uppÃdetvÃ
sacchikarotÅ"?Ti. 

"Yo koci mahÃrÃja sammÃ paÂipanno nibbÃnaæ sacchikaroti, so na uppannaæ sacchikaroti, na
uppÃdetvÃ sacchikaroti. Api ca mahÃrÃja atthesÃ nibbÃnadhÃtu, yaæ so sammÃ paÂipanno
sacchikarotÅ" ti. 

[SL Page 282] [\x 282/]     

"MÃ bhante nÃgasena, imaæ pa¤haæ paÂicchannaæ katvÃ dÅpehi. VivaÂaæ pÃkaÂaæ katvÃ
dÅpehi. ChandajÃto ussÃhajÃto yaæ te sikkhitaæ. Taæ sabbaæ etthevÃkirÃhi. EtthÃyaæ jano
sammÆÊho vimatijÃto saæsayapakkhanno-157. Bhindetaæ antodosasallanti. "

2. "AtthesÃ mahÃrÃja nibbÃnadhÃtu santÃ sukhÃ païitÃ. Taæ sammÃpaÂipanno jinÃnusatthiyÃ
saÇkhÃre sammasanto pa¤¤Ãya sacchikaroti. YathÃ mahÃrÃja antevÃsiko ÃcariyÃnusatthiyÃ
vijjaæ pa¤¤Ãya sacchikaroti, evameva kho mahÃrÃja sammÃ paÂipanno jinÃnusatthiyÃ
pa¤¤Ãya nibbÃnaæ sacchikarotÅ" ti. 

"Kathampana nibbÃnaæ daÂÂhabbanti?". 

"AnÅtito nirupaddavato abhayato khemato santato sukhato sÃtato païÅtato sucito sÅtalato
daÂÂhabbaæ. YathÃ mahÃrÃja puriso bahukaÂÂhapu¤jena jalitakaÂhitena agginÃ ¬ayhamÃno
vÃyÃmena tato muccitvÃ niraggikokÃsaæ [PTS Page 324] [\q 324/]      pavisitvÃ tattha
paramasukhaæ labheyya, evameva kho mahÃrÃja yo sammÃ paÂipanno, so
yonisomanasikÃrena vyapagatatividhaggisantÃpaæ paramasukhaæ nibbÃnaæ sacchikaroti.
YathÃ mahÃrÃja aggi evaæ tividhaggi daÂÂhabbo. YathÃ aggigato puriso evaæ
sammÃpaÂipanno daÂÂhabbo. YathÃ niraggikokÃso evaæ nibbÃnaæ daÂÂhabbaæ. 

3. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja puriso ahikukkuramanussakuïapasarÅravala¤jakoÂÂhÃsarÃsigato
kuïapajaÂÃjaÂitantaramanuppaviÂÂhovÃyÃmena tato muccitvÃ nikkuïapokÃsaæ pavisitvÃ
tattha paramasukhaæ labheyya, evameva kho mahÃrÃja yo sammÃ paÂipanno, so yoniso
manasikÃrena vyapagatakilesakuïapaæ paramasukhaæ nibbÃnaæ sacchikaroti. YathÃ
mahÃrÃja kuïapaæ, evaæ pa¤cakÃmaguïÃ daÂÂhabbÃ. YathÃ kuïapagato puriso, evaæ
sammÃ paÂipanno daÂÂhabbo yathÃ nikkuïapokÃso, evaæ nibbÃnaæ daÂÂhabbaæ. 

YathÃ vÃ pana mahÃrÃja puriso bhÅto tasito kampito viparÅtavibbhantacitto vÃyÃmena tato
muccitvÃ daÊhaæ thiramacalamabhayaÂÂhÃnaæ pavisitvÃ tattha paramasukhaæ labheyya,
evameva kho mahÃrÃja yo sammÃ paÂipanno so yoniso manasikÃrena
vyapagatabhayasantÃsaæparamasukhaæ nibbÃnaæ sacchikaroti. YathÃ mahÃrÃja bhayaæ, evaæ
jÃtijarÃvyÃdhimaraïaæ paÂicca aparÃparaæ pavattabhayaæ daÂÂhabbaæ. YathÃ bhÅto puriso,
evaæ sammÃ paÂipanno daÂÂhabbo. YathÃ abhayaÂÂhÃnaæ, evaæ nibbÃnaæ daÂÂhabbaæ. 

------

157. Saæsayapakkhando (ma)

[SL Page 283] [\x 283/]     

YathÃ vÃ pana mahÃrÃja puriso kiliÂÂhamalinakalalakaddamadese patito vÃyÃmena taæ
kalalakaddamaæ. ApavÃhetvÃ parisuddhavimaladesamupagantvÃ tattha paramasukhaæ
labheyya, evamevakho mahÃrÃja yo sammÃ paÂipanno so yonisomanasikÃrena
vyapagatakilesamalakaddamaæ paramasukhaæ nibbÃnaæ sacchikaroti yathÃ mahÃrÃja kalalaæ
evaæ [PTS Page 325] [\q 325/]      lÃbhasakkÃrasiloko daÂÂhabbo yathÃ kalalagato puriso
evaæ sammÃ paÂipanno daÂÂhabbo. YathÃ parisuddhavimaladeso evaæ nibbÃnaæ
daÂÂhabbaæ. "

4. "Ta¤ca pana bhante nibbÃnaæ sammÃ paÂipanno kitti sacchikarotÅ?" Ti. 

"Yo so mahÃrÃja sammÃ paÂipanno so saÇkhÃrÃnaæ pavattaæ sammasati. Pavattaæ
sammasamÃno tattha jÃtiæ passati jaraæ passati, vyÃdhiæ passati, maranaæ passati, na tattha
ki¤ci sukhaæ sÃtaæ passati, Ãdito'pi majjhato'pi pariyosÃnato'pi so tattha na ki¤ci
gayahÆpagaæ passati. 

YathÃ mahÃrÃja puriso divasasnatatte ayoguÊe jalite tatte kaÂhite Ãdito'pi majjhato'pi
pariyosÃnato'pi na ki¤ci gayahÆpagaæ padesaæ passati, evameva kho mahÃrÃja yo
saÇkhÃrÃnaæ pavattaæ sammasati, so pavattaæ sammasamÃno tattha jÃtiæ passati, jaraæ
passati, vyÃdhiæ passati, maraïaæ passati, na tattha ki¤ci sukhaæ sÃtaæ passati, Ãdito'pi
majjhato'pi pariyosÃnato'pi na ki¤ci gayhÆpagaæ passati. Tassa gayhÆpagaæapassantassa citte
arati saïÂhÃti, kÃyasmiæ ¬Ãho okkamati. So attÃïo asaraïoasaraïÅbhuto bhavesu
nibbindati. YathÃ mahÃrÃja puriso jalitajÃlaæ mahantaæ aggikkhandhaæ paviseyya. So tattha
attÃïo asaraïo asaraïÅbhuto aggimhi nibbindeyya, evameva kho mahÃrÃja tassa
gayhÆpagaæ apassantassa citte arati saïÂhÃti, kÃyasmiæ ¬Ãho okkamati, so attÃno asaraïo
asaraïÅbhuto bhavesu nibbindati. Tassa pavatte bhayadassÃvissa evaæ cittaæ
uppajjati'santattaæ kho panetaæ pavattaæ Ãdittaæ sampajjalitaæ bahudukkhaæ bahÆpÃyÃsaæ.
Yadi koci labhetha appavattaæ, etaæ santaæ etaæ païitaæ yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho
sabbupadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo nirodho nibbÃna'nti. Iti hidaæ tassa appavatte
cittaæ pakkhandati [PTS Page 326] [\q 326/]      pasÅdati pahaæsati-158. Tussati-159.
'PaÂiladdhaæ kho me nissaraïanti. ' YathÃ mahÃrÃja puriso vippanaÂÂho videsapakkhanno
nibbÃhanamaggaæ disvÃ tattha pakkhandati pasÅdati pahaæsati tussati 'paÂiladdho me
nibbÃhanamaggo'ti, evameva kho mahÃrÃja pavatte bhayadassÃvissa appavatte cittaæ
pakkhandati

158. Pahaæsayati (ma), pahaæsÅyati (sÅ. Mu. ) 159. Tusayati (ma, ) kuhÅyati (sÅ. Mu. )

[SL Page 284] [\x 284/]     

PasÅdati pahaæsati tussati 'paÂiladdhaæ kho me nissaraïanti' so appavattÃya maggaæ
ÃyÆhati gavesati bhÃveti bahulÅkaroti tassa tadatthaæ sati santiÂÂhati, tadatthaæ viriyaæ
santiÂÂhati, tadatthaæ pÅti santiÂÂhati. Tassa taæ cittaæ aparÃparaæ manasikaroto pavattaæ
samatikkamitvÃ appavattaæ okkamati appavattamanuppatto mahÃrÃja sammÃ paÂipanno
nibbÃnaæ sacchikarotÅti vuccatÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Evametaæ tathÃ sampaÂicchÃmÅ" ti. 

NibbÃnasacchikaraïapa¤ho ekÃdasamo. 

12. NibbÃnasannihitapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, atthi so padeso puratthimÃya vÃ disÃya dakkhiïÃya vÃ disÃya uttarÃya
vÃ disÃya uddhaæ vÃ adho vÃ tiriyaæ vÃ yattha nibbÃnaæ santihitanti?". 

"Natthi mahÃrÃja so padeso puratthimÃya vÃ disÃya dakkhiïÃya vÃ disÃya pacchimÃya vÃ
disÃya uttarÃya vÃ disÃya uddhaæ vÃ adho vÃ tiriyaæ vÃ yattha nibbÃnaæ sannihitanti. "

"Yadi bhante nÃgasena natthi nibbÃnassa sannihitokÃso, tena hi natthi nibbÃnaæ, yesa¤ca taæ
nibbÃnaæ sacchikataæ tesampi sacchikiriyÃ micchÃ. KÃraïaæ tattha vakkhÃmi: yathÃ bhante
nÃgasena mahiyÃ dha¤kdÆÂÂhÃnaæ khettaæ atthi, gandhuÂÂhÃnaæ pupphaæ atthi,
pupphÆÂÂhÃnaæ gumbo atthi, phaluÂÂhÃnaæ rukkho atthi, ratanuÂÂhÃnaæ Ãkaro atthi, tattha
yo koci yaæ yaæ icchati, so tattha gantvÃ taæ taæ harati. Evameva kho bhante nÃgasena [PTS
Page 327] [\q 327/]      yadi nibbÃnaæ atthi, tassa nibbÃnassa uÂÂhÃnokÃso'pi icchitabbo
yasmÃca kho bhante nÃgasena nibbÃnassa uÂÂhÃnokÃso natthi, tasmÃ natthi nibbÃnanti
brÆmi. Yesa¤ca nibbÃnaæ sacchikataæ tesampi sacchikiriyÃ micchÃ"ti. 

2. "Natthi mahÃrÃja nibbÃnassa sannihitokÃso. Atthi cetaæ nibbÃnaæ. SammÃ paÂipanno
yoniso manasikÃrena nibbÃnaæ sacchikaroti. YathÃ pana mahÃrÃja atthi aggi nÃma, natthi
tassa sannihatÃkÃso, dve kaiÂÂhÃni saÇghaÂÂento aggiæ adhigacchati, evameva kho mahÃrÃja
atthi nibbÃnaæ, natthi tassa sannihitokÃso. SammÃpaÂipanno yoniso manasikÃrena nibbÃnaæ
sacchikaroti. 

[SL Page 285] [\x 285/]     

3. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja atthi sattaratanÃni nÃma, seyyathÅdaæ cakkaratanaæ hatthiratanaæ
assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ pariïÃyakaratanaæ, na ca tesaæ
ratanÃnaæ sannihitokÃso atthi, khattiyassa pana sammÃ paÂipannassa paÂipattibalena tÃni
ratanÃni upagacchanti, evameva kho mahÃrÃja atthi nibbÃnaæ, natthi tassa sannihitokÃso,
sammÃ paÂipanno yoniso manasikÃrena nibbÃnaæ sacchikarotÅ" ti. 

4. "Bhante nÃgasena, nibbÃnassa sannihitokÃso mÃ hoti. Atthi pana taæ ÂhÃnaæ, yattha Âhito
sammÃ paÂipanno nibbÃnaæ sacchikarotÅ?"Ti. 

"ùma mahÃrÃja, atthi taæ ÂhÃnaæ yattha Âhito sammÃ paÂipanno nibbÃnaæ sacchikarotÅ"ti. 

"Katamaæ pana bhante taæ ÂhÃnaæ yattha Âhito sammÃ paÂipanno nibbÃnaæ sacchikarotÅ?"
Ti. 

"SÅlaæ mahÃrÃja ÂhÃnaæ. SÅle patiÂÂhito yoniso manasikaronto sakayavane'pi cÅnavilÃte'pi
alasande'pi nikumbe'pi kÃsikosale'pi kasmÅre'pi gandhÃre'pi nagamuddhanipi brahmaloke'pi
yattha katthaci'pi Âhito sammÃ paÂipanno nibbÃnaæ sacchikaroti. 

YathÃ mahÃrÃja yo koci [PTS Page 328] [\q 328/]      cakkhumÃ puriso sakayavane'pi
cÅnavilÃte'pi alasande'pi nikumbe'pi kÃsikosalesu'pi kasmÅre'pi gandhÃre'pi
nagamuddhani'pi brahmaloke'pi yattha katthaci'pi Âhito ÃkÃsaæ passati, evameva kho
mahÃrÃja sÅle patiÂÂhito yoniso manasikaronto sakayavane'pi cÅnavilÃte'pi alasande'pi
nikumbe'pi kÃsikosale'pi kasmÅre'pi gandhÃre'pi nagamuddhani pi brahmaloke'pi yattha
katthaci'pi Âhito sammÃ paÂipanno nibbÃnaæ sacchikaroti. 
YathÃ vÃ pana mahÃrÃja sakayavane'pi cÅnavilÃte'pi alasande'pi nikumbe'pi kÃsikosale'pi
kasmÅre'pi gandhÃre'pi nagamuddhani pi brahmaloke'pi yattha katthaci'pi Âhitassa
pubbadisÃ atthi, evameva kho mahÃrÃja sÅle patiÂÂhitassa yoniso manasikarontassa
sakayavane'pi cÅnavilÃte'pi alasande'pi nikumbe'pi kÃsikosale'pi kasmÅre'pi gandhÃre'pi
nagamuddhani pi brahmaloke'pi yattha katthaci'pi Âhitassa sammÃ paÂipinnassa atthi
nibbÃnasacchikiriyÃ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena! Desitaæ tayÃ nibbÃnaæ, desitÃ nibbÃnasacchikiriyÃ,
parikkhatÃsÅlaguïÃ, dassitÃ sammÃpaÂipatti, ussÃpito dhammaddhajo, saïÂhapitÃ
dhammanetti, ava¤jho suppayuttÃnaæ sammappayogo evametaæ gaïivarapavara, tathÃ
sampaÂicchÃmÅ"ti. [PTS Page 329] [\q 329/]      

NibbÃnasannihitapa¤ho bÃrasamo

Vessantaravaggo tatiyo. 
(Imasmiæ vagge bÃrasa pa¤hÃ)

[SL Page 286] [\x 286/]     

4. AnumÃnavaggo

AnumÃnapa¤ho

1. Atha kho milindo rÃjÃ yenÃyasmÃ nÃgaseno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
nÃgasenaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho milindo rÃjÃ ¤ÃtukÃmo,
sotukÃmo, dhÃretukÃmo, ¤ÃïÃlokaæ daÂÂhukÃmo, a¤¤Ãïaæ bhinditukÃmo, ¤ÃïÃlokaæ
uppÃdetukÃmo adhimattaæ dhiti¤ca ussÃha¤ca sati¤ca sampaja¤¤a¤ca upaÂÂhapetvÃ
Ãyasmantaæ nÃgasenaæ etadavoca: 

2. "Bhante nÃgasena, kimpana buddho tayÃ diÂÂho?"Ti. 

"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 

"Kimpana te Ãcariyehi buddho diÂÂho?"Ti. 

"Na hi mahÃrÃjÃ" ti. 

"Bhante nÃgasena, na kira tayÃ buddho diÂÂho, na pi kira te Ãcariyehi buddho diÂÂho. Tena
hi bhante nÃgasena natthi buddho. Na hettha buddho pa¤¤ÃyatÅ" ti. 

"Atthi pana te mahÃrÃja pubbakÃ khattiyÃ ye te tavakhattiyavaæsassa pubbaÇgamÃ?"Ti. 

"ùma bhante. Ko saæsayo? Atthi pubbakÃ khattiyÃ, ye mama khattiyavaæsassa
pubbaÇgamÃ"ti. 

"DiÂÂhapubbÃ tayÃ maharÃja, pubbakÃ khattiyÃ?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Ye pana taæ mahÃrÃja anusÃsanti purohitÃ senÃpatayo akkhadassÃ mahÃmattÃ, tehi pubbakÃ
khattiyÃ diÂÂhapubbÃ?"Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Yadi pana te mahÃrÃja pubbakÃ khattiyÃ na diÂÂhÃ, nÃpi kira te anusÃsakehi
pubbakÃkhattiyÃ diÂÂhÃ, kattha pubbakÃ khattiyÃ? Na hettha pubbakÃ khattiyÃ
pa¤¤ÃyantÅ?"Ti. 

"Dissanti bhante nÃgasena pubbakÃnaæ khattiyÃnaæ anubhÆtÃni paribhogabhaï¬Ãni,
seyyathÅdaæ [PTS Page 330  [\q 330/]     -] setacchattaæ uïhÅsaæ pÃdukÃ vÃÊavÅjanÅ
khaggaratanaæ mahÃrahÃni ca sayanÃni, yehi mayaæ jÃneyyÃma, saddaheyyÃma, 'atthi
pubbakÃ khattiyÃ'ti. "

[SL Page 287] [\x 287/]     

"Evameva kho mahÃrÃja, mayampetaæ bhagavantaæ jÃneyyÃma, saddaheyyÃma. Atthi taæ
kÃraïaæ yena mayaæ kÃraïena jÃneyyÃma saddaheyyÃma 'atthi so bhagavÃ'ti. "

"Katamaæ taæ kÃraïaæ?"

"Atthi kho mahÃrÃja tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
anubhÆtÃniparibhogabhaï¬Ãni, seyyathÅdaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ, cattÃro sammappadhÃnÃ,
cattÃro iddhipÃdÃ, pa¤cindriyÃni, pa¤ca balÃni, satta bojjhaÇgÃ, ariyo aÂÂhaÇgiko maggo,
yehi sadevako loko jÃnÃti saddahati 'atthi so bhagavÃ'ti. IminÃ mahÃrÃja kÃraïena iminÃ
hetunÃ iminÃ tayena iminÃ anumÃnena ¤Ãtabbaæ 'atthi so bhagavÃ'ti. 

"Bahu jane tÃrayitvÃ nibbuto upadhikkhaye, 
AnumÃnena ¤Ãtabbaæ atthi so dÅpaduttamo" ti. 

3. "Bhante nÃgasena, opammaæ karohÅ" ti. 

"YathÃ mahÃrÃja nagarava¬¬hakÅ nagaraæ mÃpetukÃmo paÂhamaæ tÃva samaæ
anunnatamanonataæ asakkharapÃsÃïaæ nirupaddavamanavajjaæ ramaïÅyaæ bhumibhÃgaæ
anuviloketvÃ, yaæ tattha visamaæ, taæ samaæ kÃropetvÃ khÃïukaïÂakaæ visodhÃpetvÃ tattha
nagaraæ mÃpeyya. Sobhanaæ vibhattaæ bhÃgaso mitaæ ukkiïïaparikhÃpÃkÃraæ
daÊhagopuraÂÂÃlakoÂÂhakaæ puthuvaccaracatukkasandhisiÇghÃÂakaæ
sucisamatalarÃjamaggaæ sucibhattantarÃpaïaæ
ÃrÃmuyyÃnataÊÃkapokkharaïÅudapÃnasampannaæ bahuvidhadevaÂÂhÃnapatimaï¬itaæ
sabbadosavirahitaæ, so tasmiæ nagare sabbathÃ vepullappatte a¤¤adesaæ upagaccheyya.
Atha taæ nagaraæ aparena samayena iddhaæ bhaveyya phitaæ subhikkhaæ [PTS Page 331]
[\q 331/]      khemaæ samiddhaæ sivaæ anÅtikaæ nirupaddavaæ nÃnÃjanasamÃkulaæ,
puthukhattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ hatthÃrohÃ assÃrohÃ rathikÃ pattikÃ dhanuggahÃ
tharuggahÃ celakÃ calakÃ piï¬adÃyakÃ uggÃ rÃjaputtÃ pakkhandino mahÃnÃgÃ sÆrÃ
vammino yodhino dÃsaputtÃ-160. BhaÂÂiputtÃ-161. MallagaïÃ-162 ÃÊÃrikÃ sudÃ kappakÃ
nahÃpakÃ cundÃ mÃlÃkÃrÃ suvaïïakÃrÃ sajjhukÃrÃ sÅsakÃrÃ tipÆkÃrÃ lohakÃrÃ vaÂÂakÃrÃ
ayakkÃrÃ maïikÃrÃ pesakÃrÃ kumbhakÃrÃ loïakÃrÃ cammakÃrÃ rathakÃrÃdantakÃrÃ rajjukÃrÃ
kocchakÃrÃ suttakÃrÃ vilÅvakÃrÃ dhanukÃrÃ jiyakÃrÃusukÃrÃ cittakÃrÃ raÇgakÃrÃ rajakÃ
tantavÃyÃ tunnavÃyÃ hera¤¤ikÃ dussikÃ gandhikÃ tiïahÃrakÃ kaÂÂhahÃrakÃ hatakÃ

160. DÃsikaputto (ma) 161. BhaÂÅputtÃ (ma) 162. MallakÃ gaïakÃ (ma. )

[SL Page 288] [\x 288/]     

PaïïikÃ elikÃ mÆlikÃ odanikÃ pÆvikÃ macchikÃ maæsikÃ majjikÃ naÂakÃ naccakÃ laÇghakÃ
indajÃlikÃ vetÃlikÃ mallÃ chava¬ÃhakÃ pupphacha¬¬akÃ venÃ nesÃdÃ gaïikÃ lÃsikÃ
kumbhadÃsiyo sakayavanacÅnavilÃtaujjenakÃ bhÃrukacchakÃ kÃsikosalÃ parantakÃ
mÃgadhakÃsÃketakÃ soraÂÂhakÃ pÃÂheyyakÃ koÂumbaramÃdhurakÃ
alasandakasmÅragandhÃrÃ taæ nagaraæ vÃsÃya upagatÃ nÃnÃvisayino janÃ navaæ suvibhattaæ
adosamanavajjaæ ramaïÅyaæ taæ nagaraæ passitvÃ anumÃnena jÃnanti 'chekovata bho so
nagarava¬¬hakÅ, yo imassa nagarassa mÃpetÃ'ti, evameva kho mahÃrÃja so bhagavÃ asamo
asamasamo appaÂisamo asadiso atulo asaÇkheyyo appameyyo aparimeyyo amitaguïo
guïapÃramippatto anantadhiti anantatejo anantaviriyo anantabalo buddhabalapÃramiæ [PTS
Page 332] [\q 332/]      gato sasenaæ mÃraæ parÃjetvÃ diÂÂhijÃlaæ padÃletvÃ avijjaæ khepetvÃ
vijjaæ uppÃdetvÃ dhammukkaæ dhÃrayitvÃ sabba¤¤utaæ pÃpuïitvÃ nijjitavijitasaÇgÃmo
dhammanagaraæ mÃpesi. 

Bhagavato kho mahÃrÃja dhammanagaraæ sÅlapÃkÃraæ hiriparikhaæ ¤ÃïadvÃrakoÂÂhakaæ
viriyaaÂÂÃlakaæ saddhÃesikaæ satidovÃrikaæ pa¤¤ÃpÃsÃdaæ suttantavaccaraæ
abhidhammasiÇghÃÂakaæ vinayavinicchayaæ satipaÂÂhÃnavithikaæ. Tassa kho pana mahÃrÃja
satipaÂÂhÃnavithiyaæ evarÆpÃ ÃpaïÃ pasÃritÃ honti, seyyathÅdaæ-pupphÃpaïaæ
gandhÃpaïaæphalÃpaïaæ agadÃpaïaæ osadÃpaïaæ amatÃpaïaæ ratanÃpaïaæ
sabbÃpaïanti. "

4. "Bhante nÃgasena katamaæ buddhassa bhagavato pupphÃpaïanti?"

'Atthi kho pana mahÃrÃja tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
Ãrammaïavibhattiyo akkhÃtÃ, seyyathÅdaæ aniccasa¤¤Ã dukkhasa¤¤Ã anattasa¤¤Ã
asubhasa¤¤Ã ÃdÅnavasa¤¤Ã pahÃnasa¤¤Ã virÃgasa¤¤Ã nirodhasa¤¤Ã sabbaloke
anabhiratasa¤¤Ã sabbasaÇkhÃresu aniccasa¤¤Ã ÃnÃpÃnasati uddhumÃtakasa¤¤Ã
vinÅlakasa¤¤Ã vipubbakasa¤¤Ã vicchiddakasa¤¤Ã vikkhÃyitakasa¤¤Ã vikkhittakasa¤¤Ã
hatavikkhittakasa¤¤Ã lohitakasa¤¤Ã puÊavakasa¤¤Ã aÂÂhikasa¤¤Ã mettÃsa¤¤Ã karuïÃsa¤¤Ã
muditÃsa¤¤Ã upekkhÃsa¤¤Ã maraïÃnussati kÃyagatÃsati imÃ kho mahÃrÃja buddhena
bhagavatÃ Ãrammaïavibhattiyo akkhÃtÃ. Tattha yo koci jarÃmaraïÃ muccitukÃmo so tesu
a¤¤ataraæ Ãrammaïaæ gaïhÃti, tena Ãrammaïena rÃgÃ vimuccati, dosÃ vimuccati, mohÃ
vimuccati, mÃnato vimuccati, diÂÂhito vimuccati, saæsÃraæ tarati, taïhÃsotaænivÃreti,
tividhaæ malaæ visodheti, sabbakilese upahantvÃ 

[SL Page 289] [\x 289/]     

Amalaæ virajaæ suddhaæ paï¬araæ [PTS Page 333] [\q 333/]      ajÃtiæ ajaraæ amaraæ
sukhaæ sÅtibhÆtaæ abhayaæ nagaruttamaæ nibbÃnanagaraæ pavisitvÃ arahatte cittaæ vimoceti.
Idaæ vuccati mahÃrÃja bhagavato pupphÃpaïanti. 

"KammamÆlaæ gahetvÃna Ãpaïaæ upagacchatha. 
ùrammaïaæ kiïitvÃna tato muccatha muttiyÃ"ti. 

5. "Bhante nÃgasena, katamaæ buddhassa bhagavato gandhÃpaïanti?". 
"Atthi kho mahÃrÃja tena bhagavatÃ sÅlavibhattiyo akkhÃtÃ, yena sÅlagandhena
anulittÃbhagavato puttÃ sadevakaæ lokaæ sÅlagandhena dhÆpenti sampadhÆpenti, disampi
anudisampi anuvÃtampi paÂivÃtampi vÃyanti ativÃyanti, eritvÃ tiÂÂhanti. KatamÃ tÃ
sÅlavibhattiyo? SaraïasÅlaæ pa¤casÅlaæ aÂÂhaÇgasÅlaæ dasaÇgasÅlaæ
pa¤cuddesapariyÃpannaæ pÃtimokkhasaævarasÅlaæ. Idaæ vuccati mahÃrÃja bhagavato
gandhÃpaïanti. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena: 

'Na pupphagandho paÂivÃtameti
Na candanaæ tagaramallikÃ vÃ
Sata¤ca gandho paÂivÃtameti
SabbÃ disÃ sappuriso pavÃti. 

Candanaæ tagaraæ vÃpi uppalaæ atha vassikÅ
Etesaæ gandhajÃtÃnaæ sÅlagandho anuttaro. 
Appamatto ayaæ gandho yÃyaæ tagaracandanÅ. 
Yo ca sÅlavataæ gandho vÃti devesu uttamo"ti. 

6. "Bhante nÃgasena, katamaæ buddhassa bhagavato phalÃpaïanti?"

"PhalÃni kho mahÃrÃja bhagavatÃ akkhÃtÃni, seyyathÅdaæ sotÃpattiphalaæ sakadÃgÃmiphalaæ
anÃgÃmiphalaæ arahattaphalaæ su¤¤ataphalasamÃpatti animittaphalasamÃpatti
appaïihitaphalasamÃpatti animittaphalasamÃpatti appaïihitaphalasamÃpatti. [PTS Page 334]
[\q 334/]      tattha yo koci yaæ phalaæ icchati, so kammamÆlaæ datvÃ patthitaæ phalaæ
kiïÃti, yadi sotÃpattiphalaæ, yadi sakadÃgÃmiphalaæ, yadi anÃgÃmiphalaæ, yadi
arahattaphalaæ, yadi su¤¤ataphalasamÃpattiæ, yadi animittaphalasamÃpattiæ, yadi
appaïihitaphalasamÃpattiæ. YathÃ mahÃrÃja kassaci purisassa dhuvaphalo ambo bhaveyya,
so na tÃva tato phalÃni pÃteti, yÃva kayiko na Ãgacchati, 

[SL Page 290] [\x 290/]     

Anuppatte pana kayike mÆlaæ gahetvÃ evaæ Ãcikkhati 'ambho purisa eso kho dhuvaphalo
ambo, tato yaæ icchasi ettakaæ phalaæ gaïhÃhi, salÃÂukaæ vÃ dovilaæ vÃ kesikaæ vÃ Ãmaæ
vÃ pakkaæ vÃti, so tena attanÃ dinnamÆlena yadi salÃÂukaæ icchati salÃÂukaæ gaïhÃti, yadi
dovilaæ icchati dovilaæ gaïhÃti, yadi kesikaæ icchati kesikaægaïhÃti, yadi Ãmakaæ icchati
Ãmakaæ gaïhÃti, yadi pakkaæ icchati pakkaæ gaïhÃti. Evameva kho mahÃrÃja yo yaæ
phalaæ icchati so kammamÆlaæ datvÃ patthitaæ phalaæ gaïhÃti, yadi sotÃpattiphalaæ
sakadÃgÃmiphalaæ anÃgÃmiphalaæ arahattaphalaæ su¤¤ataphalasamÃpatti
animittaphalasamÃpatti appaïihitaphalasamÃpatti animittaphalasamÃpatti
appaïihitaphalasamÃpatti. Tattha yo koci yaæ phalaæ icchati, so kammamÆlaæ datvÃ
patthitaæ phalaæ kiïÃti, yadi sotÃpattiphalaæ, yadi sakadÃgÃmiphalaæ, yadi anagÃmiphalaæ,
yadi arahattaphalaæ, yadi su¤¤ataphalasamÃpattiæ, yadi animittaphalasamÃpattiæ, yadi
appaïihitaphalasamÃpattiæ. Idaæ vuccati mahÃrÃja bhagavato phalÃpaïanti. "

"KammamÆlaæ janÃ datvÃ gaïhanti amatamphalaæ, 
Tena te sukhitÃ honti ye kÅtÃ amatamphalanti"

7. "Bhante nÃgasena, katamaæ buddhassa bhagavato agadÃpaïanti?"

"AgadÃni kho mahÃrÃja bhagavatÃ akkhÃtÃni, yehi agadehi so bhagavÃ sadevakaæ lokaæ
kilesavisato parimoceti. KatamÃni pana tÃni agadÃni? YÃnimÃni mahÃrÃja bhagavatÃ cattÃri
ariyasaccÃni akkhÃtÃni, seyyathidaæ- dukkhaæ ariyasaccaæ, dukkhasamudayo ariyasaccaæ,
dukkhanirodho ariyasaccaæ, dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ ariyasaccaæ. Tattha ye keci
a¤¤ÃpekkhÃ catusaccaæ dhammaæ sÆïanti, te jÃtiyÃ [PTS Page 335] [\q 335/]     
parimuccanti, jarÃya parimuccanti, maraïÃ parimuccanti,
sokaparidevadukkhadomanassÆpÃyÃsehi parimuccanti. Idaæ vuccati mahÃrÃja bhagavato
agadÃpaïanti. "

"Ye keci loke agadÃ visÃnaæ paÂibÃhakÃ
DhammÃgadasamaæ natthi etaæ pivatha bhikkhavo"ti. 

8. "Bhante nÃgasena, katamaæ buddhassa bhagavato osadhÃpaïanti?"

"OsadhÃni kho mahÃrÃja bhagavatÃ akkhÃtÃni, yehi osadhehi so bhagavÃ devamanusse
tikicchati, seyyathÅdaæ- cattÃro satipaÂÂhÃnÃ, cattÃro sammappadhÃnÃ, cattÃro iddhipÃdÃ,
pa¤cindriyÃni, pa¤ca balÃni, satta bojjhaÇgÃ, ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Etehi osadhehi
bhagavÃ micchÃdiÂÂhiæ vireceti, micchÃsaÇkappaæ vireceti, micchÃvÃcaæ vireceti,
micchÃkammantaæ vireceti, micchÃjÅvaæ vireceti, micchÃvÃyÃmaævireceti, micchÃsatiæ
vireceti, micchÃsamÃdhiæ vireceti, lobhavamanaæ kÃreti, dosavamanaæ kÃreti, mohavamanaæ
kÃreti, mÃnavamanaæ kÃreti, diÂÂhivamanaæ kÃreti, 

[SL Page 291] [\x 291/]     

VicikicchÃvamanaæ kÃreti, uddhaccavamanaæ kÃreti, thinamiddhavamanaæ kÃreti,
abhirikÃnottappavamanaæ kÃreti, sabbakilesavamanaæ kÃreti. Idaæ vuccati mahÃrÃja
bhagavato osÃdhÃpaïanti. "

"Ye keci osadhÃ loke vijjanti vividhÃ bahÆ
Dhammosadhasamaæ natthi etaæ vivatha bhikkhavo. 
Dhammosadhaæ pivitvÃna ajarÃmaraïÃ siyuæ
BhÃvayitvÃ ca passitvÃ nibbutÃ upadhikkhaye"ti. 

9. "Bhante nÃgasena, katamaæ buddhassa bhagavato amatÃpaïanti?"

"Amataæ kho mahÃrÃja bhagavatÃ akkhÃtaæ, yena amatena so bhagavÃ sadevakaæ lokaæ
[PTS Page 336] [\q 336/]      abhisi¤ci, yena amatena abhisittÃ devamanussÃ
jÃtijarÃvyÃdhimaraïasokaparidevadukkhadomanassÆpÃyÃsehi parimucciæsu. Katamaæ taæ
amataæ?Yadidaæ kÃyagatÃsati. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena 'amataæ te
bhikkhave paribhu¤janti ye kÃyagatÃsatiæ paribhu¤jantÅ'ti. Idaæ vuccati mahÃrÃja bhagavato
amatÃpaïanti. "

"ByÃdhitaæ janataæ disvÃ amatÃpaïaæ pasÃrayi
Kammena taæ kiïitvÃna amataæ Ãdetha bhikkhavo"ti. 

10. "Bhante nÃgasena, katamaæ buddhassa bhagavato ratanÃpaïanti?"

"RatanÃni kho mahÃrÃja bhagavatÃ akkhÃtÃni, yehi ratanehi bhusitÃ bhagavato puttÃ
sadevakaæ lokaæ virocenti obhÃsenti pabhÃsenti, jalanti pajjalanti, uddhaæ adho tiriyaæ
Ãlokaæ dassenti katamÃni tÃni ratanÃni? SÅlaratanaæ samÃdhiratanaæ pa¤¤Ãratanaæ
vimuttiratanaæ vimutti¤Ãïadassanaratanaæ paÂisambhidÃratanaæ bojjhaÇgaratanaæ. 

Katamaæ mahÃrÃja bhagavato sÅlaratanaæ? PÃtimokkhasaævarasÅlaæ indriyasaævarasÅlaæ
ÃjÅvapÃrisuddhisÅlaæ paccayasannissitasÅlaæ cullasÅlaæ majjhimasÅlaæ mahÃsÅlaæ
maggasÅlaæ phalasÅlaæ. SÅlaratanena kho mahÃrÃja vibhusitassa puggalassa sadevako loko
samÃrako sabrahamako sassamaïabrÃhmaïÅ pajÃ pihayati pattheti sÅlaratanapiladdho-163.
Kho mahÃrÃja bhikkhu disampi anudisampi uddhampi adho'pi tiriyampi virocati atirocati,
heÂÂhato avÅciæ uparito bhavaggaæ upÃdÃya etthantare sabbaratanÃni atikkamitvÃ atisayitvÃ

163. Pilandho (ma. , SÅ. Mu. )

[SL Page 292] [\x 292/]     

AjjhottharitvÃ tiÂÂhati. EvarÆpÃni kho mahÃrÃja sÅlaratanÃni bhagavato ratanÃpaïe
pasÃritÃni. Idaæ vuccati mahÃrÃja bhagavato sÅlaratananti. [PTS Page 337] [\q 337/]      "

"EvarÆpÃni sÅlÃni santi buddhassa Ãpaïe, "
Kammena taæ kiïitvÃna ratanaæ vo pilandhathÃ"ti. 

11. Katamaæ mahÃrÃja bhagavato samÃdhiratanaæ? SavitakkasavicÃro samÃdhi,
avitakkavicÃramatto samÃdhi, avitakkaavicÃro samÃdhi, su¤¤ato samÃdhi, animitto samÃdhi,
appaïihito samÃdhi. SamÃdhiratanaæ kho mahÃrÃja piladdhassa-164. Bhikkhuno ye te
kÃmavitakkÃ byÃpÃdavitakkÃ vihiæsavitakkÃ mÃnauddhaccadiÂÂhivicikicchÃkilesavatthÆni
vividhÃni ca kuvitakkÃni te sabbe samÃdhiæ Ãsajja vikiranti vidhamanti viddhaæsanti na
saïÂhahanti na upalippanti. YathÃ mahÃrÃja vÃri pokkharapatte vikirati vidhamati
viddhaæsati na saïÂhÃti na upalippati, - taæ kissa hetu? ParisuddhattÃ padumassa- evameva
kho mahÃrÃja samÃdhiratanaæ piladdhassa bhikkhuno ye te
kÃmavitakkavyÃpÃdavitakkavihiæsavitakkamÃnuddhaccadiÂÂhivicikicchÃ kilesavatthÆni
vividhÃni ca kuvitakkÃni te sabbe samÃdhiæ Ãsajja vikiranti vidhamanti viddhaæsanti na
saïÂhahanti na upalippanti. Taæ kissa hetu? ParisuddhattÃ samÃdhissa. Idaæ vuccati
mahÃrÃja bhagavato samÃdhiratanaæ. EvarÆpÃni kho mahÃrÃja samÃdhiratanÃni bhagavato
ratanÃpaïe pasÃritÃnÅ"ti. 

"SamÃdhiratanamÃlassa kuvitakkÃ na jÃyare, 
Na ca vikkhipate cittaæ etaæ tumhe pilandhathÃ"ti. 

12. Katamaæ mahÃrÃja bhagavato pa¤¤Ãratanaæ? YÃya mahÃrÃja pa¤¤Ãya ariyasÃvako idaæ
kusalanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, idaæ akusalanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, idaæ sÃvajjaæ idaæ
anavajjaæ idaæ sevitabbaæ idaæ na sevitabbaæ idaæ hÅnaæ idaæ païÅtaæ idaæ kaïhaæ idaæ
[PTS Page 338] [\q 338/]      sukkaæ idaæ kaïhasukkasappaÂibhÃganti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
idaæ dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Idaæ vuccati mahÃrÃja bhagavato pa¤¤Ãratananti. "

"Pa¤¤ÃratanamÃlassa na ciraæ vattate bhavo, 
Khippaæ phasseti amataæ na ca so rocate bhave"ti. 

------

164. Pilandhassa (sÅ. Mu, ma. )

[SL Page 293] [\x 293/]     

13. Katamaæ mahÃrÃja bhagavato vimuttiratanaæ? Vimuttiratananti kho mahÃrÃja arahattaæ
vuccati, arahattaæ patto kho mahÃrÃja bhikkhu vimuttiratanaæ piladdho'ti vuccati. YathÃ
mahÃrÃja puriso muttÃkalÃpamaïikanakapavÃÊÃbharaïapatimaï¬ito akalÆ-165.
TagaratÃlÅsakalohitacandanÃnulittagatto
nÃgapunnÃgasalaÊacampakayuthikÃtimuttakapÃÂalÆppalavassikamallikÃvicitto
sesajaneatikkamitvÃ virocati atirocati obhÃsati pabhÃsati sampabhÃsati jalati pajjalati
abhibhavati ajjhottharati mÃlÃgandharatanÃbharaïehi, evameva kho mahÃrÃja arahattaæ
patto khÅïÃsavo vimuttiratanapiladdho upÃdÃyupÃdÃya vimuttÃnaæ bhikkhÆnaæ
atikkamitvÃ samatikkamitvÃ virocati atirocati obhÃsati sampabhÃsati jalati pajjalati
abhibhavati ajjhottharati vimuttiyÃ? Taæ kissa hetu? Aggaæ mahÃrÃja etaæ pilandhanaæ
sabbapilandhanÃnaæ yadidaæ vimuttipilandhanaæ. Idaæ vuccati mahÃrÃja bhagavato
vimuttiratananti. "

"MaïimÃlÃdharaæ geha jano sÃmiæ udikkhati
VimuttiratanamÃlantu udikkhanti sadevakÃ"ti. 

14. Katamaæ mahÃrÃja bhagavato vimutti¤Ãïadassanaratanaæ? Paccavekkhana¤Ãïaæ
mahÃrÃja bhagavato vimutti¤Ãïadassanaratananti [PTS Page 339] [\q 339/]      vuccati yena
¤Ãïena ariyasÃvako maggaphalanibbÃnÃni pahÅnakilesÃvasiÂÂhakilese ca paccavekkhati. 

"Yena ¤Ãïena bujjhanti ariyÃ katakiccataæ, 
Taæ ¤Ãïaratanaæ laddhuæ vÃyametha jinorasÃ"ti. 

15. Katamaæ mahÃrÃja bhagavato paÂisambhidÃratanaæ? Catasso kho mahÃrÃja
paÂisambhidÃyo atthapaÂisambhidÃ dhammapaÂisambhidÃ niruttipaÂisambhidÃ
paÂibhÃnapaÂisambhidÃ'ti. Imehi kho mahÃrÃja catÆhi paÂisambhidÃratanehi samalaÇkato
bhikkhu yaæ yaæ parisaæ upasaÇkamati, yadi khattiyaparisaæ yadi brÃhmaïaparisaæ yadi
gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ, visÃrado upasaÇkamati amaÇkubhuto
abhÅruacchambhi anutrÃsÅ vigatalomahaæso parisaæ upasaækamati. YathÃ mahÃrÃja yodho
saÇgÃmasÆro sannaddhapa¤cÃvudho asambhÅto saÇgÃmaæ otarati 'sace amittÃ dÆre
bhavissanti usanÃ pÃtayissÃmi, tato orato bhavissanti sattiyÃ paharissÃmi, tato orato
bhavissanti kaïayena paharissÃmi, upagataæ santaæ maï¬alaggena dvidhÃ chindissÃmi,
kÃyÆpagataæ churikÃya vijjhissÃmÅ'ti. Evameva kho mahÃrÃja
catupaÂisambhidÃratanamaï¬ito bhikkhu asambhÅto parisaæ upasaÇkamati 'yo koci maæ
atthapaÂisambhide
-----
165. AgalÆ (ma)

[SL Page 294] [\x 294/]     

Pa¤haæ pucchissati, tassa atthena atthaæ kathayissÃmi, kÃraïena kÃraïaæ kathayissÃmi,
hetunÃ hetuæ kathayissÃmi, nayena nayaæ kathayissÃmi, nissaæsayaæ karissÃmi, vimatiæ
vivecessÃmi, tosayissÃmi pa¤haveyyÃkaraïena yo koci maæ dhammapaÂisambhide
pa¤haæpucchissati, tassa dhammena dhammaæ kathayissÃmi. Amatena amataæ
kathayissÃmi, asaÇkhatena asaÇkhataæ kathayissÃmi, nibbÃnena nibbÃnaæ kathayissÃmi,
su¤¤atÃya su¤¤ataæ [PTS Page 340] [\q 340/]      kathayissÃmi, animittena animittaæ
kathayissÃmi, appanihitena appanihitaæ kathayissÃmi, anejena anejaækathayissÃmi,
nissaæsayaæ karissÃmi, vimatiæ vivecessÃmi, tosayissÃmi pa¤haveyyÃkaraïena. Yo koci maæ
niruttipaÂisambhide pa¤haæ pucchissati, tassa niruttiyÃ niruttiæ kathayissÃmi, padena padaæ
kathayissÃmi, anupadena anupadaæ kathayissÃmi, akkharena akkharaæ kathayissÃmi,
sandhiyÃ sandhiæ kathayissÃmi, bya¤janena bya¤janaæ kathayissÃmi, anubya¤janena
anubya¤janaæ kathayissÃmi, vaïïena vaïïaæ kathayissÃmi, sarena saraæ kathayissÃmi,
pa¤¤attiyÃ pa¤¤attiæ kathayissÃmi, vohÃrena vohÃraæ kathayissÃmi, nissaæsayaæ karissÃmi,
vimatiæ vivecessÃmi, tosayissÃmi pa¤haveyyÃkaraïena yo koci maæ paÂibhÃnapaÂisambhide
pa¤haæ pucchissati, tassa paÂibhÃnena paÂibhÃnaæ kathayissÃmi, opammena opammaæ
kathayissÃmi, lakkhaïena lakkhaïaæ kathayissÃmi, rasena rasaæ kathayissÃmi, nissaæsayaæ
karissÃmi, vimatiæ vivecessÃmi, tosayissÃmi pa¤haveyyÃkaraïenÃ'ti. Idaæ vuccati mahÃrÃja
bhagavato paÂisambhidÃratananti. 

"PaÂisambhidÃ kiïitvÃna ¤Ãïena phassayeyya yo, 
AsamabhÅto anubbiggo atirocati sadevake"ti. 

16. Katamaæ mahÃrÃja bhagavato bojjhaÇgaratanaæ? Sattime mahÃrÃja bojjhaÇgÃ
satisambojjhaÇgo dhammavicayasambojjhaÇgo viriyasambojjhaÇgo pÅtisambojjhaÇgo
passaddhisambojjhaÇgo samÃdhisambojjhaÇgo upekhÃsambojjhaÇgo'ti. Imehi kho mahÃrÃja
sattahi sambojjhaÇgaratanehi patimaï¬ito bhikkhu sabbaæ tamaæ abhibhuyya sadevakaæ
lokaæ obhÃseti pabhÃseti Ãlokaæ janeti. Idaæ vuccati mahÃrÃja bhagavato bojjhaÇgaratananti.
[PTS Page 341] [\q 341/]      

"BojjhagaratanamÃlassa uÂÂhahanti-166. SadevakÃ. 
Kammena taæ kiïitvÃna ratanaæ vo pilandhathÃ"ti. 

17. "Bhante nÃgasena katamaæ buddhassa bhagavato sabbÃpaïanti?"

[SL Page 295] [\x 295/]     

"SabbÃpaïaæ kho mahÃrÃja bhagavato navaÇgaæ buddhavacanaæ, sÃrÅrikÃni pÃribhogikÃni
cetiyÃni, saÇgharatana¤ca. SabbÃpaïe mahÃrÃja bhagavÃ jÃtisampatti pasÃritÃ, bhogasampatti
pasÃritÃ, Ãyusampatti pasÃritÃ, Ãrogyasampatti pasÃritÃ, vaïïasampatti pasÃritÃ,
pa¤¤Ãsampatti pasÃritÃ, mÃnusikasampatti pasÃritÃ, dibbasampatti pasÃritÃ, nibbÃnasampatti
pasÃritÃ, tattha ye taæ taæ sampattiæ icchanti, te kammamÆlaæ datvÃ patthitapatthitaæ
sampattiæ kiïanti. Keci sÅlasamÃdÃnena kiïanti, keci uposathakammena kiïanti,
appamattakenapi kammamÆlena upÃdÃyupÃdÃya sampattiyo paÂilabhanti. YathÃ mahÃrÃja
Ãpaïikassa Ãpaïe tilamuggamÃse parittakenapi taï¬ulamuggamÃsena appakenapi mÆlena
upÃdÃyupÃdÃya gaïhanti, evameva kho mahÃrÃja bhagavato sabbÃpaïe appamattakenapi
kammamÆlena upÃdÃyÆpÃdÃya sampattiyo paÂilabhanti idaæ vuccati mahÃrÃja bhagavato
sabbÃpaïanti. 

"ùyu arogatÃ vaïïaæ saggaæ uccÃkulÅnatÃ, 
AsaÇkhata¤ca amataæ atthi sabbÃpaïe jine. 
Appena bahukenÃpi kammamÆlena gayhati, 
KiïitvÃ saddhÃmÆlena samiddhÃ hotha bhikkhavo"ti. 

18. Bhagavato kho mahÃrÃja dhammanagare evarÆpÃ janÃpaÂivasanti suttantikÃ
venayikÃÃbhidhammikÃ dhammakathikÃ jÃtakabhÃïakÃ dÅghabhÃïakÃ majjhimabhÃïakÃ
[PTS Page 342] [\q 342/]      saæyuttabhÃïakÃaÇguttarabhÃïakÃ buddakabhÃïakÃ
sÅlasampannÃ samÃdhisampannÃ pa¤¤ÃsampannÃ bojjhaÇgabhÃvanÃratÃ vipassakÃ
sadatthamanuyuttÃ Ãra¤¤ikÃ rukkhamÆlikÃ abbhokÃsikÃ palÃlapu¤jakÃ sosÃnikÃ nesajjikÃ
paÂipannakÃ phalaÂÂhÃ sekhÃ phalasamaÇgino sotÃpannÃ sakadÃgÃmino anÃgÃmino arahanto
tevijjÃ chaÊabhi¤¤Ã iddhimanto pa¤¤Ãya pÃramiæ gatÃ
satipaÂÂhÃnasammappadhÃnaiddhipÃdaindriyabalabojjhaÇgamaggavarajhÃnavi-
mokkharÆpÃrÆpasantasukhasa mÃpattikusalÃ, tehi arahantehi Ãkulaæ samÃkulaæ Ãkiïïaæ
samÃkiïïaæ naÊavanasaravanamivadhammanagaraæ ahosi. BhavatÅha-

"VÅtarÃgÃ vÅtadosÃ vÅtamohÃ anÃsavÃ, 
VÅtataïhÃ anÃdÃnÃ dhammanagare vasanti te. 

ùra¤¤akÃ dhÆtadharÃ jhÃyino lÆkhacÅvarÃ, 
VivekÃbhiratÃ dhÅrÃ dhammanagare vasanti te. 

NesajjikÃ santhatikÃ atho'pi ÂhÃnacaÇkamÃ, 
PaæsukÆladharÃ sabbe dhammanagare vasanti te. 

[SL Page 296] [\x 296/]     

TicÅvaradharÃ santÃ cammakhaï¬acatutthikÃ
RatÃ ekÃsane vi¤¤Æ dhammanagare vasanti te. 

AppicchÃ nipakÃ dhÅrÃ appÃhÃrÃ alolÆpÃ
LÃbhÃlÃbhena santuÂÂhÃ dhammanagare vasanti te. 
JhÃyÅ jhÃnaratÃ dhÅrÃ santacittÃ samÃhitÃ
ùki¤ca¤¤aæ patthayÃnÃ dhammanagare vasanti te. 

PaÂipannÃ phaladdhÃ ca sekhÃ phalasamaÇgino 
ùsiæsakÃ uttamatthaæ dhammanagare vasanti te. 

SotÃpannÃ ca vimalÃ sakadÃgÃmino ca ye 
AnÃgÃmÅ ca arahanto dhammanagare vasanti te. 

SatipaÂÂhÃnakusalÃ bojjhaÇgabhÃvanÃratÃ 
VipassakÃ dhammadharÃ dhammanagare vasanti te. [PTS Page 343] [\q 343/]      

IddhipÃdesu kusalÃ samÃdhibhÃvanÃ ratÃ 
SammappadhÃnamanuyuttÃ dhammanagare vasanti te. 

Abhi¤¤ÃpÃramippattÃ pettike gocare ratÃ
Antalikkhamhi caraïÃ dhammanagare vasanti te. 

OkkhittacakkhÆ mitabhÃïÅ guttadvÃrÃ susaævutÃ
SudantÃ uttame dhamme dhammanagare vasanti te. 

Tevijjaja chaÊabhi¤¤Ã ca iddhiyÃ pÃramiægatÃ 
Pa¤¤Ãya pÃramippattÃ dhammanagare vasanti te" ti. 

19. Ye kho mahÃrÃja bhikkhÆ aparimita¤ÃïavaradharÃ asaÇgÃ atuliyaguïÃ atulayasÃ
atulabalÃ atulatejÃ dhammacakkÃnuppavattakÃ pa¤¤ÃpÃramiæ gatÃ, evarÆpÃ kho mahÃrÃja
bhikkhÆ bhagavato dhammanagare 'dhammasenÃpatino'ti vuccanti. 

Ye pana te mahÃrÃja bhikkhÆ iddhimanto adhigatapaÂisambhidÃ pattavesÃrajjÃ gaganavarÃ
durÃsadÃ duppasahÃ anÃlambavarÃ
sasÃgaramahÅdharapaÂhavikampakÃcandasuriyaparimajjakÃvikubbaïÃdhiÂÂhÃnÃbhinÅhÃ-
rakusalÃ iddhiyÃ pÃramiæ gatÃ, evarÆpÃ kho mahÃrÃja bhikkhÆ bhagavato
dhammanagare'purohitÃ'ti vuccanti. 

Ye pana te mahÃrÃja bhikkhÆ dhutaÇgamanugatÃ appicchÃ santuÂÂhÃ
vi¤¤attimanesanajigucchakÃ piï¬Ãya sapadÃnacÃrino bhamarÃ'va gandhamanughÃyitvÃ
pavisanti vicittakÃnanaæ kÃye ca jÅvite ca

[SL Page 297] [\x 297/]     

NirapekkhÃ arahattamanuppattÃ dhutaÇgaguïe agganikkhittÃ. EvarÆpÃ kho mahÃrÃja
bhikkhu bhagavato dhammanagare 'akkhadassÃ'ti vuccanti. 

Ye pana te mahÃrÃja bhikkhÆ parisuddhÃ vimalÃ nikkilesÃ cutupapÃtakusalÃ
dibbacakkhumhi pÃramiæ gatÃ, evarÆpÃ kho mahÃrÃja bhikkhu bhagavato dhammanagare
'nagarajotakÃ'ti vuccanti. 

Ye pana te mahÃrÃja bhikkhu [PTS Page 344] [\q 344/]      bahussutÃ ÃgatÃgamÃ
dhammadharÃ vinayadharÃ mÃtikÃdharÃ
sithiladhanitadÅgharassagarukalahukakkharaparicchedakusalÃ navaÇgasÃsanadharÃ, evarÆpÃ
kho mahÃrÃja bhikkhu bhagavato dhammanagare 'dhammarakkhÃ'ti vuccanti. 
Ye pana te mahÃrÃja bhikkhu vinaya¤¤Æ vinayakovidÃ nidÃnapaÂhanakusalÃ Ãpatti -
anÃpatti- garuka - satekiccha - atekiccha -vuÂÂhÃna - desanÃ - niggaha - paÂikamma osÃraïa
- nissÃraïa - paÂisÃraïa - kusalÃ vinaye pÃramiæ gatÃ, evarÆpÃ kho mahÃrÃja bhikkhÆ
bhagavato dhammanagare 'rÆpadakkhÃ'ti-213. Vuccanti. 

Ye pana te mahÃrÃja bhikkhu vimuttivarakusumamÃlÃbaddhÃ
varapavaramahagghaseÂÂhabhÃvamanuppattÃ bahujanakantamahipatthitÃ, evarÆpÃ kho
mahÃrÃja bhikkhu bhagavato dhammanagare 'pupphÃpaïikÃ'ti vuccanti. 

Ye pana te mahÃrÃja bhikkhu catusaccÃbhisamayapaÂividdhÃ diÂÂhasaccÃ vi¤¤ÃtasÃsanÃ
catusu sÃma¤¤aphalesu tiïïavicikicchÃ paÂiladdhaphalasukhÃ a¤¤esampi paÂipannÃnaæ te
phale saævibhajanti, evarÆpÃ kho mahÃrÃja bhikkhu bhagavato dhammanagare
'phalÃpaïikÃ'ti vuccanti. 

Ye pana te mahÃrÃja bhikkhÆ sÅlavarasugandhamanulittÃ anekavidhabahuguïadharÃ
kilesamaladuggandhavidhamakÃ, evarÆpÃ kho mahÃrÃja bhikkhÆ bhagavato dhammanagare
'gandhÃpaïikÃ'ti vuccanti. 

Ye pana te mahÃrÃja bhikkhu dhammakÃmÃ piyasamudÃhÃrÃ abhidhamme abhivinaye
uÊÃrapÃmojjÃ ara¤¤agatÃpi rukkhamÆlagatÃpi su¤¤ÃgÃragatÃpi dhammavararasaæ pivanti,
kÃyena vÃcÃya manasÃ dhammavararasamogÃÊhÃ adhimattapaÂibhÃnÃ dhammesu
dhammesanapaÂipannÃ ito vÃ tato vÃ yattha yattha appicchakathÃ santuÂhikathÃ
pavivekakathÃ asaæsaggakathÃ viriyÃrambhakathÃ sÅlakathÃ samÃdhikathÃ pa¤¤ÃkathÃ
vimuttikathÃ vimutti¤ÃïadassanakathÃ [PTS Page 345] [\q 345/]      vattate, tattha tattha
gantvÃ taæ taæ kathÃrasaæ pivanti, evarÆpÃ kho mahÃrÃja bhikkhÆ bhagavato dhammanagare
'soï¬Ã pipÃsÃ'ti vuccanti. 

-------

213. RÆparakkhÃ (ma). 


[SL Page 298] [\x 298/]     
Ye pana te mahÃrÃja bhikkhu pubbarattÃpararattaæ jÃgariyÃnuyogamanuyuttÃ
nisajjaÂÂhÃnacaÇkamehi rattindivaæ vÅtinÃmenti bhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ
kilesapaÂibÃhanÃya sadatthapasutÃ, evarÆpÃ kho mahÃrÃja bhikkhÆ bhagavato
dhammanagare 'nagaraguttikÃ'ti vuccanti. 

Ye pana te mahÃrÃja bhikkhÆ navaÇgaæ buddhavacanaæ atthato ca bya¤janato ca nayato ca
kÃraïato ca hetuto ca udÃharaïato ca vÃcenti anuvÃcenti bhÃsanti anubhÃsanti, evarÆpÃ kho
mahÃrÃja bhikkhÆ bhagavato dhammanagare 'dhammapaïikÃ'ti vuccanti. 

Ye pana te mahÃrÃja bhikkhu dhammaratanabhogena Ãgamapariyattisutabhogena bhogino
dhanino niddiÂÂhasarabya¤janalakkhaïapaÂivedhÃ vi¤¤Æ pharaïÃ, evarÆpÃ kho mahÃrÃja
bhikkhÆ bhagavato dhammanagare dhammaseÂhino'ti vuccanti. 

Ye pana te mahÃrÃja bhikkhÆ uÊÃradesanÃpaÂivedhÃ parivaïïÃrammaïavibhattiniddesÃ
sikkhÃguïapÃramippattÃ, evarÆpÃ kho mahÃrÃja bhikkhÆ bhagavato dhammanagare
vissutadhammikÃ'ti vuccanti. 

Evaæ suvibhattaæ kho mahÃrÃja bhagavato dhammanagaraæ, evaæ sumÃpitaæ, evaæ
suvihitaæ, evaæ suparipuritaæ, evaæ suvavatthÃpitaæ, evaæ surakkhitaæ, evaæ sugopitaæ,
evaæ duppasayhaæ paccatthikehi paccÃmittehi. IminÃ mahÃrÃja kÃraïena iminÃ hetunÃ iminÃ
nayena iminÃ anumÃnena ¤Ãtabbaæ atthi 'so bhagavÃ'ti. 

"YathÃpi nagaraæ disvÃ suvibhattaæ manoramaæ, 
AnumÃnena jÃnanti va¬¬hakissa mahattanaæ. 

Tatheva lokanÃthassa disvÃ dhammapuraæ varaæ, 
AnumÃnena jÃnanti atthi so bhagavÃ iti. [PTS Page 346] [\q 346/]      

AnumÃnena jÃnanti ummÅ disvÃna sÃgare, 
YathÃyaæ dissate ummÅ mahanto so bhavissati. 
TathÃ buddhaæ sokanudaæ sabbatthamaparÃjitaæ, 
Taïhakkhayamanuppattaæ bhavasaæsÃramocanaæ. 

AnumÃnena ¤Ãtabbaæ ummÅ disvÃ sadevake, 
YathÃ dhammÆmmivipphÃro aggo buddho bhavissati. 

AnumÃnena jÃnanti disvÃ accuggataæ giriæ
YathÃ accuggato eso himavÃ so bhavissati. 
[SL Page 299] [\x 299/]      

TathÃ disvÃ dhammagiriæ sÅtÅbhÆtaæ nirupadhiæ
Accuggataæ bhagavato acalaæ suppatiÂÂhitaæ. 

AnumÃnena ¤Ãtabbaæ disvÃna dhammapabbataæ
TathÃ hi so mahÃvÅro aggo buddho bhavissati. 

YathÃ'pi gajarÃjassa padaæ disvÃna mÃnusÃ
AnumÃnena jÃnanti mahÃ eso gajo iti. 

Tatheva buddhanÃgassa padaæ disvÃ vibhÃvino
AnumÃnena jÃnanti uÊÃro so bhavissati. 

AnumÃnena jÃnÃnti bhÅte disvÃna kummige
MigarÃjassa saddena bhÅtÃ me kummigÃ iti. 

Tatheva titthiye disvÃ vitthate bhÅtamÃnase
AnumÃnena ¤Ãtabbaæ dhammarÃjena gajjitaæ. 

Nibbutaæ paÂhaviæ disvÃ haritapattaæ mahodikaæ. 
AnumÃnena jÃnanti mahÃmeghena nibbutaæ

Tathevimaæ janaæ disvÃ Ãmoditapamoditaæ
AnumÃnena ¤Ãtabbaæ dhammameghena tappitaæ. 

Laggaæ disvÃ bhusaæ paÇkaæ kalaladdagataæ mahiæ. 
AnumÃnena jÃnanti vÃrikkhandho mahÃ gato. 

Tathevimaæ janaæ disvÃ rajapaÇkasamohitaæ
Vahitaæ dhammanadiyÃ vissaÂÂhaæ dhammasÃgare

DhammÃmatagataæ disvÃ sadevakamimaæ mahiæ
AnumÃnena ¤Ãtabbaæ dhammakkhandho mahÃ gato. [PTS Page 347] [\q 347/]      

AnumÃnena jÃnanti ghÃyitvÃ gandhamuttamaæ
YathÃyaæ vÃyati gandho bhessanti pupphitÃ dumÃ
TathevÃyaæ sÅlagandho pavÃyati sadevake
AnumÃnena ¤Ãtabbaæ atthi buddho anuttaro"ti. 

20. EvarÆpena kho mahÃrÃja kÃraïasatena kÃraïasahassena hetusatena hetusahassena
nayasatena nayasahassena opammasatena opammasahassena sakkÃ buddhabalaæ
upadassayituæ. YathÃ mahÃrÃja dakkho mÃlÃkÃro nÃnÃpuppharÃsimhÃ ÃcariyÃnusatthiyÃ 

[SL Page 300] [\x 300/]     

PaccattapurisakÃrena vicittaæ mÃlÃguïarÃsiæ kareyya, evameva kho mahÃrÃja so bhagavÃ
vicittapuppharÃsi viya anantaguïo appameyyaguïo. Ahametarahi jinasÃsane mÃlÃkÃro viya
pupphaganthako pubbakÃnaæ ÃcariyÃnaæ maggenapi mayhaæ buddhibalenapi
asaÇkheyyenapi kÃraïena anumÃnena buddhabalaæ dÅpayissÃmi. Tvampanettha chandaæ
janehi savaïÃyÃ"ti. 

21. "Dukkaraæ bhante nÃgasena a¤¤esaæ evarÆpena kÃraïena anumÃnena buddhabalaæ
upadassayituæ. Nibbuto'smi bhante nÃgasena tumhÃkaæ paramavicittena
pa¤haveyyÃkaraïenÃ"ti. 

AnumÃnapa¤ho [PTS Page 348] [\q 348/]      paÂhamo. 

2. DhutaÇgapa¤ho. 

"PassathÃra¤¤ake bhikkhÆ ajjhogÃÊhe dhÆte guïe
PÆna passati gihÅ rÃjÃ anÃgÃmiphale Âhite. 

Ubho'pi te viloketvÃ uppajjÅ saæsayo mahÃ
Bujjheyya ce gihÅ dhamme dhutaÇgaæ nipphalaæ siyÃ. 

ParavÃdivÃdamathanaæ nipuïaæ piÂakattaye, 
Handa pucche kathiseÂÂhaæ so me kaÇkhaæ vinessatÅ" ti. 

1. Atha kho milindo rÃjÃ yenÃyasmÃ nÃgaseno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
nÃgasenaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho milindo rÃjÃ Ãyasmantaæ
nÃgasenaæ etadavoca 'bhante nÃgasena atthi koci gihÅ agÃriko kÃmabhogÅ
puttadÃrasambÃdhasayanaæ ajjhÃvasanto kÃsikacandanaæ paccanubhonto
mÃlÃgandhavilepanaæ dhÃrayanto jÃtarÆparajataæ sÃdiyanto
maïimuttÃka¤canavicittamolibaddho, yena santaæ paramatthaæ nibbÃnaæ sacchikatanti?"

"Na mahÃrÃja eka¤¤eva sataæ na dve satÃni na tÅïi catupa¤ca satÃni na sahassaæ na
koÂisataæ na koÂisahassaæ na koÂisatasahassaæ tiÂÂhatu mahÃrÃja dasannaæ vÅsatiyÃ
satassasahassassa abhisamayo, katamena te pariyÃyena anuyogaæ dammÅti. "

"Tvamevataæ brÆhi"ti. 

[SL Page 301] [\x 301/]     

"Tena hi te mahÃrÃja kathayissÃmi satena vÃ sahassena vÃ satasahassena vÃ koÂiyÃ vÃ
koÂisatena vÃ koÂisahassena vÃ koÂisatasahassena vÃ. YÃ kÃci navaÇge buddhavacane
sallekhitÃcÃrapaÂipattidhutaguïavaraÇganissitÃ [PTS Page 349] [\q 349/]      kathÃ, tÃ sabbÃ
idha samosarissanti. YathÃ mahÃrÃja ninnunnatasamavisamathalÃthaladesabhÃge
abhivaÂÂhaæ udakaæ sabbantaæ tato vinigalitvÃ mahodadhiæ sÃgaraæ samosarati, evameva
kho mahÃrÃja sampÃdake sati yÃ kÃci navaÇge buddhavacane
sallekhitÃcÃrapaÂipattidhutaguïavaraÇganissitÃ kathÃ, tÃ sabbÃ idha samosarissanti. 
Mayhampettha mahÃrÃja paribyattatÃya buddhiyÃ kÃraïaparidÅpanaæ samosarissati teneso
attho sivibhatto vicitto paripuïïo samÃnÅto bhavissati. YathÃ mahÃrÃja kusalo lekhÃcariyo
anusiÂÂho lekhaæ osÃrento attano byattatÃya buddhiyÃ kÃraïaparidÅpanena lekhaæ
paripÆreti, evaæ sÃ lekhÃ samattÃ paripuïïÃ anÆnikÃ bhavissati, evameva mayhampettha
paribyattatÃya buddhiyÃ kÃraïaparidÅpanaæ samosarissati, tena so attho suvibhatto vicitto
paripuïïo parisuddho samÃnÅto bhavissati. 

2. Nagare mahÃrÃja sÃvatthiyÃ pa¤cakoÂimattÃ ariyasÃvakÃ bhagavato upÃsakaupÃsikÃyo
sattapa¤¤ÃsasahassÃnÅ tÅïisatasahassÃni anÃgÃmiphale patiÂÂhitÃ, te sabbe'pi gihÅyeva na
pabbajitÃ. 

Puna tattheva gaï¬ambamÆle yamakapÃÂihÃriye vÅsatipÃïakoÂiyo abhisamiæsu. Puna
mahÃrÃhulovÃde, mahÃmaÇgalasuttante, samacittapariyÃye, parÃbhavasuttante,
purÃbhedasuttante, kalahavivÃdasuttante, cÆÊabyuhasuttante, mahÃbyuhasuttante,
tuvaÂakasuttante, sÃriputtasuttante gaïanapathamatÅtÃnaæ devatÃnaæ dhammÃbhisamayo
ahosi. 

Nagare rÃjagahe pa¤¤ÃsasahassÃni tÅïisatasahassÃni ariyasÃvakÃ bhagavato
upÃsakaupÃsikÃyo. Puna tattheva dhanapÃlahatthinÃgadamane navutipÃïakoÂiyo,
pÃrÃyaïasamÃgame pÃsÃïake cetiye cuddasapÃïakoÂiyo, puna indasÃlaguhÃyaæ
asÅtidevatÃkoÂiyo, puna bÃrÃïasiyaæ [PTS Page 350] [\q 350/]      isipatane migadÃye
paÂhame dhammadesane aÂÂhÃrasabrahmakoÂiyo aparimÃïÃ ca devatÃyo, puna
tÃvatiæsabhavane paï¬ukambalasilÃyaæ abhidhammadesanÃya asÅtidevatÃkoÂiyo,
devorohaïe saÇkassanagaradvÃre lokavivaraïapÃÂihÃriye pasannÃnaæ naramarÆnaæ
tiæsakoÂiyo abhisamiæsu. 

[SL Page 302] [\x 302/]     

Puna sakkesu kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme buddhavaæsadesanÃya
mahÃsamayasuttantadesanÃya cagaïanapathamatÅtÃnaæ devatÃnaæ dhammÃbhisamayo
ahosi. Puna sumanamÃlÃkÃrasamÃgame garahadinnasamÃgame ÃnandaseÂÂhisamÃgame
jambukÃjÅvakasamÃgame maï¬ukadevaputtasamÃgame maÂÂakuï¬alÅdevaputtasamÃgame
sulasÃnagarasobhinÅsamÃgame sirimÃnagarasobhinÅsamÃgame pesakÃradhitusÃmagame
cÆlasubhaddÃsamÃgame sÃketabrÃhmaïassa ÃlÃhanadassanasamÃgame
sunÃparantakasamÃgame sakkapa¤hasamÃgame tiroku¬¬asamÃgame ratanasuttasamÃgame
paccekaæ caturÃsÅtiyÃ pÃïasahassÃnaæ dhammÃbhisamayo ahosi. 

YÃvatÃ mahÃrÃja bhagavÃ loke aÂÂhÃsi tÃva tÅsu maï¬alesu soÊasasu mahÃjanapadesu
yattha yattha bhagavÃ vihÃsi, tattha tattha yebhuyyena dve tayo catupa¤casataæ sahassaæ
satasahassaæ devÃ ca manussÃ ca santaæ paramatthaæ nibbÃnaæ sacchikariæsu. Ye te
mahÃrÃja devÃ gihÅyeva te. Na te pabbajitÃ. EtÃni ceva mahÃrÃja a¤¤Ãni ca anekÃni
devatÃkoÂisatasahassÃni gihÅ agÃrikÃ kÃmabhogino santaæ paramatthaæ nibbÃnaæ
sacchikariæsÆ"ti. 

4. "Yadi bhante nÃgasena gihÅ agÃrikÃ kÃmabhogino santaæ paramatthaæ nibbÃnaæ
sacchikaronti, atha imÃni dhutaÇgÃni kamatthaæ sÃdhenti? Tena kÃraïena dhÆtaÇgÃni [PTS
Page 351] [\q 351/]      akiccakarÃni honti. Yadi bhante nÃgasena vinÃ mantosadhehi
byÃdhayo vÆpasammanti, kiæ vamanavirecanÃdinÃ sarÅradubbalakaraïena yadi muÂÂhihi
paÂisattuniggaho bhavati, kiæ asisattisaradhanukodaï¬alaguÊamuggarehi. Yadi
gaïÂhikuÂilasusirakaïÂalatÃsÃkhÃ ÃlambitvÃ rukkhamabhirÆhanaæ bhavati, kiæ
dÅghadaÊhanisseïipariyesanena? Yadi thaï¬ilaseyyÃya dhÃtusamatÃ bhavati, kiæ
sukhasamphassassa mahatimahÃsirisayanassa pariyesanena? Yadi ekako
sÃsaÇkasabhayavisamakantÃrataraïasamattho bhavati, kiæ
sannaddhasajjamahatimahÃsatthapariyesanena? Yadi nadÅsaraæ bÃhunÃ tarituæ samattho
bhavati, kiæ dhÆvasetu - nÃvÃ - pariyesanena. Yadi sakasantekena ghÃsacchÃdanaæ kÃtuæ
pahoti, kiæ parÆpasevanÃ piyasamullÃpapacchÃpÆredhÃvanena? Yadi akhÃtataÊÃke udakaæ
labbhati, kiæ udapÃnataÊÃkapokkharaïÅkhaïanena? Evameva kho bhante nÃgasena yadi
gihÅ agÃrikÃ kÃmabhogino santaæ paramatthaæ nibbÃnaæ sacchikaronti, kiæ
dhutaguïavarasamÃdiyanenÃ?" Ti. 

5. "AÂÂhavÅsati kho panime mahÃrÃja dhutaÇgaguïÃ yathÃbhuccaguïÃ yehi guïehi
dhutaÇgÃni sabbabuddhÃnaæ pihayitÃni patthitÃni katame aÂÂhavÅsati? Idha mahÃrÃja
dhutaÇgaæ suddhÃjÅvaæ sukhaphalaæ

[SL Page 303] [\x 303/]     

Anavajjaæ na paradukkhÃpanaæ abhayaæ asampÅÊanaæ ekantava¬¬hikaæ aparihÃïiyaæ
amÃyaæ ÃrakkhÃ patthitadadaæ sabbasattadamanaæ saævarahitaæ patirÆpaæ anissitaæ
vippamuttaæ rÃgakkhayaæ dosakkhayaæ mohakkhayaæ mÃnappahÃnaæ kuvitakkacchedanaæ
kaÇkhÃvitaraïaæ kosajjaviddhasanaæaratippahÃnaæ khamanaæ atulaæ appamÃïaæ
sabbadukkhakkhayagamanaæ. Ime khomahÃrÃja aÂÂhavÅsati dhutaÇgaguïÃ
yathÃbhuccaguïÃ yehi [PTS Page 352] [\q 352/]      guïehi dhutaÇgÃni sabbabuddhÃnaæ
pihayitÃni patthitÃni. 

Ye kho te mahÃrÃja dhutaguïe sammÃ upasevanti te aÂÂhÃrasahi guïehi samÆpetÃ bhavanti.
Katamehi aÂÂhÃrasahi? CÃro-214. Tesaæ suvisuddho hoti, paÂipadÃ supuritÃ hoti, kÃyikaæ
vÃcasikaæ surakkhitaæ hoti, manosamÃcÃro suvisuddho hoti, viriyaæ supaggahÅtaæ hoti,
bhayaæ vÆpasammati, attÃnudiÂÂhi byapagatÃ hoti, ÃghÃto uparatohoti, mettÃ upaÂÂhitÃ hoti,
sabbasattÃnaæ garukato hoti, bhojane matta¤¤Æ hoti, jÃgariyaæ anuyutto hoti, aniketo hoti,
yatthÃ phÃsu tattha vihÃrÅ hoti, pÃpajegucchi hoti, vivekÃrÃmo hoti satataæ appamatto hoti.
Ye te mahÃrÃja dhutaguïe sammÃ upasevanti, te imehi aÂÂhÃrasahi guïehi samupetÃ
bhavanti. 

6. Dasa ime mahÃrÃja puggalÃ dhutaguïÃrahÃ. Katame dasa? Saddho hoti hirimÃ dhitimÃ
akuho atthavasÅ alolo sikkhÃkÃmo daÊhasamÃdÃno anujjhÃnabahulo mettÃvihÃrÅ. Ime kho
mahÃrÃja dasapuggalÃ dhutaguïÃrahÃ. 

7. Ye te mahÃrÃja gihÅ agÃrikÃ kÃmabhogino santaæ paramatthaæ nibbÃnaæ sacchikaronti,
sabbe te purimÃsu jÃtÅsu terasasu dhutaguïesu katupÃsanÃ katabhumikammÃ. Te tattha
vÃra¤ca paÂipatti¤ca sodhayitvÃ ajjetarahi gihÅ'va santÃ santaæ paramatthaæ nibbÃnaæ
sacchikaronti. YathÃ mahÃrÃja kusalo issattho antevÃsike paÂhamaæ tÃva upÃsanasÃlÃyaæ
cÃpabhedacÃpÃropaïagahaïamuÂÂhipatipÅÊana - aÇgulivinÃmana - pÃdaÂhapana
saragahaïa sandahana - Ãka¬¬hana - sandhÃraïa lakkhaniyamana - khipane
tiïapurisakachaïaka - tiïapalÃla - mattikÃpu¤ja -phalaka - lakkhavedhe anusikkhÃpetvÃ
ra¤¤o santike upÃsanaæ ÃrÃdhayitvÃ Ãja¤¤arathagaja - turaga - dhana - da¤¤a hira¤¤a -
suvaïïa - dÃsi dÃsa - bhariyÃ - gÃmacaraæ [PTS Page 353  [\q 353/]     -] labhati, evameva
kho mahÃrÃja ye te gihÅ agÃrikÃ kÃmabhogino santaæ paramatthaæ nibbÃnaæ sacchikaronti,
te sabbe purimÃsu jÃtÅsu terasasu dhutaguïesu katupÃsanÃ katabhumikammÃ. Te tattheva

------
214. ùcÃro (ma)

[SL Page 304] [\x 304/]     

VÃra¤ca paÂipatti¤ca sodhayitvÃ ajjetarahi gihÅyeva santÃ santaæ paramatthaæ nibbÃnaæ
sacchikaronti. Na mahÃrÃja dhutaguïesu pubbÃsevanaæ vinÃ ekissÃ yeva jÃtiyÃ
arahattasacchikiriyÃ hoti, uttamena pana viriyena uttamÃya paÂipattiyÃ tathÃrÆpena
Ãcariyena kalyÃïamittena arahattasacchikiriyÃ hoti. 

8. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja bhisakko sallakatto Ãcariyaæ dhanena vÃ vattapaÂipattiyÃvÃ
ÃrÃdhetvÃ satthagahaïa - chedana - lekhana - vedhana - salalÆddharaïa -vaïadhovana
sosana - bhesajjÃnulimpanavamanavirecanÃnuvÃsana - kiriyamanusikkhitvÃ vijjÃsu
katasikkho katupÃsÃno katahattho Ãture upasaÇkamati tikicchÃya, evameva kho mahÃrÃja ye
te gihÅ agÃrikÃ kÃmabhogino santiæ paramatthaæ nibbÃnaæ sacchikaronti, te sabbe purimÃsu
jÃtÅsu terasasu dhutaguïesu katupÃsanÃ katabhumikammÃ te tattheva cÃra¤ca paÂipatti¤ca
sodhayitvÃ ajjetarahi gihÅyeva santÃ santaæ paramatthaæ nibbÃnaæ sacchikaronti. Na
mahÃrÃja dhutaguïehi avisuddhÃnaæ dhammÃbhisamayo hoti. YathÃ mahÃrÃja udakassa
asevanena bÅjÃnaæ avirÆhanaæ hoti, evameva kho mahÃrÃja dhutaguïehi avisuddhÃnaæ
dhammÃbhisamayo na hoti. YathÃ pana mahÃrÃja akatakusalÃnaæ akatakalyÃïÃnaæ
sugatigamanaæ na hoti, evameva kho mahÃrÃja dhutaguïehi avisuddhÃnaæ
dhammÃbhisamayo na hoti. 

9. PaÂhavisamaæ mahÃrÃja dhutaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ patiÂÂhÃÂÂhena. ùposamaæ
mahÃrÃja dhutaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ sabbakilesamaladhovanaÂÂhena. Tejosamaæ
mahÃrÃja dhutaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ sabbakilesavanajjhÃpanaÂÂhena. [PTS Page 354] [\q
354/]      vÃyosamaæ mahÃrÃja dhutaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ
sabbakilesamalarajopavÃhanaÂÂhena agadasamaæ mahÃrÃja dhutaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ
sabbakilesabyÃdhivÆpasamanaÂÂhena. Amatasamaæ mahÃrÃja dhutaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ
sabbakilesavisanÃsanaÂÂhena. Khettasamaæ mahÃrÃja dhutaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ
sabbasÃma¤¤aguïasassavirÆhaïaÂÂhena. Manoharasamaæ mahÃrÃja dhutaguïaæ
visuddhikÃmÃnaæ patthiticchitasabbasampattivaradadaÂÂhena. NÃvÃsamaæ mahÃrÃja
dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ saæsÃramahaïïavapÃragamanaÂÂhena. BhÅruttÃnasamaæ
mahÃrÃja dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ jarÃmaraïabhÅtÃnaæ assÃsakaraïaÂÂhena.
MÃtusamaæ mahÃrÃja dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ kilesadukkhapatipÅÊitÃnaæ
anuggÃhakaÂÂhena. Pitusamaæ mahÃrÃja dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ
kusalava¬¬hikÃmÃnaæ sabbasÃma¤¤aguïajanakaÂÂhena. Mittasamaæ mahÃrÃja dhÆtaguïaæ
visuddhikÃmÃnaæ sabbasÃma¤¤aguïa pariyesanaavisaævÃdakaÂÂhena padumasamaæ
mahÃrÃja dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ sabbakilesamalehi anupalittaÂÂhena. 

[SL Page 305] [\x 305/]     

CatujÃtiyavaragandhasamaæ mahÃrÃja dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ kilesaduggandha -
paÂivinodaneÂÂhena. GirirÃjavarasamaæ mahÃrÃja dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ
aÂÂhalokadhammavÃtehi akampiyaÂÂhena. ùkÃsasamaæ mahÃrÃja dhÆtaguïaæ
visuddhikÃmÃnaæ sabbatthagahaïÃpagata - uru - visaÂa - vitthata - mahantaÂÂhena.
NadÅsamaæ mahÃrÃja dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ kilesamalavÃhanaÂÂhena.
Sudesikasamaæ mahÃrÃja dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ jÃtikantÃra
kilesavanagahananittharaïaÂÂhena. MahÃsatthavÃhasamaæ mahÃrÃja dhÆtaguïaæ
visuddhikÃmÃnaæ
sabbabhayasu¤¤akhemaabhayavarapavaranibbÃnanagarasampÃpanaÂÂhena. [PTS Page 355]
[\q 355/]      sumajjitavimalÃdÃsasamaæ mahÃrÃja dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ
saÇkhÃrÃnaæ sahÃvadassanaÂÂhena. Phalakasamaæ mahÃrÃja dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ
sabba - kilesa - laguÊa - sara - satti - paÂibÃhanaÂÂhena. Chattasamaæ mahÃrÃja dhÆtaguïaæ
visuddhikÃmÃnaæ kilesavassa - tividhaggi - santÃpa - paÂibÃhanaÂÂhena. Candasamaæ
mahÃrÃja dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ pihayitapatthitaÂÂhena. Suriyasamaæ mahÃrÃja
dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ mohatama - timira - nÃsanaÂÂhena. SÃgarasamaæ mahÃrÃja
dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ anekavidhasÃma¤¤aguïavararatanuÂÂhÃnaÂÂhena,
aparimitamasaÇkheyyamappameyyaÂÂhena ca. 

10. Evaæ kho mahÃrÃja dhÆtaguïaæ visuddhikÃmÃnaæ bahÆpakÃraæ
sabbadarathapariÊÃhanudaæ aratinudaæ bhayanudaæ bhavanudaæ khilanudaæ malanudaæ
sokanudaæ dukkhanudaæ dosanudaæ mohanudaæ mÃnanudaæ diÂÂhinudaæ
sabbÃkusaladhammanudaæ, yasÃvahaæ hitÃvahaæ sukhÃvahaæ, phÃsukaraæ pÅtikaraæ
yogakkhemakaraæ anavajjaæ iÂÂhasukhavipÃkaæ guïarÃsiæ guïapu¤jaæ
aparimitÃppameyyaguïaæ, varaæ pavaraæ aggaæ. 

YathÃ mahÃrÃja manussÃ upatthambhavasena bhojanaæ upasevanti, hitavasanena bhesajjaæ
upasevanti, upakÃravasena mittaæ upasevanti, tÃraïavasena nÃvaæ upasevanti,
sugandhavasena mÃlÃgandhaæ upasevanti, abhayavasena bhÅruttÃnaæ upasevanti,
sippavasena Ãcariyaæ upasevanti, yasavasena rÃjÃnaæ upasevanti, kÃmadadavasena
maïiratanaæ upasevanti, evameva kho mahÃrÃja sabbasÃma¤¤aguïadadavasena ariyÃ
dhÆtaguïaæ upasevanti. 

11. YathÃ vÃ pana mahÃrÃja udakaæ bÅjavirÆhanÃya, [PTS Page 356] [\q 356/]     
aggijhapanÃya, ÃhÃro balÃharaïÃya, latÃ bandhanÃya, satthaæ chedanÃya, pÃnÅyaæ
pipÃsÃvinayanÃya, nidhi assÃsakaraïÃya, nÃvÃ tÅrasampÃpanÃya, bhesajjaæ
byÃdhivÆpasamanÃya, yÃnaæ sukhagamanÃya, bhÅruttÃnaæ bhayavinodanÃya, rÃjÃ
ÃrakkhatthÃya, phalakaæ daï¬ale¬a¬ÆlaguÊasarasattipaÂibÃhanÃya, Ãcariyo anusÃsanÃya,
mÃtÃ posanÃya, ÃdÃso olokanÃya, alaÇkÃro sobhÃya, vatthaæ

[SL Page 306] [\x 306/]     

PaÂicchÃdanÃya, nisseïi ÃrohaïÃya, tulÃ nikkhepanÃya, mantaæ parijapanÃya, Ãvudhaæ
tajjaniyapaÂibÃhanÃya, padÅpo andhakÃravidhamanÃya, vÃto pariÊÃhanibbÃpanÃya, sippaæ
vuttinipphÃdanÃya, agadaæ jÅvitarakkhanÃya, Ãkaro ratanuppÃdÃya, ratanaæ alaÇkÃrÃya, ÃïÃ
anatikkamanÃya, issariyaæ vasavattanÃya, evameva kho mahÃrÃja dhÆtaguïaæ
sÃma¤¤abÅjavirÆhaïÃya kilesamalajhÃpanÃya iddhibalÃharaïÃya satisaævaranibandhanÃya
vimativicikicchÃsamucchedanÃya, taïhÃpipÃsÃvinayanÃya, abhisamayassÃsakaraïÃya
caturoghanittharaïÃya kilesabyÃdhivÆpasamÃya, nibbÃnasukhapaÂilÃbhÃya
jÃtijarÃbyÃdhimaraïasokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsabhayavinodanÃ- ya
sÃma¤¤aguïaparirakkhanÃya aratikuvitakkapaÂibÃhÃnÃya sakalasÃma¤¤atthÃnusÃsanÃya
sabbasÃma¤¤aguïaposanÃya samathavipassanÃmaggaphalanibbÃnadassanÃya
sakalalokathutathomitamahatimahÃsobhÃkaraïÃya sabbÃpÃyapidahanÃya
sÃma¤¤atthaselasikharamuddhani abhirÆhaïÃya vaÇkakuÂilavisamacittanikkhepanÃya
sevitabbÃsevitabbadhamme sÃdhu sajjhÃyakaraïÃya sallakilesapaÂisattutajjanÃya
avijjandhakÃravidhamanÃya tividhaggisantÃpapariÊÃhanibbÃpanÃya
saïhasukhumasantasamÃpattinipphÃdanÃya sakalasÃma¤¤aguïaparirakkhanÃya
bojjhaÇgavararatanuppÃdÃya yogijanÃlaÇkaraïÃya
anavajjanipuïasukhumasantisukhÃnatikkamanÃya [PTS Page 357] [\q 357/]     
sakalasÃma¤¤aariyadhammavasavattanÃya. Iti mahÃrÃja imesaæ guïÃnaæ adhigamÃya
yadidaæ ekamekaæ dhutaguïaæ. Evaæ mahÃrÃja atuliyaæ dhÆtaguïaæ appameyyaæ asamaæ
appaÂisamaæ appaÂibhÃgaæ appaÂiseÂÂhaæ uttaraæ seÂÂhaæ visiÂÂhaæ adhikaæÃyataæ
puthulaæ visaÂaæ vitthataæ garukaæ bhÃriyaæ mahantanti. 

12. Yo kho mahÃrÃja puggalo pÃpiccho icchÃpakato kuhako luddho odariko lÃbhakÃmo
yasakÃmo kittikÃmo ayutto appatto ananucchaviko anÃraho appatirÆpo dhutaÇgaæ
samÃdiyati, so dviguïaæ daï¬amÃpajjati sabbaguïaghÃtamÃpajjati diÂÂhadhammikaæ
hÅÊanaæ khÅlanaæ garahanaæ uppaï¬anaæ khipanaæ asambhogaæ nissÃraïaæ nicchubhanaæ
pavÃhanaæ pabbÃjanaæ paÂilabhati, samparÃye'pi satayojanike avÅcimahÃniraye uïhakaÂhita
tattasantatta accijÃlÃmÃlake anekavassakoÂisatasahassÃni uddhamadho tiriyaæ
pheïuddehakaæ samparivattakaæ paccati, tato muccitvÃ kisapharusakÃlaÇgapaccaÇgo
sÆnuddhumÃtasÆcimukhappamÃïasusiruttamaÇgo chÃto pipÃsito visama bhÅmarÆpavaïïo
bhaggakaïïasoto ummÅlitanimÅlitanettanayano arugattapakkagatto
puÊavÃkiïïasabbakÃyo, vÃtamukhe jalamÃno viya aggikkhandho anto jalamÃno pajjalamano
attÃïo asaraïo ÃrunnarunnakÃru¤¤aravaæ paridevamÃno nijjhÃmataïhiko
samaïamahÃpeto hutvÃ Ãhiï¬amÃno mahiyÃ aÂÂassaraæ karoti. 
[SL Page 307] [\x 307/]     

YathÃ mahÃrÃja koci ayutto appatto ananucchaviko anÃraho appatirÆpo hÅno kujÃtiko
khattiyÃbhisekena abhisi¤cati, so labhati hatthapÃdacchedaæ kaïïacchedaæ nÃsacchedaæ
kaïïanÃsacchedaæ [PTS Page 358] [\q 358/]      bilaÇgathÃlikaæ saÇkhamuï¬ikaæ
rÃhumukhaæ jotimÃlikaæ hatthapajjotikaæ erakavattikaæ cirakavÃsikaæ phaïeyyakaæ
baÊisamaæsikaæ kahÃpaïakaæ khÃrÃpatacchikaæ paÊighaparivattikaæ palÃlapiÂhakaæ, tattena
telena osi¤canaæ, sunakhehi khÃdÃpanaæ, jÅvasÆlÃropanaæ, asinÃ sÅsacchedaæ,
anekavihitampi kammakaraïaæ anubhavati, kiækÃraïÃ? Ayutto appatto
ananucchavikoanÃraho appatirÆpo hÅno kujÃtiko mahante issariye ÂhÃne attÃnaæ Âhapesi,
velaæ ghÃtesi, evameva kho mahÃrÃja yo koci puggalo pÃpiccho icchÃpakato kuhako luddho
odariko lÃbhakÃmo yasakÃmo kittikÃmo ayutto appatto ananucchaviko anÃraho appatirÆpo
dhutaÇgaæ samÃdiyati, so dviguïaæ daï¬amÃpajjati sabbaguïaghÃtamÃpajjati
diÂÂhadhammikaæ hÅÊanaæ khÅlanaæ garahanaæ uppaï¬anaæ khipanaæ asambhogaæ
nissÃraïaæ nicchubhanaæ pavÃhanaæ pabbÃjanaæ paÂilabhati, samparÃye'pi satayojanike
avÅcimahÃniraye uïhakaÂhita tattasantatta accijÃlÃmÃlake anekavassakoÂisatasahassÃni
uddhamadho tiriyaæ pheïuddehakaæ samparivattakaæ paccati, tato muccitvÃ
kisapharusakÃlaÇgapaccaÇgo sÆnuddhumÃtasÆcimukhappamÃïasusiruttamaÇgo chÃto
pipÃsito visama bhÅmarÆpavaïïo bhaggakaïïasoto ummÅlitanimÅlitanettanayano
arugattapakkagatto puÊavÃkiïïasabbakÃyo, vÃtamukhe jalamÃno viya aggikkhandho anto
jalamÃno pajjalamano attÃïo asaraïo ÃrunnarunnakÃru¤¤aravaæ paridevamÃno
nijjhÃmataïhiko samaïamahÃpeto hutvÃ Ãhiï¬amÃno mahiyÃ aÂÂassaraæ karoti. 

13. Yo pana mahÃrÃja puggalo yutto patto anucchaviko araho patirÆpo appiccho santuÂÂho
pavivitto asaæsaÂÂho Ãraddhaviriyo pahitatto asaÂho amÃyo na odariko na lÃbhakÃmo na
yasakÃmo na kittikÃmo saddho saddhÃpabbajito jarÃmaraïÃ muccitukÃmo sÃsanaæ
paggaïhissÃmÅti dhutaguïaæ samÃdiyati, so diguïaæ pÆjaæ arahati, devÃna¤ca
manussÃna¤ca piyo hoti manÃpo pihayito patthito, jÃtisumanamallikÃdÅnaæ viya pupphaæ
nahÃtÃnulittassa, jigacchitassa viya païitabhojanaæ, pipÃsitassa viya
sÅtalavimalasurabhipÃnÅyaæ, visagatassa viya osadhavaraæ, sÅghagamanakÃmassa viya
Ãja¤¤arathavaruttamaæ, atthakÃmassa viya manoharamaïiratanaæ, abhisi¤citukÃmassa viya
paï¬aravimalasetacchattaæ, dhammakÃmassa viya arahattaphalÃdhigamamanuttaraæ. Tassa
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆraæ gacchanti, cattÃro sammappadhÃnÃ cattÃro
iddhipÃdÃ pa¤cindriyÃni pa¤calÃni sattabojjhaÇgÃariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃ pÃripÆraæ
gacchanti, samathavipassanÃadhigacchati, adhigamapaÂipatti pariïamati, cattÃri
sÃma¤¤aphalÃni [PTS Page 359] [\q 359/]      catasso paÂisambhidÃ tisso vijjÃ chaÊabhi¤¤Ã
kevalo ca samaïadhammo sabbe tassÃdheyyÃ honti. Vimuttipaï¬aravimalasetacchattena
abhisi¤cati. YathÃ mahÃrÃja ra¤¤o khattiyassa abhijÃtakulakalÅnassa khattiyÃbhisekena
abhisittassa paricaranti saraÂÂha -negama - jÃnapada - bhaÂa - balatthÃ, aÂÂhatiæsÃ ca
rÃjaparisÃ naÂanaccakÃ mukhamaÇgalikÃ sotthivÃcakÃ samaïabrÃhmaïasabbapÃsaï¬agaïÃ
abhigacchanti, yaæ ki¤ci paÂhaviyÃ paÂÂana - ratanÃkara - nagara - suÇkaÂÂhÃna - verajjaka
- chejja - bhejja - janÃnusÃsanaæsabbattha sÃmiko bhavati, evameva kho mahÃrÃja yo koci
puggalo yutto patto anucchaviko araho patirÆpo appiccho santuÂÂho pavivitto asaæsaÂÂho
Ãraddhaviriyo pahitatto asaÂho amÃyo na odariko na lÃbhakÃmo na yasakÃmo na kittikÃmo
saddho saddhÃpabbajito jarÃmaraïÃ muccitukÃmo sÃsanaæ paggaïhissÃmÅti dhutaguïaæ
samÃdiyati, so diguïaæ pÆjaæ arahati, devÃna¤ca manussÃna¤ca piyo hoti manÃpo pihayito
patthito, jÃtisumanamallikÃdÅnaæ viya pupphaæ nahÃtÃnulittassa, jigacchitassa viya
païitabhojanaæ, pipÃsitassa viya sÅtalavimalasurabhipÃnÅyaæ, visagatassa viya osadhavaraæ,
sÅghagamanakÃmassa viya Ãja¤¤arathavaruttamaæ, atthakÃmassa viya
manoharamaïiratanaæ, abhisi¤citukÃmassa viya paï¬aravimalasetacchattaæ,
dhammakÃmassa viya arahattaphalÃdhigamamanuttaraæ. Tassa cattÃro satipaÂÂhÃnÃ
bhÃvanÃ pÃripÆraæ gacchanti, cattÃro sammappadhÃnÃ cattÃro iddhipÃdÃ pa¤cindriyÃni
pa¤calÃni sattabojjhaÇgÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃ pÃripÆraæ gacchanti,
samathavipassanÃadhigacchati, adhigamapaÂipatti pariïamati, cattÃri sÃma¤caphalÃni
catasso paÂisambhidÃ tisso vijjÃ chaÊabhi¤¤Ã kevalo ca samaïadhammo sabbe tassÃdheyyÃ
honti. Vimuttipaï¬aravimalasetacchattena abhisi¤cati. 

[SL Page 308] [\x 308/]     

14. Terasime mahÃrÃja dhutaÇgÃni yehi suddhikato nibbÃnamahÃsamuddaæ pavisitvÃ
bahuvidhadhammakÅÊamabhikÅÊati, rÆpÃrÆpaaÂÂhasamÃpattiyo vaÊa¤jeti, iddhividhaæ
dibbasotadhÃtuæ paracittavijÃnanaæ pubbenivÃsÃnussatiæ dibbacakkhuæ sabbÃsavakkhaya¤ca
pÃpuïÃti. Katame terasa? PaæsukulikaÇgaæ tecÅvarikaÇgaæ piï¬apÃtikaÇgaæ
sapadÃnacÃrikaÇgaæ ekÃsanikaÇgaæ pattapiï¬ikaÇgaæ khalupacchÃbhattikaÇgaæ
Ãra¤¤akaÇgaæ rukkhamÆlikaÇgaæ abbhokÃsikaÇgaæ sosÃnikaÇgaæ yathÃsatthatikaÇgaæ
nesajjikaÇgaæ. Imehi kho mahÃrÃja terasahi dhutaguïehi pubbe Ãsevitehi nisevitehi ciïïehi
pariciïeïahi caritehi upacaritehi paripÆritehi kevalaæ sÃma¤¤aæ paÂilabhati, tassÃdheyyÃ
honti kevalÃ santÃ sukhÃ samÃpattiyo. 

YathÃ mahÃrÃja sadhano nÃviko paÂÂane suÂÂhukatasuÇko mahÃsamuddaæ pavisitvÃ vaÇgaæ
takkolaæ cÅnaæ sovÅraæ suraÂÂhaæ alasandaæ kolapaÂÂaæ suvaïïabhumiæ gacchati a¤¤ampi
yaæ ki¤ci nÃvÃsa¤caraïaæ, evameva kho mahÃrÃja imehi terasahi dhutaguïehi [PTS Page
360] [\q 360/]      pubbe Ãsitehi nisevitehi ciïïehi pariciïïehi caritehi upacaritehi
paripÆritehi kevalaæ sÃma¤¤aæ paÂilabhati, tassÃdheyyÃ honti kevalÃ santÃ sukhÃ
samÃpattiyo. 

YathÃ mahÃrÃja kassako paÂhamaæ khettadosaæ tiïakaÂÂhapÃsÃïaæ apanetvÃ kasitvÃ
vapitvÃ sammÃ udakaæ pavesetvÃ rakkhitvÃ gopetvÃ lavaïamaddanena bahudha¤¤ako hoti,
tassÃdheyyÃ bhavanti ye keci adhanÃ kapaïÃ daÊiddÃ duggatajanÃ, evameva kho mahÃrÃja
imehi terasahi dhÆtaguïehi pubbe Ãsevitehi nisevitehi ciïïehi pariciïïehi caritehi
upacaritehi paripÆritehi kevalaæ sÃma¤¤aæ paÂilabhati, tassÃdheyyÃ honti kevalÃ santÃ sukhÃ
samÃpattiyo. 

YathÃ vÃ pana mahÃrÃja khattiyo muddhÃvasitto abhijÃtakulakalÅno chejjabhejjajanÃnusÃsane
issaro hoti vasavattÅ sÃmiko icchÃkaraïo, kevalÃ ca mahÃpaÂhavÅ tassÃdheyyÃ hoti,
evameva kho mahÃrÃja imehi terasahi dhutaguïehi pubbe Ãsevitehi nisevitehi ciïïehi
pariciïïehi caritehi upacaritehi paripÆritehi jinasÃsanavare issaro hoti vasavattÅ sÃmiko
icchÃkaraïo, kevalÃ ca samaïaguïÃ tassÃdheyyÃ honti. 

15. Nanu mahÃrÃja thero upaseno vaÇgantaputto sallekhadhutaguïe paripÆrakÃritÃya
anÃdiyitvÃ sÃvatthiyÃ saÇghassa katikaæ sapariso naradammasÃrathiæ paÂisallÃnagataæ
upasaÇkamitvÃ bhagavato pÃde sirasÃ vanditvÃ ekamantaæ nisÅdi. BhagavÃ ca taæ suvinÅtaæ
parisaæ oloketvÃ haÂÂhatuÂÂho pamudito udaggo parisÃya saddhiæ sallÃpaæ sallapitvÃ
asambhinnena brahmassarena etadavoca: 
[SL Page 309] [\x 309/]     

'PÃsÃdikÃ kho pana tyÃyaæ upasena parisÃ. Kathaæ tvaæ upasena parisaæ vinesÅ?'Ti. So'pi
sabba¤¤utÃ dasabalena devÃtidevena puÂÂho yathÃbhÆtasabhÃvaguïavasena bhagavantaæ
etadavoca: 'yo koci maæ bhante upasaÇkamitvÃ pabbajjaæ vÃ nissayaæ vÃ yÃcati, tamahaæ
[PTS Page 361] [\q 361/]      evaæ vadÃmi 'ahaæ kho Ãvuso Ãra¤¤ako piï¬apÃtiko
paæsukuliko tecÅvariko. Sace tvampi Ãra¤¤ako bhavissasi. Piï¬apÃtiko paæsukuliko
tecÅvariko, evÃhantaæ pabbÃjessÃmi, nissayaæ dassÃmi'ti. Sace so me bhante paÂissuïitvÃ
nandati oramati, evÃhantaæ pabbÃjemi, nissayaæ demi evÃhaæ bhante parisaæ vinemÅ'ti.
Evampi mahÃrÃja dhutaguïavarasamÃdinno jinasÃsanavare issaro hoti vasavattÅ sÃmiko
icchÃkaraïo. TassÃdheyyÃ honti kevalÃ santÃ sukhÃ samÃpattiyo. 

YathÃ mahÃrÃja padumaæ abhivuddhaparisuddhaudiccajÃtippabhavaæ siniddhaæ mudu
lobhaniyaæ sugandhaæ piyaæ patthitaæ pasatthaæ jÃlakaddamÃnupalittaæ
anupattakesarakaïïikÃbhimaï¬itaæ bhamaragaïasevitaæ sÅtalasalilasÃvaddhaæ, evameva
kho mahÃrÃja imehi terasahi dhutaguïehi pubbe Ãsevitehi nisevitehi ciïïehi pariciïïehi
caritehi upacaritehi paripÆritehi ariyasÃvako tiæsaguïavarehi samupeto hoti. Katamehi
tiæsaguïavarehi?
Siniddhamudumaddavamettacitto hoti, 

GhÃtitahatavihatakileso hoti, 

HatanihatamÃnadappo hoti, 

Acala - daÊhaniviÂÂha - nibbematika - saddho hoti, 

ParipuïïapÅïitapahaÂÂhalobhaniyasantasukhasamÃpattilÃbhÅ hoti, 

SÅlavarapavaraasamasucigandhaparibhÃvito hoti, 

DevamanussÃnaæ piyo hoti manÃpo, 

KhÅïÃsavaariyavarapuggalapatthito devamanussÃnaæ vanditapÆjito, 

Budhavibudhapaï¬itajanÃnaæ thutathavitathomitapasattho, 

Idha vÃ huraæ vÃ lokena anupalitto, appalokavajje pi bhayadassÃvÅ, 

VipulavarasampattikÃmÃnaæ maggaphalavaratthasÃdhano, 

ùyÃcitavipulapaïÅtapaccayabhÃgÅ, 

Aniketasayano, 

JhÃnajjhositatappavaravihÃrÅ, [PTS Page 362  [\q 362/]     -215.] 
-----
215. JhÃnajjhÃsita. . . . . (SÅ. Mu. )

[SL Page 310] [\x 310/]     

VÅjaÂitalilesajÃlavatthu, 

BhinnabhaggasaÇkuÂitasaæchinnagatinÅvaraïo, 

Akuppadhammo, 

AbhinÅtavÃso, 

AnavajjabhogÅ, 

Gativimutto, 

Uttiïïasabbavicikiccho, 

Vimuttijjhositatto, -216. 

DiÂÂhadhammo, 

AcaladaÊhabhÅruttÃnamupagato, 

SamucchinnÃnusayo
SabbÃsavakkhayaæ patto, 

SantasukhasamÃpattivihÃrabahulo, 

Sabbasamaïaguïasamupeto. 

Imehi tisaæguïavarehi samupeto hoti. 

Nanu mahÃrÃja thero sÃriputto dasasahassiyÃ lokadhÃtuyÃ aggapuriso ÂhapetvÃ dasabalaæ
lokÃcariyaæ. So'pi aparimitÃsaÇkheyyakappe samÃcitakusalamÆlo brÃhmaïakulakulÅno
manÃpikaæ kÃmaratiæ anekasatasaÇkhyaæ dhanavara¤ca ohÃya jinasÃsane pabbajitvÃ imehi
terasahi dhutaguïehi kÃyavacÅcittaæ damayitvÃ ajjetarahi anantaguïasamannÃgato
gotamassa bhagavato sÃsanavare dhammacakkamanuppavattako jÃto. BhÃsitampetaæ
mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena ekaÇguttaranikÃyavarala¤jake "nÃhaæ bhikkhave a¤¤aæ
ekapuggalampi samanupassÃmi yo tathÃgatena anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ
sammadeva anuppavattetÅ yathayidaæ sÃriputto sÃriputto bhikkhave tathÃgatena anuttaraæ
dhammacakkaæ pavattitaæ sammadeva anuppavattetÅ" ti. 

"SÃdhu bhante nÃgasena. Yaæ ki¤ci navaÇgaæ buddhavacanaæ yÃ ca lokuttarÃ kiriyÃ, yÃ ca
loke adhigamavipulavarasampattiyo, sabbantaæ terasasu dhutaguïesu samodhÃnopagatanti. 

DhutaÇgavaggo dutiyo. 

AnumÃnapa¤hÃ samattÃ. [PTS Page 363] [\q 363/]      

----
216. VimuttijjhÃsitattÃ (sÅ. Mu. )

[SL Page 311] [\x 311/]     

6. OpammakathÃ pa¤hÃ. 

MÃtikÃ. 

1. "Bhante nÃgasena, katÅhi aÇgehi samannÃgato bhikkhÆ arahattaæ sacchikarotÅ?" Ti. 

"Idha mahÃrÃja arahattaæ sacchikÃtukÃmena bhikkhunÃ ghorassarassa ekaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

KukkuÂassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃni. Kalandakassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. DÅpiniyÃ ekaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. DÅpikassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. Kummassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃni.
Vaæsassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ cÃpassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ vÃyassa dve aÇgÃni
gahetabbÃni. MakkaÂassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. LÃpulatÃya ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
Padumassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃni. SÃlakalyÃïikÃya ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ nÃvÃya tÅïi
aÇgÃni gahetabbÃni. NÃvÃlakanakassa-217. Dve aÇgÃni gahetabbÃni. KÆpassa ekaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. NiyÃmakassa tÅni aÇgÃni gahetabbÃni kammakarassa-218. Ekaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. Samuddassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃni. PaÂhaviyÃ pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃni.
ùpassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃni. Tejassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃni. 

-------

217. NÃvÃlagganakassa (ma) 218. KammakÃrassa. (Ma)

[SL Page 312] [\x 312/]     
ùkÃsassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃni. Candassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃni. Suriyassa satta
aÇgÃni gahetabbÃni. Sakkassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃni. Cakkavattissa cattÃri aÇgÃni
gahetabbÃni. UpacikÃya ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BiÊÃrassa dve aÇgÃni gahetabbÃni.
Undurassa eka aÇgaæ gahetabbaæ. Vicchikasa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. Nakulassa ekaæ [PTS
Page 364] [\q 364/]      aÇgaæ gahetabbaæ. JarasigÃlassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. Migassa
tÅïi aÇgÃni gahetabbÃni. GorÆpassa cattÃri aÇgÃni gahetabbÃni. VarÃhassa dve aÇgÃni
gahetabbÃni. Hatthissa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃni. SÅhassa satta aÇgÃni gahetabbÃni.
CakkavÃkassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃni. PeïÃhikÃya dve aÇgÃni gahetabbÃni. Gharakapotassa
ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. Ulukassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. Satapattassa ekaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. Vaggulissa dve aÇgÃni gahetabbÃni. JalÆkÃya ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. Sappassa
tÅni aÇgÃni gahetabbÃni. Ajagarassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. PanthamakkaÂassa ekaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. ThanasitadÃrakassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. Cittakadharakummassa ekaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. Pavanassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃni. Rukkhassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃni.
Meghassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃni. 

[SL Page 313] [\x 313/]     

Maïiratanassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃni. MÃgavikassa cattÃri aÇgÃni gahetabbÃni. BÃÊisikassa
dve aÇgÃni gahetabbÃni. Tacchakassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. Kumbhassa ekaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. KÃÊÃyasassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. Chattassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃni.
Khettassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃni. Agadassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. Bhojanassa tÅïi
aÇgÃni gahetabbÃni. Issatthassa cattÃri aÇgÃni gahetabbÃni. Ra¤¤o cattÃri aÇgÃni gahetabbÃni.
DovÃrikassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. NisadÃya ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. PadÅpassa dve
aÇgÃni gahetabbÃni. Mayurassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. Turagassa dve aÇgÃni gahetabbÃni.
Soï¬ikassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. IndakhÅlassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. TulÃya ekaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. Khaggassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. Macchassa dve aÇgÃni gahetabbÃni.
IïagÃhakassa [PTS Page 365] [\q 365/]      ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. ByÃdhitassa dve aÇgÃni
gahetabbÃni. Matassa-219. Dve aÇgÃni gahetabbÃni. NadiyÃ dve aÇgÃni gahetabbÃni.
Usabhassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. Maggassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. SuÇkasÃyikassa-220.
Ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

-----

219. Mattassa (kesuci. ) 220. SuÇkaghÃyakassa (kesuci. )

[SL Page 314] [\x 314/]     

Corassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃni. SakuïagghiyÃ ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. Sunakhassa ekaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. Tikicchakassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃni. GabbhiniyÃ dve aÇgÃni
gahetabbÃni. CamariyÃ ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. KikiyÃ dve aÇgÃni gahetabbÃni. KapotikÃya
tÅïi aÇgÃni gahetabbÃni. Ekanayanassa dve aÇgÃni gahetabbÃni. Kassassa tÅïi aÇgÃni
gahetabbÃni. JambukasigÃliyÃ ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. VaÇgavÃrakassa dve aÇgÃni
gahetabbÃni. DabbiyÃ ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. IïasÃdhakassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃni.
Anuvicinakassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. SÃrathissa dve aÇgÃni gahetabbÃni. Bhojakassa dve
aÇgÃni gahetabbÃni. TunnavÃyassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. NÃvÃyikassa ekaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. Bhamarassa dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ" ti. 

MÃtikÃ samattÃ. 

Gadubhavaggo

1. GadrabhaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena ghorassarassa ekaæ aÇgaæ gahetabbÃ'nti yaæ vadesi, katamantaæekaæ
aÇgaæ gahetabbanti?"
"YathÃ mahÃrÃja gadrabho nÃma saÇkÃrakÆÂe'pi catukke'pi siÇghÃÂake'pi gÃmadvÃre'pi
thusarÃsimbhi'pi yattha katthaci sayati, na sayanabahulo hoti, [PTS Page 366] [\q 366/]     
evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena tiïasatthare'pi païïasanthare'pi
kaÂÂhama¤cakepi chamÃya'pi yattha katthaci

[SL Page 315] [\x 315/]     

Cammakhaï¬aæ pattharitvÃ sayitabbaæ. Na sayanabahulena bhavitabbaæ, idaæ mahÃrÃja
ghorassarassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena:
'kaliÇgarÆpadhÃnÃ bhikkhave etarahi mama sÃvakÃ viharanti appamattÃ ÃtÃpino
padhÃnasmi"nti. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputtena dhammasenÃpatinÃ pi: 

"PallaÇkena nisinnassa jaïïukenÃbhivassati, 
Alaæ phÃsuvihÃrÃya pahitattassa bhikkhuno"ti. 

GadrabhaÇgapa¤ho paÂhamo. 

2. KukkuÂaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, kukkuÂassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni
pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ"?Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja kukkuÂo kÃlena samayena patisallÅyati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena kÃlena samayeneva cetiyaÇgaïaæ sammajjitvÃ pÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ
upaÂÂhapetvÃ sarÅraæ paÂijaggitvÃ nahÃyitvÃ cetiyaæ vanditvÃ bu¬¬hÃnaæ bhikkhÆnaæ
dassanÃya gantvÃ kÃlena samayena su¤¤ÃgÃraæ pavisitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja kukkuÂassa
paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja kukkuÂo kÃlena samayeneva vuÂÂhÃti. Evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena kÃlena samayeneva vuÂÂhahitvÃ cetiyaÇgaïaæ sammajjitvÃ pÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhapetvÃ sarÅraæ paÂijaggitvÃ cetiyaæ vanditvÃ punadeva su¤¤ÃgÃraæ
pavisitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja kukkuÂassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja kukkuÂo paÂhaviæ khaïitvÃ ajjhehÃraæ ajjhoharati. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena paccavekkhitvÃ paccavekkhitvÃ ajjhohÃraæ ajjhoharitabbaæ
'neva davÃya na [PTS Page 367] [\q 367/]      madÃya na maï¬anÃya na vibhusanÃya
yÃvadeva imassa kÃyassa ÂhitiyÃ yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya, iti
purÃïa¤ca vedanaæ paÂihaÇkhÃmi nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi, yÃtrÃ ca me bhavissati
anavajjatÃ ca phÃsu vihÃro cÃ'ti. 

Idaæ mahÃrÃja kukkuÂassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ
devÃtidevena-

'KantÃre puttamaæsaæ 'va akkhassabbha¤janaæ yathÃ
Evaæ Ãhari ÃhÃraæ yÃpanatthÃya mucchito'ti. 

[SL Page 316] [\x 316/]     

4. Punacaparaæ mahÃrÃja kukkuÂo sacakkhuko'pi ratti andho hoti, evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena anandheneva andhena viya bhavitabbaæ, ara¤¤e'pi gocaragÃme'pi
piï¬Ãya carantenapi rajanÅyesu rÆpasaddagandharasaphoÂÂhabbadhammesu
andhenabadhirena mÆgena viya bhavitabbaæ. , Na nimittaæ gahetabbaæ, nÃnubya¤janaæ
gahetabbaæ. Idaæ mahÃrÃja kukkuÂassa catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ
mahÃrÃja therena mahÃkaccÃyanena-

"CakkhumÃssa yathÃ andho sotavÃ badhÅro yathÃ
JivhavÃssa yathÃ mÆgo balavÃ dubbalori va, 
Atha atthe samuppanne sayetha matasÃyika'nti. 

5. Punacaparaæ mahÃrÃja kukkuÂo le¬¬Ædaï¬alaguÊamuggarehi paripÃtiyanto'pi sakaæ
gehaæ na vijahati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena cÅvarakammaæ karontenapi
navakammaæ karontenapi vattapaÂivattaæ karontenapi uddisantenapi uddisÃpentanapi
yoniso manasikÃro na vijahitabbo. Sakaæ kho panetaæ mahÃrÃja yogino gehaæ yadidaæ
yoniso manasikÃro idaæ mahÃrÃja kukkuÂassa pa¤camaæ aÇgaæ [PTS Page 368] [\q 368/]   
  gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena - 'ko ca bhikkhave
bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo yadidaæ cattÃro satipaÂÂhÃnÃ'ti. BhÃsitampetaæ
mahÃrÃja therena sÃriputtena dhammasenÃpatinÃpi-

YatÃ supanto-221. MÃtaÇgo sakaæ soï¬aæ na maddati, 
BhakkhÃbhakkhaæ vijÃnÃti attano vuttikappanaæ. 

Tatheva buddhaputtena appamattena vÃ pana, 
Jinavacanaæ na madditabbaæ manasikÃravaruttama'nti. 

KukkuÂaÇgapa¤ho dutiyo. 

3. KalandakaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena 'kalandakassa ekaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæ
aÇgaæ gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja kalandako paÂisattumhi opatante naÇguÂÂhaæ papphoÂetvÃ mahantaæ katvÃ
teneva naÇguÂÂhalaguÊena paÂisattuæ paÂibÃhati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena

-------

221. Supanto. Supanno. 

[SL Page 317] [\x 317/]     

Kilesasattumhi opatante satipaÂÂhÃnalaguÊaæ papphoÂetvÃ mahantaæ katvÃ teneva
satipaÂÂhÃnaguÊena sabbe kilesÃ paÂibÃhitabbÃ. Idaæ mahÃrÃja kalandakassa ekaæ aÇgaæ
gahetabbaæ bhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena cullapanthakena-

'YadÃ kilesÃ opatanti sÃma¤¤aguïadhaæsanÃ, 
SatipaÂÂhÃnalaguÊena hantabbÃ te punappuna'nti. 

KalandakaÇgapa¤ho tatiyo. 

4. DÅpiniyaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena 'dÅpiniyÃ ekaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæaÇgaæ
gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja dÅpinÅ sakiæyeva gabbhaæ ganhÃti, na punappunaæ purisaæ upeti, evameva
kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena ÃyatipaÂisandhiæ uppattiæ gabbhaseyyaæ cutiæ bhedaæ
khayaæ vinÃsaæ saæsÃrabhayaæ duggatiæ visamaæ sampÅÊitaæ disvÃ [PTS Page 369] [\q
369/]      punabbhave na paÂisandahissÃmÅti yoniso manasikÃro karaïÅyo. Idaæ mahÃrÃja
dÅpiniyÃ ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ bhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena
suttanipÃte dhaniyagopÃlakasutte-

'Usabhoriva jetva bandhanÃni nÃgo putilataæ'va dÃlayitvÃ
NÃhaæ puna upessaæ gabbhaseyyaæ atha ce patthayasÅ pavassa devÃ'ti. 

DÅpiniyaÇgapa¤ho catuttho. 

5. DÅpikaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena dÅpikassa dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ' ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni dve
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja dÅpiko ara¤¤e tiïagahanaæ vÃ vanagahanaæ vÃ pabbatagahanaæ vÃ nissÃya
nÅliyitvÃ mige gaïhÃti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena vivekaæ sevitabbaæ
ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ
palÃlapu¤jaæ appasaddaæ appanigghosaæ vijanavÃtaæ manussarÃhaseyyaækaæ
paÂisallÃnasÃruppaæ vivekaæ sevamÃno hi mahÃrÃja

[SL Page 318] [\x 318/]     

YogÅ yogÃvacaro nacirasseva chalabhi¤¤Ãsu vasÅbhÃvaæ pÃpuïÃti idaæ mahÃrÃja dÅpikassa
paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ bhÃsitampetaæ mahÃrÃja therehi dhammasaÇgÃhakehi-

'YathÃ'pi dÅpiko nÃma nÅliyitvÃ gaïhatÅ mige, 
TathevÃyaæ buddhaputto yuttayogo vipassako
Ara¤¤aæ pavisitvÃna gaïhÃti phalamuttama'nti. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja dÅpiko yaæ ki¤ci pasuæ vadhitvÃ vÃmena passena patitaæ na
bhakkhati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena veÊudÃnena vÃ pattadÃnenavÃ
pupphadÃnena vÃ phaladÃnena vÃ sinÃnadÃnena vÃ mattikÃdÃnena vÃ cuïïadÃnena vÃ
dantakaÂÂhadÃnena [PTS Page 370] [\q 370/]      vÃ mukhodakadÃnena vÃ cÃÂukamyatÃya
vÃ muggasuppatÃya vÃ pÃribhaÂÂakatÃya vÃ jaÇghapesanÅyena vÃ vejjakammena vÃ
dÃsakammena vÃ pahiïagamanena vÃ piï¬apatipiï¬ena vÃ dÃnÃnuppadÃnena vÃ
vatthuvijjÃya vÃ nakkhattavijjÃya vÃ aÇgavijjÃya vÃ a¤¤atara¤¤atarena vÃ
buddhapatikuÂÂhena micchÃjÅvena nipphÃditaæ bhojanaæ na paribhu¤jitabbaæ vÃmena
passena patitaæ pasuæ viya dÅpiko. Idaæ mahÃrÃja dÅpikassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputtena dhammasenÃpatinÃ-

'VacÅvi¤¤attivipphÃrÃ uppannaæ madhupÃyasaæ
Sace bhutto bhaveyyÃhaæ sÃjÅve gaharito mama. 

Yadi'pi me antaguïaæ nikkhamitvÃ bahÅ care
Neva bhindeyya ÃjÅvaæ cajamÃno'pi jÅvita'nti. 

DÅpikaÇgapa¤ho pa¤camo. 

6. KummaÇgapa¤ho

1. "BhantenÃgasena, 'kummassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ?'Ti. Yaæ vadesi, katamÃni tÃni
pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 
"YathÃ mahÃrÃja kummo udakacaro udakeyeva vÃsaæ kappeti, evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena sabbapÃïabhÆtapuggalÃnaæ hitÃnukampinÃ mettÃsahagatena cetasÃ
vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena sabbÃvantaæ lokaæ pharitvÃ
viharitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja kummassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

[SL Page 319] [\x 319/]     

2. Punacaparaæ mahÃrÃja kummo udake uppilavanto sÅsaæ ukkhipitvÃ yadi koci passati,
tattheva nimujjati gÃÊhamogÃhati 'mÃ maæ te puna passeyyu'nti, evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena kilesesu opatantesu Ãrammaïasare nimujjitabbaæ
gÃÊhamogÃhitabbaæ'mÃ maæ kilesÃ puna passeyyu'nti. Idaæ mahÃrÃja kummassa dutiyaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ [PTS Page 371] [\q 371/]      mahÃrÃja kummo udakato nikkhimitvÃ kÃyaæ
otÃpeti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena nisajjajaÂhÃnasayanavaÇkamato
mÃnasaæ nÅharitvÃ sammappadhÃne mÃnasaæ otÃpetabbaæ. Idaæ mahÃrÃja kummassa
tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja kummo paÂhaviæ khaïitvÃ vivitte vÃsaæ kappeti, evameva
khomahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena lÃbhasakkÃrasilokaæ pajahitvÃ su¤¤aæ vivittaæ kÃnanaæ
vanapatthaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ appasaddaæ appanigghosaæ pavivittamogÃhitvÃ
vivitteyeva vÃsamupagantabbaæ. Idaæ mahÃrÃja kummassa catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena upasenena vaÇgantaputtena-

'Vivittaæ appanigghosaæ vÃÊamiganisevitaæ
Seve senÃsanaæ bhikkhÆ paÂisallÃnakÃraïÃ'ti. 

5. Punacaparaæ mahÃrÃja kummo cÃrikaæ caramÃno yadi ka¤ci passati vÃ saddaæ suïÃtivÃ,
soï¬ipa¤camÃni aÇgÃni sake kapÃle nidahitvÃ appossukko tuïhÅbhuto tiÂÂhati
kÃyamanurakkhanto, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena sabbattha
rÆpasaddagandharasaphoÂÂhabbadhammesu Ãpatantesu chasu dvÃresu saævarakavÃÂaæ
anugghÃÂetvÃ mÃnasaæ samodahitvÃ saævaraæ katvÃ satena sampajÃnena vihÃtabbaæ
samaïadhammaæ anurakkhamÃnena. Idaæ mahÃrÃja kummassa pa¤camaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena saæyuttanikÃyavare
kummÆpamasutte-

'Kummo'va aÇgÃni sake kapÃle samodahaæ bhikkhÆ mano vitakke
[PTS Page 372] [\q 372/]      anissÅto a¤¤amaheÂhayÃno parinibbuto na upavadeyya
ka¤cÅ'ti. 

KummaÇgapa¤ho pa¤camo

[SL Page 320] [\x 320/]     

6. VaæsaÇga pa¤ho

1. "Bhante nÃgasena 'vaæsassa ekaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæaÇgaæ
gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja vaæso yattha vÃto tattha anulometi nÃ¤¤atthÃnudhÃvati, evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena yaæ buddhena bhagavatÃ bhÃsitaæ navaÇgaæ satthusÃsanaæ,
taæ anulomayitvÃ kappiye anavajje ÂhatvÃ samaïadhammaæ yeva pariyesitabbaæ idaæ
mahÃrÃja vaæsassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena rÃhulena-
'NavaÇgaæ buddhavacanaæ anulometvÃna sabbadÃ
Kappiye anavajjasmiæ ÂhatvÃ'pÃyaæ samuttari'nti. 

VaæsaÇgapa¤ho chaÂÂho

7. CÃpaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena 'cÃpassa ekaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæaÇgaæ
gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja cÃpo sutacchito mito yÃvaggamÆlaæ sakeyeva anumati na paÂitthambhati,
evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena theranavakamajjhimasamakesu anunamitabbaæ
na paÂippharitabbaæ idaæ mahÃrÃja cÃpassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ
mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena vidhurapuïïakajÃtake-

'CÃpe vÃnuname-222. DhÅro vaæso'va anulomayaæ, 
PaÂilomaæ na vatteyya sa rÃjavasatiæ vase'ti. 

CÃpaÇgapa¤ho sattamo. 

8. VÃyasaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'vÃyasassa dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni dve
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja vÃyaso ÃsaÇkitaparisaÇkito [PTS Page 373] [\q 373/]      yattapayatto carati,
evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena ÃsaÇkitaparisaÇkitena yattapayattena
upaÂÂhitÃya satiyÃ saævutehi indriyehi caritabbaæ. Idaæ mahÃrÃja vÃyasassa paÂhamaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. 

------

222. CÃpe vunÆdaro (ma)

[SL Page 321] [\x 321/]     

2. Punacaparaæ mahÃrÃja vÃyaso yaæ ki¤ci bhojanaæ disvÃ ¤ÃtÅhi saævibhajitvÃ bhu¤jati,
evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena ye te lÃbhÃ dhammikÃ dhammaladdhÃ
antamaso pattapariyÃpannamattampi tathÃrÆpehi lÃbhehi appaÂivibhattabhoginÃ
bhavitabbaæ sÅlavantehi sabrahmacÃrÅhi. Idaæ mahÃrÃja vÃyasassa dutiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputtena dhammasenÃpatinÃ-

'Sace me upanÃmenti yathÃ laddhaæ tapassino
Sabbesaæ vibhajitvÃna tato bhu¤jÃmi bhojana'nti. 

VÃyasaÇgapa¤ho aÂÂhamo

9. MakkaÂaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'makkaÂassa dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni dve
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja makkaÂo vÃsamÆpagacchanto tathÃrÆpe okÃse mahati mahÃrukkhe pavivitte
sabbattha pasÃkhe bhÅruttÃïe vÃsamupagacchati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena lajjiæ pesalaæ sÅlavantaæ kalyÃïadhammaæ bahussutaæ dhammadharaæ piyaæ
garuæ bhÃvanÅyaæ vattÃraæ vacanakkhamaæ ovÃdakaæ vi¤¤Ãpakaæ sandassakaæ
samÃdapakaæ samuttejakaæ sampahaæsakaæ evarÆpaæ kalyÃïamittaæ Ãcariyaæ upanissÃya
viharitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja makkaÂassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja makkaÂo rukkheyeva carati tiÂÂhati nisÅdati. Yadi middhaæ
okkamati tattheva ratti vÃsamanubhavati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
pavanÃbhimukhena bhavitabbaæ. Pavaneyeva ÂhÃnacaÇkamanisajjÃsayanaæ [PTS Page 374]
[\q 374/]      niddaæ okkamitabbaæ, tattheva satipaÂÂhÃnamanubhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
makkaÂassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputtena
dhammasenÃpatinÃ-

CaÇkamanto'pi tiÂÂhanto nisajjasayanena vÃ 
Pavane sobhate bhikkhu pavanantaæ'va vaïïita'nti. 

UddÃnaæ: -

Ghorassaro ca kukkuÂo kalando dÅpini dÅpiko
Kummo vaæso ca cÃpo ca vÃyaso atha makkaÂo'ti. 

Gadubhavaggo paÂhamo. 

[SL Page 322] [\x 322/]     

2. Samuddavaggo

1. LÃpÆlataÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'lÃpulatÃya-221. Ekaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæ
aÇgaæ gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja lÃpulatÃ tiïe vÃ kaÂÂhe vÃ latÃya vÃ soï¬ikÃhi ÃlambitvÃ tassupari
va¬¬hati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena arahatte ahiva¬¬hitukÃmena
manasÃ Ãrammaïaæ ÃlambitvÃ arahatte abhiva¬¬hitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja lÃpulatÃya ekaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputtena dhammasenÃpatinÃ
'YathÃ lÃpulatÃ nÃma tiïe kaÂÂhe latÃya vÃ
ùlambitvÃ soï¬ikÃhi tato upari va¬¬hati-222. 

Tatheva buddhaputtenÃrahattaphalakÃminÃ
ùrammaïaæ ÃlambitvÃ va¬¬hitabbaæ asekhaphale'ti. 

LÃpulataÇgapa¤ho paÂhamo. 

2. PadumaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'padumassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni tÅïi
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. [PTS Page 375] [\q 375/]      

"YathÃ mahÃrÃja padumaæ udake jÃtaæ udake saævaddhaæ anupalittaæ udakena, evameva
kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena kule gaïe lÃbhe yase sakkÃre sammÃnanÃya
paribhogapaccayesu ca sabbattha anupalittena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja padumassa
paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

Punacaparaæ mahÃrÃja padumaæ udakÃ accuggamma tiÂÂhati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena sabbalokaæ abhibhavitvÃ accuggamma lokuttaradhamme ÂhÃtabbaæ. Idaæ
mahÃrÃja padumassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

Punacaparaæ mahÃrÃja padumaæ appamattakenapi anilena Åritaæ calati, evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena appamattakesu pi kilesesu sa¤¤amo karaïÅyo,
bhayadassÃvinÃ viharitabbaæ. 

------

221. LÃbulatÃya. (Ma) 222. Va¬¬hati uppari (ma) (ma. SÅ. Mu. )

[SL Page 323] [\x 323/]     

Idaæ mahÃrÃja padumassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ
devÃtidevena 'anumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesÆ'ti. 

PadumaÇgapa¤ho dutiyo

3. BÅjaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'bÅjassa dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni dve aÇgÃni
gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja bÅjaæ appakampi samÃnaæ bhaddake khette vuttaæ deve sammÃdhÃraæ
pavecchante subahÆni phalÃni anudassati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
yathÃpaÂipÃditaæ sÅlaæ kevalaæ sÃma¤¤aphalamanudassati, evaæ sammÃ paÂipajjitabbaæ.
Idaæ mahÃrÃja bÅjassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

Punacaparaæ mahÃrÃja bÅjaæ suparisodhite khette ropitaæ khippameva saævirÆhati,
evamevakho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena mÃnasaæ supariggahÅtaæ su¤¤ÃgÃre
parisodhitaæ satipaÂÂhÃnakhettavare khittaæ khippameva virÆhati. Idaæ mahÃrÃja bÅjassa
dutiyaæ aÇgaæ [PTS Page 376] [\q 376/]      gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena
anuruddhena-

'YathÃ khette parisuddhe bÅjaæ cassa patiÂÂhitaæ
Vipulaæ tassa phalaæ hoti api toseti kassakaæ, 

Tatheva yogino cittaæ su¤¤ÃgÃre visodhitaæ
SatipaÂÂhÃnakhettamhi khippameva virÆhatÅ?'Ti; 
BÅjaÇgapa¤ho tatiyo

4. SÃlakalyÃïikaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'sÃlakalyÃïikÃya ekaæ aÇgaæ gahetabbanti' yaæ vadesi, katamantaæ
ekaæ aÇgaæ gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja sÃlakalyÃïikÃ anto paÂhaviyaæyeva abhiva¬¬hati hatthasatampi bhiyyo pi,
evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena cattÃrisÃma¤¤aphalÃni catasso paÂisambhidÃ
chaÊabhi¤¤Ãyo kevala¤ca samaïadhammaæ su¤¤ÃgÃreyeva paripÆrayitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
sÃlakalyÃïikÃya ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ bhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena rÃhulena-

[SL Page 324] [\x 324/]     

'SÃlakalyÃïikÃ nÃma pÃdapo dharaïiruho, 
Anto paÂhaviyaæyeva satahattho pi va¬¬hati. 

YathÃ kÃlamhi sampatte paripÃkena so dumo
Ugga¤jitvÃna ekÃhaæ satahattho pi va¬¬hati. 

EvamevÃhaæ mahÃvÅra sÃlakalyÃïikÃ viya, 
Abbhantare su¤¤ÃgÃre dhammato abhiva¬¬hisa"nti. 

SÃlakalyÃïikaÇgapa¤hÃ catuttho

5. NÃvaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena 'nÃvÃya tÅïi aÇgÃni gahetabbÃnasÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni tÅïi
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja nÃvÃ bahuvidhadÃrusaÇghÃÂasamavÃyena bahumpi janaæ tÃrayati, evameva
kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
ÃcÃrasÅlaguïavattapaÂivattabahuvidhadhammasaÇghÃÂasamavÃyena sadevako loko
tÃrayitabbo. Idaæ mahÃrÃja nÃvÃya paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja nÃvÃ [PTS Page 377] [\q 377/]     
bahuvidhumitthanitavegavisaÂamÃvaÂÂavegaæ sahati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena bahuvidhakilesÆmivegaæ lÃbhasakkÃrayasasilokapÆjanavandanaæ parakulesu
nindÃpasaæsÃsukhadukkhasammÃnabahuvidhadosumivega¤ca sahitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
nÃvÃya dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja nÃvÃ aparimitamanantamapÃramakkhobhitagambhÅre
mahatimahÃghose timitimiÇgalamakaramacchagaïÃkule mahati mahÃsamudde carati,
evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
tiparivaÂÂadvÃdasÃkÃracatusaccÃbhisamayapaÂivedhe mÃnasaæ sa¤cÃrayitabbaæ. Idaæ
mahÃrÃja nÃvÃya tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ
devÃtidevena saæyuttanikÃyavare saccasaæyutte - vitakkentÃ ca kho tumhe bhikkhave idaæ
dukkhanti vitakkeyyÃtha, ayaæ dukkhasamudayo'ti vitakkeyyÃtha, ayaæ dukkhanirodho'ti
vitakkeyyÃtha, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti vitakkeyyÃthÃ"ti. 

NÃvaÇgapa¤ho pa¤camo

[SL Page 325] [\x 325/]     

6. NÃvÃlakanakaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'nÃvÃlakanakassa-223. Dve aÇgÃni gahetabbÃtÅ'ti, yaæ vadesi katamÃni
tÃni dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja nÃvÃlakanakaæ bahÆmijÃlÃkulavikkhohitasalilatale mahati mahÃsamudde
nÃvaælaketi-223.  hapeti, na deti disÃvidisaæ harituæ, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena rÃgadosamohumijÃle mahatimahÃvitakkasampahÃre cittaæ laketabbaæ, na
dÃtabbaæ disÃvidisaæ harituæ. Idaæ mahÃrÃja nÃvÃlakanakassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

Punacaparaæ mahÃrÃja nÃvÃlakanakaæ na pilavati, 225. VisÅdati, hatthasate'pi udake nÃvaæ
laketi ÂhÃnamÆpaneti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
lÃbhayasasakkÃramÃnanavandanapÆjanaapacitisu lÃbhaggayasagge [PTS Page 378] [\q 378/] 
    pi na pilavitabbaæ, sarÅra yÃpanamattakeyeva cittaæ Âhapetabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
nÃvÃlakanakassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputtena
dhammasenÃ patinÃ-

YathÃ samudde lakanaæ na palavati visÅdati
Tatheva lÃbhasakkÃre mÃ palavatha visidathÃ"ti. 

NÃvÃlakanakaÇgapa¤hochaÂÂho. 

7. KupaÇgapa¤ho

"Bhante nÃgasena, 'kupassa ekaæ aÇgaæ gahetabbanti' yaæ vadesi, katamantaæ ekaæ aÇgaæ
gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja kupo rajju¤ca varatta¤ca lakÃra¤ca dhÃreti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena satisampaja¤¤asamannÃgatena bhavitabbaæ abhikkante paÂikkante Ãlokite
vilokite sami¤jite pasÃrite saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe asite pÅte khÃyite sÃyite
uccÃrapassÃvakamme gate Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrinÃ
bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja kupassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ bhÃsitampetaæ mahÃrÃja
bhagavatÃ devÃtidevena, sato bhikkhave bhikkhÆ vihareyya sampajÃno ayaæ vo amhÃkaæ
anusÃsanÅ"ti. 

KupaÇgapa¤ho sattamo

223. NÃvÃlagganakassa. 224. Laggeti (ma). 225. Jalavati (ma)

[SL Page 326] [\x 326/]     

8. NiyÃmakaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'niyÃmakassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni tÅïi
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja niyÃmako rattindivaæ satataæ samitaæ appamatto yattapayatto nÃvaæ sÃreti,
evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena cittaæ niyÃmayamÃnena rattindivaæ satataæ
samitaæ appamattena yoniso manasikÃrena cittaæ niyÃmetabbaæ. Idaæ mahÃrÃja niyÃmakassa
paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena
dhammapade-
[PTS Page 379] [\q 379/]      
"AppamÃdaratÃ hotha sacittamanurakkhetha
DuggÃ uddharathattÃnaæ paÇke santo'va ku¤jaro"ti. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja niyÃmakassa yaæ ki¤ci mahÃsamudde kalyÃïaæ vÃ pÃpakaæ vÃ
sabbantaæ viditaæ hoti evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena kusalÃkusalaæ
sÃvajjÃnavajjaæ hÅnappaïitaæ kaïhasukkasappaÂibhÃgaæ vijÃnitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
niyÃmakassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja niyÃmako yante muddikaæ deti'mÃ koci yantaæ amasitthÃ'ti.
Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena citte saævaramuddikÃ dÃtabbÃ'mÃ ka¤ci
pÃpakaæ akusalavitakkaæ vitakkesÅ'ti. Idaæ mahÃrÃja niyÃmakassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena saæyuttanikÃyavare'mÃ bhikkhave pÃpake
akusale vitakke vitakkeyyÃtha, seyyathÅdaæ kÃmavitakkaæ byÃpÃdavitakkaæ
vihiæsÃvitakka"nti. 

NiyÃmakaÇgapa¤ho aÂÂhamo

9. KammakaraÇgapa¤ho
1. "Bhante nÃgasena, 'kammakarassa ekaæ aÇgaæ gahetabbanti'yaæ vadesi, katamantaæ ekaæ
aÇgaæ gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja kammakaro evaæ cintayati 'bhatako ahaæ imÃya nÃvÃya kammaæ karomi,
imÃyÃhaæ nÃvÃya vÃhasÃ bhattavetanaæ labhÃmi, na me pamÃdo karaïÅyo, appamÃdena me
ayaæ nÃvÃ vÃhetabbÃ'ti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena evaæcintayitabbaæ
'imaæ kho ahaæ cÃtummahÃbhÆtikaæ kÃyaæ sammasanto

[SL Page 327] [\x 327/]     

Satataæ samitaæ appamatto upaÂÂhitasati sato sampajÃno samÃhito ekaggacitto jÃtijarÃ
byÃdhimaraïasokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsehi parimuccissÃmÅti appamÃdo me
karaïÅyo'ti. Idaæ mahÃrÃja kammakarassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja
therena sÃriputtena dhammasenÃpatinÃ-
[PTS Page 380] [\q 380/]      
"KÃyaæ imaæ sammasatha parijÃnÃtha punappunaæ
KÃye sabhÃvaæ disvÃna dukkhassantaæ karissathÃ"ti. 

KammakaraÇgapa¤ho navamo

10. SamuddaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'samuddassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni
pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja mahÃsamuddo matena kuïapena saddhiæ na saævasati, evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
rÃga-dosa-moha-mÃna-diÂÂhi-makkha-paÊÃsa-issÃmacchariya-mÃyÃ--
sÃÂheyya-koÂillavisamaduccaritakilesamalehi saddhiæ na saævasitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
samuddassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 
Punacaparaæ mahÃrÃja samuddo muttÃ-maïi-veÊuriya-saÇkha-silÃ-pavÃÊa-phaÊika-maïi
-vividharatananicayaæ dhÃrentÃ pidahati, na bahi vikirati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena magga-phala-jhÃna-vimokkha-samÃdhi-samÃpatti-vipassanÃbhi¤¤Ã-vividha
guïaratanÃni adhigantvÃ pidahitabbÃni, na bahi nÅharitabbÃni. Idaæ mahÃrÃja samuddassa
dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja samuddo mahatimahÃbhutehi saddhiæ saævasati. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena appicchaæ santuÂÂhaæ dhutavÃdaæ sallekhavuttiæ
ÃcÃrasampannaæ lajjiæ pesalaæ garuæ bhÃvanÅyaæ vattÃraæ vacanakkhamaæ vodakaæ
pÃpagarahiæ ovÃdakaæ anusÃsakaæ vi¤¤Ãpakaæ sandassakaæ samÃdapakaæ samuttejakaæ
sampahaæsakaæ kalyÃïamittaæ sabrahmacÃriæ upanissÃya vasitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
samuddassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

Punacaparaæ mahÃrÃja samuddo
navasalila-sampuïïa-gaÇgÃ-yamunÃ-aciravatÅ-sarabhu-mahÅ-ÃdÅhi nadÅsatasahassehi
antaÊikkhe saliladhÃrÃhi ca purito pi sakaæ velaæ nÃtivattati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena lÃbhasakkÃra-siloka-vandana-

[SL Page 328] [\x 328/]     

MÃnana pÆjanakÃraïÃ jÅvitahetu pi sa¤cicca sikkhÃpadavÅtikkamo na karaïiyo. Idaæ
mahÃrÃja samuddassa [PTS Page 381] [\q 381/]      catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ
bhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena-seyyathÃpi pahÃrÃda mahÃsamuddo
Âhitadhammo velaæ nÃtikkamati, evameva kho pahÃrÃda yaæ mayÃ sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ
pa¤¤attaæ, taæ mama sÃvakÃ jÅvitahetupi nÃtikkamantÅ'ti. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja samuddo sabbasavantÅhi gaÇgÃ yamunÃ-aciravatÅ-sarabhu-mahÅhi
antaÊikkhe udakadhÃrÃhi pina paripÆrati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
uddesa-paripucchÃ-savaïa-dhÃraïa-vinicchaya-abhidhamma-vinayogÃÊhasutta-
nta-viggahapadanikkhapa-pada sandhi-padavibhatti-navaÇgajinasÃsanavaraæ suïantenÃpi na
tappitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja samuddassa pa¤camaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ
mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena sutasomajÃtake-

'Aggi yathÃ tiïakaÂÂhaæ ¬ahanto
Na tappati sÃgaro vÃ nadÅhi, 
Evaæ hime-226. Paï¬itÃ rÃjaseÂÂha
SutvÃ na tappanti subhÃsitenÃ'ti. 

SamuddaÇgapa¤ho dasamo

Samuddavaggo dutiyo
[PTS Page 382] [\q 382/]      
TassuddÃnaæ- lÃpÆlatÃ ca padumaæ bÅjaæ sÃlakalyÃïikÃ, 
NÃvÃ ca nÃvÃlakanaæ kupo niyÃmako tathÃ
Kammakaro samuddo ca vaggo tena pavuccatÅ ti. 

3. PaÂhavivaggo

1. PaÂhavyaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena 'paÂhaviyÃ pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni pa¤ca
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja paÂhavi iÂÂhÃniÂÂhÃni kapapÆrÃgaru-tagara-candana-kuÇkumÃdÅni Ãkirante
pi pitta-semha-pubbaruhira-seda-meda-khela-siÇghÃïikÃ-lasikÃ-mutta-- karÅsÃdÅni Ãkirante
pi tÃdisÃyeva, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena iÂÂhÃniÂÂhe

------

226. Evampi. Ve. (Ma. )

[SL Page 329] [\x 329/]     

LÃbhÃlÃbhe yasÃyase nindÃpasaæsÃya sukhe dukkhe sabbattha tÃdinÃyeva bhavitabbaæ. Idaæ
mahÃrÃja paÂhaviyÃ paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja paÂhavÅ maï¬anavibhÆsanÃpagatÃ sakagandhaparibhÃvitÃ.
Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena vibhusanÃpagatena
sakasÅlagandhaparibhÃvitena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja paÂhaviyÃ dutiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

3. Punacapaæ mahÃrÃja paÂhavÅ nirantarÃ acchiddÃ asusirÃ bahalÃ ghanÃ vitthachiïïÃ.
Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
nirantaramakhaï¬ÃcchiddÃsusira-bahala-ghanavitthiïïasÅlena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
paÂhaviyÃ tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja paÂhavÅ
gÃma-nigama-nagara-janapada-rukkhapabbata-nadÅ-taÊÃkapokkharaïi-migapakkhi-
-manuja-nara-nÃrÅ-gaïaæ-dhÃrentÅ pi akilÃsu hoti. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena ovadantena pi anusÃsantena pi vi¤¤Ãpentana pi sandassentena pi
samÃdapentena pi samuttejentena pi sampahaæsentena pi dhammadesanÃsu akilÃsunÃ
bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja paÂhaviyÃ catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

5. Punacaparaæ mahÃrÃja paÂhavÅ anunayapaÂighavippamuttÃ. Evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena anunayapaÂighavippamuttena paÂhavisamena cetasÃ viharitabbaæ.
Idaæ mahÃrÃja paÂhaviyÃ pa¤camaæ aÇgaæ gahetabbaæ. [PTS Page 383] [\q 383/]     
bhÃsitampetaæ mahÃrÃja upÃsikÃya cullasubhaddÃya sakasamaïe parikittayamÃnÃya: 

'Eka¤ce bÃhaæ vÃsiyÃ taccheyya kupitamÃnasÃ
Eka¤ce bÃhaæ gandhena Ãlimpeyya pamoditÃ
Amusmiæ paÂigho natthi rÃgo asmiæ na vijjati
PaÂhavisamacittÃ te tÃdisÃ samaïÃ mamÃ'ti. 

PaÂhavyaÇgapa¤ho paÂhamo. 

2. ùpaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena 'Ãpassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni pa¤ca
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja Ãpo susaïÂhitÃkampitÃlulitasabhÃvaparisuddho, evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena kuhana-lapana
[SL Page 330] [\x 330/]     

Nemittika-nippesakataæ apanetvÃ susaïÂhitÃkampitÃlulitasabhÃvaparisuddhÃcÃrena
bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja Ãpassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja Ãpo sÅtalasabhÃvasaïÂhito. Evameva kho mahÃrÃja
yoginÃyogÃvacarena sabbasattesu khantimettÃnuddayÃsampannena hitesinÃ anukampakena
bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja Ãpassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja Ãpo asuciæ suciæ karoti. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena gÃme vÃ ara¤¤e vÃ upajjhÃye Ãcariye Ãcariyamattesu sabbattha
anadhikaraïena bhavitabbaæ anavakÃsakÃrinÃ. Idaæ mahÃrÃja Ãpassa tatiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja Ãpo bahujanapatthito. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
appiccha-santuÂÂha. Pavivitta-paÂisallÃnena satataæ sabbalokÃbhipatthitena bhavitabbaæ.
Idaæ mahÃrÃja Ãpassa catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

5. Punacaparaæ mahÃrÃja Ãpo na kassaci ahitamupadahati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena para-bhaï¬ana-kalaha-viggaha-vivÃda-rittajjhÃna-arati-jananaæ [PTS Page 384]
[\q 384/]      kÃyavacÅcittehi pÃpakaæ na karaïÅyaæ. Idaæ mahÃrÃja Ãpassa pa¤camaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena kaïhajÃtake: 

Vara¤ca me adho sakka sabbabhÆtÃnamissara
Na mano vÃ sarÅraæ vÃ maÇkato sakka kassaci
KadÃci upaha¤¤etha etaæ sakka varaæ vare"ti. 

ùpaÇgapa¤ho dutiyo

3. TejaÇgapa¤ho
"Bhante nÃgasena, 'tejassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni pa¤ca
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja tejo tiïakaÂÂhasÃkhÃpalÃsaæ ¬ahati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena ye te abbhantarÃ vÃ bÃhirÃ vÃ kilesÃ iÂÂhÃniÂÂhÃrammaïÃnubhavanÃ, sabbe
te ¤ÃïagginÃ ¬ahitabbÃ. Idaæ mahÃrÃja tejassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

[SL Page 331] [\x 331/]     

2. Punacaparaæ mahÃrÃja tejo niddayo akÃruïiko. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena sabbakilesesu kÃru¤¤amanuddayÃ na kÃtabbÃ. Idaæ mahÃrÃja tejassa dutiyaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja tejo sÅtaæ paÂihanti. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
viriyasantÃpatejaæ abhijanetvÃ kilesÃ paÂihantabbÃ. Idaæ mahÃrÃja tejassa tatiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja tejo anunayapaÂighavippamutto uïhamabhijaneti. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena anunayapaÂighavippamuttena tejosamena cetasÃ
viharitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja tejassa catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

5. Punacaparaæ mahÃrÃja tejo andhakÃraæ vidhamati, Ãlokaæ dasseti. Evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena avijjandhakÃraæ vidhamitvÃ ¤ÃïÃloko dassayitabbo. Idaæ mahÃrÃja
tejassa pa¤camaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja 'bhagavatÃ devÃtidevena
sakaputtaæ rÃhulaæ [PTS Page 385] [\q 385/]      ovadantena tejosamaæ rÃhula bhÃvanaæ
bhÃvehi, tejosamaæ hi te rÃhula bhÃvanaæ bhÃvayato anuppannÃ ceva akusalÃ dhammÃ na
uppajjanti uppannÃ ca akusalÃ dhammÃ cittaæ na pariyÃdÃya Âhassanti"ti. 

TejaÇgapa¤ho tatiyo

4. VÃyuÇgapa¤ho

1. Bhante nÃgasena, 'vÃyussa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni aÇgÃni
gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja vÃyu supupphitavanasaï¬antaramabhivÃyati, evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena vimuttivarakusumapupphitÃrammaïavanantare ramitabbaæ. Idaæ
mahÃrÃja vÃyussa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja vÃyu dharaïÅrÆha-pÃdapa-gaïe mathayati. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena vanantaragatena saÇkhÃre vicinantena kilesÃ mathayitabbÃ.
Idaæ mahÃrÃja vÃyussa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

[SL Page 332] [\x 332/]     

3. Punacaparaæ mahÃrÃja vÃyu ÃkÃse carati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
lokuttaradhammesu mÃnasaæ sa¤cÃrayitabaæ. Idaæ mahÃrÃja vÃyussa tatiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja vÃyu gandhamanubhavati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena attano sÅlasurabhigandho anubhavitabbo. Idaæ mahÃrÃja vÃyussa catutthaæ
aÇgaæ gahatebbaæ. 

5. Punacaparaæ mahÃrÃja vÃyu nirÃlayo aniketavÃsÅ. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena nirÃlayamaniketamasanthavena sabbattha vimuttena bhavitabbaæ. Idaæ
mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena suttanipÃte-

SanthavÃto bhayaæ jÃti niketÃ jÃyatÅ rajo
Aniketamasanthavaæ etaæ ve munidassana"nti. 

VÃyuÇgapa¤ho catuttho

5. PabbataÇga pa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'pabbatassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni
pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. [PTS Page 386] [\q 386/]      

"YathÃ mahÃrÃja pabbato acalo akampiyo asampavedhÅ, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena sammÃnane vimÃnane sakkÃre asakkÃre garukÃre agarukÃre yase ayase
nindÃya pasaæsÃya sukhe dukkhe iÂÂhÃniÂÂhesu sabbattha
rÆpasaddagandharasaphoÂÂhabbadhammesu rajanÅyesu na rajjitabbaæ, dussanÅyesu na
dussitabbaæ, muyhanÅyesu na muyhitabbaæ. Na kampitabbaæ na calitabbaæ. Pabbatena viya
acalena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja pabbatassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ
mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena-

Selo yathÃ ekaghano vÃtena na samÅrati
Evaæ nindÃpasaæsÃsu na sami¤janti paï¬itÃni. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja pabbato thaddho na kenaci saæsaÂÂho. Evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena thaddhena asaæsaÂÂhena bhavitabbaæ. Na kenaci saæsaggo karaïÅyo.
Idaæ mahÃrÃja pabbatassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ
devÃtidevena-

[SL Page 333] [\x 333/]     

AsaæsaÂÂhaæ gahaÂÂhehi anÃgÃrehi cÆbhayaæ
AnokasÃriæ appicchaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïanti. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja pabbate bÅjaæ na virÆhati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena sakamÃnase kilesa na virÆhÃpetabbÃ. Idaæ mahÃrÃja pabbatassa tatiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena subhÆtinÃ-

RÃgupasaæhitaæ cittaæ sadÃ uppajjate mama, 
Sayameva paccavekkhitvÃ ekako taæ damemahaæ. 

Rajjasi rajanÅyesu dussanÅyesu dussasi
Muyhasi mohanÅyesu nikkhamassÆ vanÃ tuvaæ. [PTS Page 387] [\q 387/]      

VisuddhÃnaæ ayaæ vÃso nimmalÃnaæ tapassinaæ
MÃ kho visuddhaæ dusesi nikkhamassu vanÃ tuva'nti. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja pabbato accuggato. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
¤Ãïaccuggatena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja pabbatassa catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena-

PamÃdaæ appamÃdena yadÃ nÆdati paï¬ito, 
Pa¤¤ÃpÃsÃdamÃruyha asoko sokinaæ pajaæ, 
PabbataÂÂho'va bhummaÂÂhe dhÅro bÃle avekkhatÅti. 

5. Punacaparaæ mahÃrÃja pabbato anunnato anonato. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena unnatÃvanti na karaïÅyÃ. Idaæ mahÃrÃja pabbatassa pa¤camaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja upÃsikÃya cullasubhaddÃya sakasamaïe
parikittayamÃnÃya-

LÃbhena unnato loko alÃbhena ca onato, 
LÃbhÃlÃbhena ekaÂÂhÃ tÃdisÃ samaïÃ mamÃti. "

PabbataÇgapa¤ho pa¤camo

6. ùkÃsaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'ÃkÃsassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃnitÃni pa¤ca
aÇgÃni gahetabbÃni?"Ti. 

[SL Page 334] [\x 334/]     

"YathÃ mahÃrÃja ÃkÃso sabbaso agayho, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
sabbaso kilesehi agayhena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja ÃkÃsassa paÂhamaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja ÃkÃso isitÃpasabhÆtadijagaïÃnusa¤carito. Evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena aniccaæ dukkhamanattÃti saÇkhÃresu mÃnasaæ sa¤cÃrayitabbaæ. Idaæ
mahÃrÃja ÃkÃsassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja ÃkÃso santÃsanÅyo, evameva kho [PTS Page 388] [\q 388/]     
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena sabbabhavapaÂisandhisu mÃnasaæ ubbejayitabbaæ, assÃdo na
kÃtabbo. Idaæ mahÃrÃja Ãkasassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja ÃkÃso ananto appamÃïo aparimeyyo evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena anantasÅlena aparimita¤Ãïena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja ÃkÃsassa
catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

5. Punacaparaæ mahÃrÃja ÃkÃso alaggo asatto appaniÂÂhito apaÊibuddho. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena kule gaïe lÃbhe ÃvÃse paÊibodhepaccaye sabbakilesesu ca
sabbattha alaggena bhavitabbaæ, anÃsattena appatiÂÂhitena apaÊibuddhena bhavitabbaæ.
Idaæ mahÃrÃja Ãkasassa pa¤camaæ aÇgaæ gahetabbaæ bhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ
devÃtidevena sakaputtaæ rÃhulaæovadantena-'seyyathÃpirÃhula ÃkÃso na katthaci patiÂÂhito,
evameva kho tvaæ rÃhula ÃkÃsasamaæ bhÃvanaæ bhÃvehi. ùkÃsasamaæ hi te rÃhula bhÃvanaæ
bhÃvayato uppannuppannÃ manÃpÃ manÃpÃ phassÃ cittaæ na pariyÃdÃya ÂhassantÅ'ti. "

ùkÃsaÇgapa¤ho chaÂÂho

7. CandaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'candassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni pa¤ca
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja cando sukkapakkhe udayanto uttaruttariæ va¬¬hati, evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena ÃcÃrasÅlaguïavattapaÂipattiyÃ ÃgamÃdhigame paÂisallÃne
satipaÂÂhÃne

[SL Page 335] [\x 335/]     

Indriyesu guttadvÃratÃya bhojane matta¤¤utÃya jÃgariyÃnuyoge uttaruttariæ va¬¬hitabbaæ.
Idaæ mahÃrÃja candassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja cando uÊÃrÃdhipati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
uÊÃracchandÃdhipatinÃ bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja candassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja cando nisÃya carati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
pavivittena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja candassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

5. Punacaparaæ mahÃrÃja cando vimÃnaketu, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
sÅlaketunÃ bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja candassa [PTS Page 389] [\q 389/]      catutthaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. 

6. Punacaparaæ mahÃrÃja cando ÃyÃcitapatthito udeti. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena ÃyÃcitapatthitena kulÃni upasaÇkamitabbÃni. Idaæ mahÃrÃja candassa
pa¤camaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena saæyuttanikÃyavare'candÆpamÃ bhikkhave
kulÃni upasaÇkamatha apakasseva kÃyaæ apakassa cittaæ niccaæ naviyÃ-227. Kulesu
appagabbhÃ'ti. 

CandaÇgapa¤ho sattamo. 

8. SuriyaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'suriyassa satta aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni satta
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja suriyo sabbaæ udakaæ parisoseti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena sabbakilesÃ anavasesaæ parisosetabbÃ idaæ mahÃrÃja suriyassa paÂhamaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja suriyo tamandhakÃraæ vidhamati. Evameva kho mahÃrÃja
yoginÃyogÃvacarena sabbaæ rÃgatamaæ dosatamaæ mohatamaæ mÃnatamaæ diÂÂhitamaæ
kilesatamaæ sabbaæ duccaritatamaæ vidhamitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja suriyassa dutiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

------

227. Nicicaæ navÃ. 

[SL Page 336] [\x 336/]     

3. Punacaparaæ mahÃrÃja suriyo abhikkhaïaæ carati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena abhikkhaïaæ yoniso manasikÃro kÃtabbo. Idaæ mahÃrÃja suriyassa tatiyaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja suriyo raæsimÃlÅ. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
ÃrammaïamÃlinÃ bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja suriyassa catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

5. Punacaparaæ mahÃrÃja suriyo mahÃjanakÃyaæ santÃpentÃ carati evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena ÃcÃrasÅlaguïavattapaÂipattiyÃ [PTS Page 390] [\q 390/]     
jhÃna-vimokkha-samÃdhisamÃpatti-indriya-balabojjhaÇga-satipaÂÂhÃ-
na-sammappadhÃna-iddhipÃdehi sadevako loko santÃpayitabbo. Idaæ mahÃrÃja suriyassa
pa¤camaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

6. Punacaparaæ mahÃrÃja puriyo rÃhubhayÃ bhito carati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena duccarita-duggati-visamakantÃra-vipÃka-vinipÃta-kilesajÃla-jaÂite
diÂÂhi-saÇghÃÂapaÂimukke kupatha-pakkhanne kummaggapaÂipanne satte disvÃ mahatÃ
saævegabhayena mÃnasaæ saævejetabbaæ. Idaæ mahÃrÃja suriyassa chaÂÂhaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

7. Punacaparaæ mahÃrÃja suriyo kalyÃïapÃpake dasseti. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena indriya-bala-bojjhaÇga-satipaÂÂhÃna-sammappadhÃna-iddhipÃdalokiya-
lokuttara- dhammÃ dassetabbÃ. Idaæ mahÃrÃja suriyassa sattamaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena vaÇgasena-

'YathÃpi suriyo udayanto rÆpaæ dasseti pÃïinaæ
Suci¤ca asuci¤cÃpi kalyÃïa¤cÃpi pÃpakaæ
TathÃ bhikkhu dhammadharo avijjÃpihitaæ janaæ
Pathaæ dasseti vividhaæ Ãdicco'vudayaæ yathÃ'ti. 

SuriyaÇgapa¤ho aÂÂhamo. 

9. SakkaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena 'sakkassa tiïi aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni tÅïi
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja sakko ekantasukhasamappito, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
ekantapavivekasukhÃbhiratena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja sakkassa paÂhamaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

[SL Page 337] [\x 337/]     

2. Punacaparaæ mahÃrÃja sakko deve disvÃ paggaïhÃti hÃsamahijaneti, evameva
khomahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena kusalesu dhammesu alÅnamatanditaæ santaæ mÃnasaæ
paggahetabbaæ, hÃsamahijanetabbaæ, uÂÂhahitabbaæ ghaÂitabbaæ vÃyamitabbaæ. [PTS Page
391] [\q 391/]      idaæ mahÃrÃja sakkassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja sakkassa anabhirati na uppajjati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena su¤¤ÃgÃre anabhirati na uppÃdetabbÃ. Idaæ mahÃrÃja sakkassa tatiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena subhÆtinÃ-

'SÃsane te mahÃvÅra yato pabbajito ahaæ
NÃbhijÃnÃmi uppannaæ mÃnasaæ kÃmasaæhita"nti. 

SakkaÇgapa¤ho navamo. 

10. CakkavatyaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, cakkavattissa cattÃri aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni
cattÃri aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja cakkavatti catÆhi saÇgahavatthÆhi janaæ saÇgaïhÃti, evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena catassannaæ parisÃnaæ mÃnasaæ saÇgahetabbaæ anuggahetabbaæ
sampahaæsetabbaæ. Idaæ mahÃrÃja cakkavattissa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja cakkavattissa vijite corÃ na uÂÂhahanti. Evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena kÃmarÃgabyapÃdavihiæsÃvitakkÃ na uppÃdetabbÃ. Idaæ mahÃrÃja
cakkavattissa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena- 
Vitakkupasame ca yo rato asubhaæ bhÃvayati sadÃ sato
Esa kho byantikÃhiti esa jecchati mÃrabandhana'nti. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja cakkavatti divase divase samuddapariyantaæ mahÃpaÂhaviæ
anuyÃyati kalyÃïapÃpakÃni vicinamÃno. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
kÃyakammaæ vacÅkammaæ manokammaæ divase divase paccavekkhitabbaæ 'kinnu kho me
imehitÅhi ÂhÃnehi anupavajjassa divaso vÅtivattatÅti. Idaæ

[SL Page 338] [\x 338/]     

MahÃrÃja [PTS Page 392] [\q 392/]      cakkavattissa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena ekuttarikanikÃyavare-228.
'KathamabhÆtassa me rantindivÃ vitipatantiti pabbajitena abhiïhaæ paccavekkhitabba'nti. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja cakkavattissa abbhantarabÃhirÃrakkhÃ susaævihitÃ hoti. Evameva
kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena abbhantarÃnaæ bÃhirÃnaæ kilesÃnaæ ÃrakkhÃya
satidovÃriko Âhapetabbo. Idaæ mahÃrÃja cakkavattissa catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena- 'satidovÃriko bhikkhaveariyasÃvako
akusalaæ pajahati kusalaæ bhÃveti, sÃvajjaæ pajahati anavajjaæ bhÃveti suddhamattÃnaæ
pariharatÅ'ti. 

CakkavattayaÇgapa¤ho dasamo. 
PaÂivivaggo tatiyo

TassuddÃnaæ- paÂhavÅ Ãpo ca tejo ca vÃyo ca pabbatena ca
ùkÃso candasuriyo ca sakko ca cakkavattinÃti. 

4. UpacikÃvaggo

1. UpacikaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'upacikÃya ekaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæ
aÇgaæ gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja upacikÃ uparicchadanaæ katvÃ attÃnaæ pidahitvÃ gocarÃya carati, evameva
kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena sÅlasaævarachadanaæ katvÃ mÃnasaæ pidahitvÃ piï¬Ãya
caritabbaæ. SÅlasaævarachadanena kho mahÃrÃja yogÅ yogÃvacaro sabbabhayasamatikkanto
hoti. Idaæ mahÃrÃja upacikÃya ekaæ aÇgaæ [PTS Page 393] [\q 393/]      gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena upasenena vaÇgantaputtena- 

'SÅlasaævaracchadanaæ yogÅ katvÃna mÃnasaæ
Anupalitto lokena bhayÃ ca parimuccatÅ"ti. 

UpacikaÇgapa¤ho paÂhamo. 

----228. AÇguttarikanikÃyavare (ma)

[SL Page 339] [\x 339/]     

2. BiÊÃlapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'biÊÃlassa dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni dve
aÇgÃni gahetabbÃni?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja biÊÃlo guhÃgato'pi susiragato'pi hammiyantaragato'pi unduraæyeva
pariyesati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena gÃmagatenÃpi ara¤¤agatenÃpi
rukkhamÆlagatenÃpi su¤¤ÃgÃragatenÃpi satataæ samitaæ appamattena
kÃyagatÃsatibhojanaæyeva pariyesitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja biÊÃlassa paÂhamaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja biÊÃlo Ãsanneyeva gocaraæ pariyesati. Evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena imeyuseva pa¤casÆpÃdÃnakkhandhesu
udayabbayÃnupassinÃviharitabbaæ 'iti rÆpaæ, iti rÆpassa samudayo, iti rÆpassa atthagamo, iti
vedanÃ, iti vedanÃya samudayo, iti vedanÃya atthagamo, iti sa¤¤Ã, iti sa¤¤Ãya samudayo, iti
sa¤¤Ãya atthagamo, iti saÇkhÃrÃ, iti saÇkhÃrÃnaæ samudayo, iti saÇkhÃrÃnaæ atthagamo, iti
vi¤¤Ãïaæ, iti vi¤¤Ãïassa samudayo, iti vi¤¤Ãïassa atthagamo'ti. Idaæ mahÃrÃja biÊÃlassa
dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena-

'Na ito dÆre bhavitabbaæ bhavaggaæ kiæ karissati
Paccuppannamhi vohÃre sake kÃyamhi vindathÃ'ti. 

BiÊÃlaÇgapa¤ho dutiyo. 

3. UnduraÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'undurassa ekaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæ
aÇgaæ gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja unduro itocito ca vicaranto ÃhÃrÆpasiæsako yeva carati, evameva kho
mahÃrÃja [PTS Page 394] [\q 394/]      yoginÃ yogÃvacarena itocito ca vicarantena yoniso
manasikÃrÆpasiæsake neva bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja undurassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena upasenena vaÇgantaputtena-

'DhammasÅsaæ karitvÃna viharanto vipassako, 
Anolino viharati upasanto sadÃ sato'ti. 

UnduraÇgapa¤ho tatiyo. 

[SL Page 340] [\x 340/]     

4. VicchikaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'vicchikassa ekaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæ
aÇgaæ gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja vicchiko naÇguÂÂhÃvudho naÇguÂÂhaæ ussÃpetvÃ carati, evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena ¤ÃïÃvudhena bhavitabbaæ, ¤Ãïaæ ussÃpetvÃ viharitabbaæ.
Idaæ mahÃrÃja vicchikassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena
upasenena vaÇgantaputtena-

'¥Ãïakhaggaæ gahetvÃna viharanto vipassako
Parimuccati sabbabhayÃ duppasaho ca so bhave'ti. 

VicchikaÇgapa¤ho catuttho. 

5. NakulaÇgapa¤ho

""Bhante nÃgasena, 'nakulassa ekaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæ aÇgaæ
gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja nakulo uragamugacchanto bhesajjena kÃyaæ paribhÃvetvÃ
uragamupagacchati gahetuæ, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
kodhÃghÃtabahulaæ kalahaviggahavivÃdavirodhÃbhibhÆtaæ lokamupagaccha'ntena
mettÃbhesajjena mÃnasaæ anulimpitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja nakulassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃjatherena sÃrÅputtena dhammasenÃpatinÃ-

'TasmÃ sakaæ paresampi kÃtabbÃ mettabhÃvanÃ
Mettacittena eritabbaæ etaæ buddhÃnasÃsananti. [PTS Page 395] [\q 395/]      "

NakulaÇgapa¤ho pa¤camo. 

6. JarasigÃlaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'jarasigÃlassa dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni dve
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja jarasigÃlo bhojanaæ paÂilabhitvÃ ajigucchamÃno yÃvadatthaæ ÃhÃrayati,
evameva kho mahÃrÃja yoginÃ gogÃvacarena bhojanaæ paÂilabhitvÃ ajigucchamÃnena
sarÅrayÃpanamattameva paribhu¤jitabbaæ idaæ mahÃrÃja jarasigÃlassa paÂhamaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena mahÃkassapena

[SL Page 341] [\x 341/]     

'SenÃsanamhÃ oruyha gÃmaæ piï¬Ãya pÃvisiæ
Bhu¤jantaæ purisaæ kuÂÂhiæ sakkacca naæ upaÂÂhahiæ. 

So me pakkena hatthena Ãlopaæ upanÃmayÅ, 
ùlopaæ pakkhipantassa aÇgulimpettha jijjatha. 

Ku¬a¬amÆla¤ca nissÃya Ãlopaæ paribhu¤jisaæ
Bhu¤jamÃne va bhutte vÃ jegucchaæ me na vijjatÅ'ti. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja jarasigÃlo bhojanaæ paÂilabhitvÃ na vicinÃti'lÆkhaæ vÃ païÅtaæ
vÃ'ti. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena bhojanaæ paÂilabhitvÃ navicinitabbaæ
'lÆkhaæ vÃ païÅtaæ vÃ sampannaæ vÃ asampannaæ vÃ'ti. YathÃladdhena santusitabbaæ-229
idaæ mahÃrÃja therena upasenena vaÇgantaputtena-

"LÆkhena pi ca santusse nÃ¤¤aæ patthe rasaæ bahuæ
Rasesu anugiddhassa jhÃne na ramatÅ mano, 
ItarÅtarena santuÂÂhe sÃma¤¤aæ paripÆratÅ"ti. 

JarasigÃlaÇgapa¤ho chaÂÂho. 

7. MigaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, migassa tÅïi aÇgÃni, gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃnitÅïi
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja migo divÃ ara¤¤e vasati, rattiæ abbhokÃse, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena divÃ ara¤¤e viharitabbaæ rattiæ abhokÃse. Idaæ mahÃrÃja [PTS Page 396] [\q
396/]      migassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ
devÃtidevena lomahaæsanapariyÃye- 'so kho ahaæ sÃriputta yÃ tÃ rattiyo sÅtÃ hemantikÃ
antaraÂÂhake himapÃtasamaye tathÃrÆpÃsu rattisu rattiæ abbhokÃse vihÃrÃmi divÃ
vanasaï¬e, gimhÃnaæ pacchime mÃse divÃ abbhokÃse viharÃmi rattiæ vanasaï¬e" ti. 

2. "Punacaparaæ mahÃrÃja migo sattikambhi vÃ sare vÃ opatante va¤ceti palÃyati na
kÃyamupaneti. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena kilesesu opatantesu
va¤cayitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja migassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

----------
229. Santussitabbaæ (ma. SÅ. Mu. )

[SL Page 342] [\x 342/]     

3. Punacaparaæ mahÃrÃja migo manusse disvÃ yena vÃ tena vÃ palÃyati'mÃ maæ te
addasaæsÆ'ti. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
bhaï¬anakalahaviggahavivÃdasÅle dussÅle kusÅte saÇgaïikÃrÃme disvÃ yena vÃ tena vÃ
palÃyitabbaæ 'mÃ maæ te addasaæsu, aha¤ca te mÃ addasanti. ' Idaæ mahÃrÃja migassa
tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputtena dhammasenÃpatinÃ-

'MÃ me kadÃcÅ pÃpiccho kusÅto hÅnaviriyo, 
Appassuto anÃcÃro sameto-230. Katthaci ahÆ'ti. 

MigaÇgapa¤ho aÂÂhamo. 

9. GorÆpaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, gorÆpassa cattÃri aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni cattÃri
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja gorÆpo sakaæ gehaæ na vijahati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena sako kÃyo na vijahitabbo.
'AniccucchÃdanaparimaddanabhedanavikiraïaviddhaæsanadhammo ayaæ kÃyo'ti. Idaæ
mahÃrÃja gorÆpassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punaca paraæ mahÃrÃja gorÆpo Ãdinnadhuro sukhadukkhena dhÆraæ vahati. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena [PTS Page 397] [\q 397/]      Ãdinnabrahmacariyena
sukhadukkhena yÃva jÅvitapariyÃdÃnÃ ÃpÃïakoÂikaæ brahmacariyaæ caritabbaæ. Idaæ
mahÃrÃja gorÆpassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja gorÆpo chandena ghÃyamÃno pÃnÅyaæ pivati. Evameva
khomahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena ÃcariyupajjhÃyÃnaæ anusatthi chandena pemena pasÃdena
ghÃyamÃnena paÂiggahetabbÃ. Idaæ mahÃrÃja gorÆpassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja gorÆpo yena kenaci vÃhiyamÃno vahati, evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena theranavakamajjhimabhikkhÆnampi gihiupÃsakassÃpi ovÃdÃnusÃsanÅ
sirasÃ sampaÂicchitabbÃ. Idaæ mahÃrÃja gorÆpassa catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputtena dhammasenÃpatinÃ-

----
230. Sammato (ma. ) 

[SL Page 343] [\x 343/]     

'Tadahu pabbajito santo jÃtiyÃ sattavassiko, 
So'pi maæ anusÃseyya sampaÂicchÃmi muddhanÃ. 

Tibbaæ chanda¤ca pema¤ca tasmiæ disvÃ upaÂÂhape
 hapeyyÃcariye ÂhÃne sakkacca naæ punappuna'nti. 

GorÆpaÇgapa¤ho navamo. 

10. VarÃhaÇgapa¤ho. 

1. Bhante nÃgasena, 'varÃhassa dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni dve
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja varÃho santattakaÂhine gimhasamaye sampatte udakaæ upagacchati,
evamevakho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena dosena citte ÃluÊita-khalita-vibbhanta-santatte
sÅtalÃmatapaïÅtamettÃbhÃvanaæ upagantabbaæ. Idaæ mahÃrÃja varÃhassa paÂhamaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja varÃho cikkhallamudakamupagantvÃ nÃsikÃya paÂhaviæ khaïitvÃ
doïiæ katvÃ doïikÃya sayati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ [PTS Page 398] [\q 398/]     
yogÃvacarena mÃnase kÃyaæ nikkhipitvÃ Ãrammaïantaragatena sayitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
varÃhassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena
piï¬olabhÃradvÃjena--

'KÃye sabhÃvaæ disvÃna vicinitvÃ vipassako
EkÃkiyo adutiyo seti Ãrammaïantaro'ti. 

VarÃhaÇgapa¤ho dasamo. 

11. HatthiÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'hatthissa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni pa¤ca
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 
"YathÃ mahÃrÃja hatthi nÃma caranto yeva paÂhaviæ dÃÊeti evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena kÃyaæ sammasamÃneneva sabbe kilesÃ dÃletabbÃ. Idaæ mahÃrÃja hatthissa
paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

[SL Page 344] [\x 344/]     

2. Punacaparaæ mahÃrÃja hatthi sabbakÃyeneva apaloketi, ujukaæyeva pekkhati, na
disÃvidisaæ viloketi. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena sabbakÃyena apalokinÃ
bhavitabbaæ, na disÃvidisÃ viloketabbÃ, na uddhaæ ulloketabbaæ, na adho oloketabbaæ,
yugamattapekkhinÃ bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja hatthissa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja hatthi anibaddhasayano gocarÃya gantvÃ na tameva desaæ
vÃsatthamupagacchati na dhuvappatiÂÂhÃlayo. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarenaanibaddhasayanena bhavitabbaæ, nirÃlayena piï¬Ãya gantabbaæ yadi passati
vipassako manu¤¤aæ patirÆpaæ ruciradese bhavaæ maï¬apaæ vÃ rukkhamÆlaæ vÃ guhaæ vÃ
pabbhÃraæ vÃ, tattheva tena vÃsamupagantabbaæ, dhuvapatiÂÂhÃlayo na kÃtabbo. Idaæ
mahÃrÃja hatthissa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja hatthi udakaæ ogÃhitvÃ sucivimalasÅtalasalilaparipuïïaæ
kumuduppalapadumapuï¬arÅkasa¤channaæ mahatimahantaæ [PTS Page 399] [\q 399/]   
  padumasaraæ ogÃhitvÃ kÅÊati gajavarakÅÊaæ. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
sucivimalavippasannamanÃviladhammavaravÃripuïïaæ vimuttikusumasa¤channaæ
mahÃsatipaÂÂhÃnapokkharaïiæ ogÃhitvÃ ¤Ãïena saÇkhÃrÃ odhunitabbÃ, vidhunitabbÃ.
YogÃvacarakÅÊÃ kÅÊitabbÃ. Idaæ mahÃrÃja hatthissa catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

5. Punacaparaæ mahÃrÃja hatthi sato pÃdaæ uddharati, sato pÃdaæ nikkhipati. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena satena sampajÃnena pÃdaæ uddharitabbaæ, satena
sampajÃnena pÃdaæ nikkhipitabbaæ, abhikkamapaÂikkame sammi¤janapasÃraïe sabbattha
satena sampajÃnena bhavitabbaæ idaæ mahÃrÃja hatthissa pa¤camaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena saæyuttanikÃyavare-

'KÃyena saævaro sÃdhu sÃdhu vÃcÃya saævaro
ManasÃ saævaro sÃdhu sÃdhu sabbattha saævaro
Sabbattha saævuto lajjÅ rakkhitoti pavuccatÅ'ti. 

HatthiÇgapa¤ho dasamo. 
UpacikÃvaggo catuttho. [PTS Page 400] [\q 400/]      

TassuddÃnaæ: upacikÃ biÊÃlo ca unduro vicchikena ca 
Nakulo sigÃlo migo gorÆpo varÃho hatthinÃ dasÃti, 

[SL Page 345] [\x 345/]     

5. SÅhavaggo

1. SÅhaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'sÅhassa satta aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni satta
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja sÅho nÃma setavimalaparisuddhapaï¬aro, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena setavimalaparisuddhapaï¬aracittena byapagatakukkuccena bhavitabbaæ. Idaæ
mahÃrÃja sÅhassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja sÅho catuccaraïo vikkantacÃrÅ. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena caturiddhipÃdacaraïena bhavitabbaæ idaæ mahÃrÃja sÅhassa dutiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja sÅho abhirÆparÆcirakesarÅ. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena abhirÆparucirasÅlakesarinÃ bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja sÅhassa tatiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja sÅho jÅvitapariyÃdÃne'pi na kassaci onamati. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrapariyÃdÃne'pi na kassaci
onamitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja sÅhassa catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

5. Punacaparaæ mahÃrÃja sÅho sapadÃnabhakkho yasmiæ okÃse nipatti tattheva yÃvadatthaæ
bhakkhayati, na varamaæsaæ vicinÃti. Evameva kho mÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
sapadÃnabhakkhena bhavitabbaæ. Na kulÃni vicinitabbÃni. Na pubbagehaæ hitvÃ kulÃni
upasaÇkamitabbÃni. Na bhojanaæ vicinitabbaæ. Yasmiæ okÃse kabalaæ Ãdiyati, tasmiæyeva
okÃse bhu¤jitabbaæ sarÅrayÃpanamattaæ na varabhojanaæ vicinitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
sÅhassa pa¤camaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 
6. Punacaparaæ mahÃrÃja sÅho asannidhibhakkho sakiæ gocaraæ bhakkhayitvÃ na puna taæ
upagacchati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena asannidhikÃraparibhoginÃ
bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja sÅhassa chaÂÂhaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

7. Punacaparaæ [PTS Page 401] [\q 401/]      mahÃrÃja sÅho bhojanaæ aladdhÃ na paritassati,
laddhÃ pi bhojanaæ agathito-231. Amucchito anajjhÃpanno paribhu¤jati. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena bhojanaæ 

-----

231. Agadhito (ma)

[SL Page 346] [\x 346/]     

AladdhÃ na paritassitabbaæ. LaddhÃ pi bhojanaæ agathitena amucchitena anajjhÃpannena
ÃdÅnavadassÃvinÃ nissaraïapa¤¤ena paribhu¤jitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja sÅhissa sattamaæ
aÇgaæ gahetabbaæ bhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena saæyuttanikÃyavare
theraæ mahÃkassapaæ parikittayamÃnena- 'santuÂÂho'yaæ bhikkhave kassapo itarÅtarena
piï¬apÃtena itarÅtarapiï¬apÃtasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ. Na ca piï¬apÃtahetu anesanaæ
appatirÆpaæ Ãpajjati. AladdhÃ ca piï¬apÃtaæ na paritassati. LaddhÃ ca piï¬apÃtaæ agathito
amucchito anajjhÃpanno ÃdÅnavadassÃvÅ nissaraïapa¤¤o paribhu¤jatÅ" ti. 

SÅhaÇgapa¤ho paÂhamo

2. CakkavÃkaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'cakkavÃkassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi katamÃni tÃni tÅïi
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja cakkavÃko yÃva jÅvitapariyÃdÃnÃ dutiyikaæ na vijahati, evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena yÃvajÅvitapariyÃdÃnÃ yoniso manasikÃro na vijahitabbo. Idaæ
mahÃrÃja cakkavÃkassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

Punacaparaæ mahÃrÃja cakkavÃko sevÃlapaïakabhakkho tena ca santuÂÂhiæ Ãpajjati. TÃya ca
santuÂÂhiyÃ balena ca vaïïena ca na parihÃyati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena yathÃlÃbhasantoso karaïÅyo. YathÃlÃbhasantuÂÂho kho pana mahÃrÃja yogÅ
yogÃvacaro na parihÃyati sÅlena, na parihÃyati samÃdhinÃ, na parihÃyati pa¤¤Ãya, na
parihÃyati vimuttiyÃ, na parihÃyati vimutti¤Ãïadassanena, na parihÃyati sabbehi kusalehi
dhammehi. Idaæ mahÃrÃja [PTS Page 402] [\q 402/]      cakkavÃkassa dutiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja cakkavÃko pÃïe na viheÂhayati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena nihitadaï¬ena nihitasatthena lajjinÃ dayÃpannena
sabbapÃïabhutahitÃnukampinÃ bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena
cakkavÃkajÃtake-

Yo na hanti na ghÃtehi na jinÃti na jÃpaye
AhiæsÃ sabbabhutesu veraæ tassa na kenacÅ"ti

CakkavÃkaÇgapa¤ho dutiyo

[SL Page 347] [\x 347/]     

3. PeïÃhikaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'peïÃhikÃya dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni dve
aÇgÃni gahetabbÃni?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja peïÃhikÃ sakapatimhi usÆyÃya chÃpake na posayati. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena sakamane kilese uppanne usÆyÃyitabbaæ. SatipaÂÂhÃnena
sammÃsaævarasusire pakkhipitvÃ manodvÃre kÃyagatÃsati bhÃvetabbÃ. Idaæ mahÃrÃja
peïÃhikÃya paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja peïÃhikÃ pavane divasaæ gocaraæ caritvÃ sÃyaæ pakkhigaïaæ
upeti attano guttiyÃ. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena ekÃkinÃ-232. Pavivekaæ
sevitabbaæ saæyojanaparimuttiyÃ tatra rataæ alabhamÃnena upavÃdabhayaparirakkhanÃya
saÇghaæ osaritvÃ saÇgarakkhitena vasitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja peïahikÃya dutiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja brahmunÃ sahampatinÃ bhagavato santike-

Sevetha pantÃni senÃsanÃni
Careyya saæyojanavippamokkhaæ
Sace ratiæ nÃdhigaccheyya tattha
SaÇghe vase rakkhitattosatÅmÃ"ti. [PTS Page 403] [\q 403/]      

PeïÃhikaÇgapa¤ho tatiyo

4. GharakapotaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'gharakapotassa ekaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæ
aÇgaæ gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja gharakapoto paragehe vasamÃno na tesaæ ki¤ci bhaï¬assa nimittaæ
gaïhÃti, majjhattho vasati sa¤¤Ãbahulo, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
parakulaæ upagatena tasmiæ kule itthinaæ vÃ purisÃnaæ vÃ ma¤ce vÃ pÅÂhe vÃ vatthe vÃ
alaÇkÃre vÃ upabhoge vÃ paribhoge vÃ bhojanavikatÅsu vÃ na nimittaæ gahetabbaæ.
Majjhatthena bhavitabbaæ. Samaïasa¤¤Ã

----

232. EkÃkikena (sÅ. Mu. ), Ekakena (ma. )

[SL Page 348] [\x 348/]     

PaccupaÂÂhapetabbÃ. Idaæ mahÃrÃja gharakapotassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæmahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena cullanÃradajÃtake-

'PavisitvÃ parakulaæ pÃnesu bhojanesu vÃ 
Mitaæ khÃde mitaæ bhu¤je na ca rÆpe manaæ kare'ti. 

GharakapotaÇgapa¤ho catuttho. 

5. UlÆkaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'ulÆkassa dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tani dve
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja uluko kÃkehi paÂiviruddho rattiæ kÃkasaÇghaæ gantvÃ bahÆ pi kÃkebhanti,
evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena a¤¤Ãïena paÂiviruddho kÃtabbo. Ekena raho
nisÅditvÃ a¤¤Ãïaæ sampamadditabbaæ, mÆlato jinditabbaæ. Idaæ mahÃrÃja ulÆkassa
paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja ulÆko supaÂisalalÅno hoti. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena paÂisallÃnÃrÃmena bhavitabbaæ paÂisallÃnaratena. Idaæ mahÃrÃja ulÆkassa
dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena
saæyuttanikÃyavare'idha bhikkhave bhikkhu paÂisallÃnÃrÃmo paÂisallÃnarato, idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ [PTS Page 404] [\q
404/]      pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃtÅ'ti"

UlÆkaÇgapa¤ho pa¤camo

6. SatapattaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, satapattassa ekaæ aÇgaæ gahetabbanti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæ
aÇgaæ gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja satapatto ravitvÃ paresaæ khemaæ vÃ bhayaæ vÃ Ãcikkhati, evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena paresaæ dhammaæ desayamÃnena vinipÃtaæ
bhayatodassiyitabbaæ, nibbÃnaæ

[SL Page 349] [\x 349/]     

Khemato dassayitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja satapattassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ
mahÃrÃja therena piï¬olabhÃradvÃjena-

'Niraye bhayasantÃsaæ nibbÃne vipulaæ sukhaæ
UbhayÃnetÃni atthÃni dassetabbÃni yoginÃ'ti"

SatapattaÇgapa¤ho chaÂÂho. 

7. VagagulyaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'vaggulissa dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni dve
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja vaggulÅ gehaæ pavisitvÃ vicaritvÃ nikkhamati, na tattha paÊibuddhati,
evamevakho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena gÃmaæ piï¬Ãya pavisitvÃ sapadÃnaæ vicaritvÃ
paÂiladdhalÃbhena khippameva nikkhamitabbaæ, na tattha paÊibuddhena bhavitabbaæ. Idaæ
mahÃrÃja vaggulissa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja vaggulÅ paragehe vasamÃno na tesaæ parihÃniæ karoti. Evameva
kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena kulÃni upasaÇkamitvÃ atiyÃcanÃya vÃ vi¤¤attibahulatÃya
vÃ kÃyadosabahulatÃya vÃ atibhÃïitÃya vÃ samÃnasukhadukkhatÃya vÃ na tesaæ koci
vippaÂisÃro karaïÅyo, na pi tesaæ mÆlakammaæ parihÃpetabbaæ, sabbathÃ va¬¬hiyeva
icchitabbÃ. Idaæ mahÃrÃja vaggulissa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæmahÃrÃja
[PTS Page 405] [\q 405/]      bhagavatÃ devÃtidevena dÅghanikÃyavare lakkhaïasuttante-

'SaddhÃya sÅlena sutena buddhiyÃ
CÃgena dhammena bahÆhi sÃdhuhi
Dhanena dha¤¤ena ca khettavatthunÃ
Puttehi dÃrehi catuppadehi ca

¥ÃtÅhi mithi ca bandhavehi
Balena vaïïena sukhena cÆbhayaæ
Kathaæ na hÃyeyyuæ pareti icchati
Atthassa middhi¤ca panÃhikaÇkhatÅ" ti. 

VaggulyaÇgapa¤ho sattamo. 

[SL Page 350] [\x 350/]     

8. JalÆkaÇgapa¤ho. 

"Bhante nÃgasena, 'jalÆkÃya ekaæ aÇgaæ gahetabbanti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæ aÇgaæ
gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja jalukÃ yattha allÅyati tattheva daÊhaæ allÅyitvÃ ruhiraæ pivati, evamevakho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena yasmiæ Ãrammaïe cittaæ allÅyati, taæ Ãrammaïaæ vaïïato
ca saïÂhÃnato ca disÃto ca okÃsato ca paricchedato ca liÇgato ca nimittato ca daÊhaæ
patiÂÂhÃpetvÃ tenevÃrammaïena vimuttirasamasevanakaæ pÃtabbaæ. Idaæ mahÃrÃja jalukÃya
ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena anuruddhena. 

'Parisuddhena cittena Ãrammaïe patiÂÂhÅya
Tena cittena pÃtabbaæ vimuttirasamasevana"nti. 

JalÆkaÇgapa¤ho aÂÂhamo. 

9. SappaÇgapa¤ho. 

1. Bhante nÃgasena, 'sappassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni tÅïi
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja sappo urena gacchati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena pa¤¤Ãya
caritabbaæ. Pa¤¤Ãya caramÃnassa kho mahÃrÃja yogino cittaæ ¤Ãye carati, vilakkhaïaæ
vivajjeti salakkhaïaæ bhÃveti. Idaæ [PTS Page 406] [\q 406/]      mahÃrÃja sappassa
paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja sappo caramÃno osadhaæ parivajjento carati. Evameva
khomahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena duccaritaæ parivajjentena caritabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
sappassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja sappo manuse disvÃ tappati socati cintayati. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena kuvitakke vitakketvÃ aratiæ uppÃdayitvÃ tappitabbaæ
socitabbaæ cintayitabbaæ 'pamÃdena me divaso vÅtinÃmito, na so puna sakkÃ laddhunti'.
Idaæ mahÃrÃja sappassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ
bhallÃÂiyajÃtake dvinnaæ kinnarÃnaæ-

[SL Page 351] [\x 351/]     

'Yamekarattiæ vippavasimha ludda
AkÃmakÃ a¤¤ama¤¤aæ sarantÃ
Tamekarattiæ anutappamÃnÃ 
SocÃma sÃ ratti puna na hessati-233. " Ti. 

SappaÇgapa¤ho navamo. 
10. AjagaraÇgapa¤ho. 

"Bhante nÃgasena, 'ajagarassa ekaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæ aÇgaæ
gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja ajagaro mahatimahÃkÃyo bahÆ pi divase Ænudaro dinataro
kucchipuraæÃhÃraæ na labhati, aparipuïïoyeva yÃvadeva sarÅrayÃpanamattakena yÃpeti,
evameva kho mahÃrÃja yogino yogÃvacarassa bhikkhÃcariyapasutassa
parapiï¬amÆpagatassa paradinnapÃÂikaÇkhÅssa sayaÇgÃhapaÂiviratassa dullabhaæ
udaraparipÆraæ ÃhÃraæ, api ca atthavasikena kulaputtena cattÃro pa¤ca Ãlope abhu¤jitvÃ
avasesaæ udakena paripÆretabbaæ. Idaæ mahÃrÃja ajagarassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputtena dhammasenÃpatinÃ- [PTS Page 407] [\q 407/] 
    

'Allaæ sukkha¤ca bhu¤janto na bÃÊhaæ suhito siyÃ
ônÆdaro mitÃhÃro sato bhikkhu paribbaje. 

CattÃro pa¤ca Ãlope abhutvÃ udakaæ pive
Alaæ phÃsuvihÃrÃya pahitattassa bhikkhuno"ti. 

AjagaraÇgapa¤ho dasamo. 

SÅhavaggo pa¤camo. 

TassuddÃnaæ-- kesarÅ cakkavÃko ca peïÃhi gharakapotako
UlÆko satapatto ca vaggulÅ ca jalÆkikÃ
Sappo ajagaro ceva vaggo tena pavuccatÅti. 

233. PÆnanabhessati. (Ma. )

[SL Page 352] [\x 352/]     

6. MakkaÂakavaggo. 

1. MakkaÂakaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'panthamakkaÂakassa ekaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi, katamantaæ
ekaæ aÇgaæ gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja panthamakkaÂako panthe makkaÂajÃlavitÃnaæ katvÃ yadi tattha jÃlake
laggati kimi vÃ makkhikÃ vÃ paÂaÇgo vÃ taæ gahetvÃ bhakkhayati, evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena chasu dvÃresu satipaÂÂhÃnajÃlavitÃnaæ katvÃ yadi tattha
kilesamakkhikÃ bajjhanti, tattheva ghÃtetabbÃ. Idaæ mahÃrÃja panthamakkaÂakassa ekaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena anuruddhena-

Cittaæ niyame chasu dvÃresu satipaÂÂhÃnavaruttame. 
KilesÃ tattha laggÃ ce hantabbÃ te vipassÅnÃ" ti. 

MakkaÂakaÇgapa¤ho paÂhamo

2. ThanassÅtadÃrakaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, thanassitadÃrakassa ekaæ aÇgaæ gahetabbanti yaæ vadesi, katamantaæ
ekaæ aÇgaæ [PTS Page 408] [\q 408/]      gahetabbanti?" "YathÃ mahÃrÃja thanassitadÃrako
sadatthe-234. Laggati khiratthiko rodati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
sadatthe laggitabbaæ, sabbattha dhamma¤Ãïena bhavitabbaæ uddese paripucchÃya
sammappayoge paviveke garusaævÃse kalyÃïamittasevane. Idaæ mahÃrÃja
thanassitadÃrakassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ
devÃtidevena dÅghanikÃyavare parinibbÃnasuttante 'iÇgha tumhe Ãnanda sadatthe ghaÂatha,
sadatthe anuyujjatha, sadatthe appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ viharathÃ" ti. 

ThanassÅtadÃrakaÇgapa¤ho dutiyo. 

------

234. Sakatthe (sÅ. Mu. )

[SL Page 353] [\x 353/]     

3. KummaÇga pa¤ho

1. "Bhante nÃgasena cittakadharakummassa ekaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi,
katamantaæ ekaæ aÇgaæ gahetabbanti?"

"YathÃ mahÃrÃja cittakadharakummo udakabhayÃ udakaæ parivajjetvÃ vicarati, tÃya ca pana
udakaparivajjanÃya ÃyunÃ na parihÃyati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
pamÃde bhayadassÃvinÃ bhavitabbaæ, appamÃde guïavisesadassÃvinÃ. TÃya ca pana
bhayadassÃvitÃya na parihÃyati sÃma¤¤Ã, nibbÃnassa santike upeti. Idaæ mahÃrÃja
cittakadharakummassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ
devÃtidevena dhammapade-

'AppamÃdarato bhikkhÆ pamÃde bhayadassÅ vÃ 
Ahabbo parihÃïÃya nibbÃnasseva santike"ti. 

KummaÇga pa¤ho tatiyo

4. PavanaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'pavanassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni
pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja pavanaæ nÃma asucijanaæ paÂicchÃdeti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena paresaæ aparÃdho khalitaæ paÂicchÃdetabbaæ, na vivaritabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
pavanassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja pavanaæ su¤¤aæ pacurajanehi. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ [PTS
Page 409] [\q 409/]      yogÃvacarena rÃgadosamohamÃnadiÂÂhijÃlehi sabbehi ca kilesehi
su¤¤ena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja pavanassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja pavanaæ vivittaæ janasambÃdharahitaæ. Evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena pÃpakehi akusalehi dhammehi anariyehi pavivittena bhavitabbaæ. Idaæ
mahÃrÃja pavanassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja pavanaæ santaæ parisuddhaæ. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena santena parisuddhena bhavitabbaæ. Nibbutena pahÅnamÃnena
pahÅnamakkhena bhavÅtabbaæ. Idaæ mahÃrÃja pavanassa catuttaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

[SL Page 354] [\x 354/]     
Punacaparaæ mahÃrÃja pavanaæ ariyajanasaæsevitaæ. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena ariyajanasaæsevitena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja pavanassa pa¤camaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena saæyuttanikÃyavare-

Pavivittehi ariyehi pahitattehi jhÃyihi
Niccaæ Ãraddhaviriyehi paï¬itehi sahÃ vase"ti. 

PavanaÇgapa¤ho catuttho

5. RukkhaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'rukkhassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni tÅïi
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja rukkho nÃma pupphaphaladharo, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena vimuttipupphasÃma¤¤aphaladhÃrinÃ bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja rukkhassa
paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja rukkho upagatÃnamanuppaviÂÂhÃnaæ janÃnaæ chÃyaæ deti.
Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena upagatÃnamanuppaviÂÂhÃnaæ puggalÃnaæ
ÃmisapaÂisanthÃrena vÃ dhammapaÂisanthÃrena vÃ paÂisantharitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
rukkhassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja rukkho [PTS Page 410] [\q 410/]      chÃyÃvemattaæ na karoti.
Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena sabbasattesu vemattÃ na kÃtabbÃ.
Coravadhakapaccatthikesu'pi attani'pi samasamÃ mettÃbhÃvanÃ kÃtabbÃ 'kinti ime sattÃ
averÃ abyÃpajjhÃ anÅghÃ sukhÅ attÃnaæ parihareyyu'nti. Idaæ mahÃrÃja rukkhassa tatiyaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputte dhammasenÃpatinÃ-

'Vadhake devadattamhi core aÇgulimÃlake, 
DhanapÃle rÃhule ceva sabbattha samako munÅ" ti. 

RukkhaÇgapa¤ho pa¤camo

[SL Page 355] [\x 355/]     

6. MeghaÇgapa¤ho 
1. "Bhante nÃgasena, 'meghassa pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti. Yaæ vadesi, katamÃni tÃni
pa¤ca aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja megho uppannaæ rajojallaæ vÆpasameti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena uppannaæ kiselarajojallaæ vÆpasametabbaæ. Idaæ mahÃrÃja meghassa
paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja megho paÂhaviyÃ uïhaæ nibbÃpeti. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena mettabhÃvanÃya sadevako loko nibbÃpetabbo. Idaæ mahÃrÃja meghassa
dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja megho sabbabÅjÃni virÆhÃpeti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena sabbasattÃnaæ saddhaæ uppÃdetvÃ taæ saddhÃbÅjaæ tÅsu sampattisu
ropetabbaæ dibbamÃnusikÃsu sampattÅsu yÃvaparamatthanibbÃïasukhasampatti. Idaæ
mahÃrÃja meghassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja megho ututo samuÂÂhahitvÃ dharaïitalaruhe
tiïarukkhalatÃgumbaosadhivanaspatayo parirakkhati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena yonisomanasikÃraæ nibbattetvÃ tena yonisomanasikÃrena samaïadhammo
parirakkhitabbo. Yoni so manasikÃramÆlakÃ sabbo kusalÃ dhammÃ. IdaæmahÃrÃja meghassa
catutthaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

5. Punacaparaæ [PTS Page 411] [\q 411/]      mahÃrÃja megho vassamÃno
nadÅtaÊÃkapokkharaïÅyo kandara-padara-sara-sobbha-udapÃnÃni ca paripÆreti
udakadhÃrÃhi. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena ÃgamapariyattiyÃ
dhammameghamabhivassayitvÃ adhigamakÃmÃnaæ mÃnasaæ paripÆrayitabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputtena dhammasenÃpatinÃ-

"Bodhaneyyaæ janaæ disvÃ satasahasse'pi yojane
Khaïena upagantvÃna bodheti taæ mahÃmunÅ" ti. 

MeghaÇgapa¤hochaÂÂho. 

[SL Page 356] [\x 356/]     

7. MaïiratanaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'maïiratanassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni
tÅïi aÇgÃni gahetabbÃnÅ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja maïiratanaæ ekantaparisuddhaæ, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena ekantaparisuddhÃjÅvena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja maïiratanassa
paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacapabaraæ mahÃrÃja maïiratanaæ na kenaci saddhiæ missÅyati. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena pÃpehi pÃpasahÃyehi saddhiæ na missitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
maïiratanassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja maïiratanaæ jÃtiratanehi yojiyati. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena uttamavarajÃtimantehi saddhiæ saævasitabbaæ,
paÂipannakaphalaÂÂhasekhaphalasamaÇgÅhi sotÃpanna - sakadÃgÃmi - anÃgÃmiarahanta -
tevijja - chaÊabhi¤¤asamaïamaïiratanehi saddhiæ saævasitabbaæ. Idaæ
mahÃrÃjamaïiratanassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ
devÃtidevena suttanipÃte-

'SuddhÃ suddhehi saævÃsaæ kappayavho patissatÃ
Tato samaggÃ nipakÃ dukkhassantaæ karissathÃ"ti. [PTS Page 412] [\q 412/]      

MaïiratanaÇgapa¤ho sattamo

8. MÃgavikaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'mÃgavikassa cattÃri aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni
cattÃri aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja mÃgaviko appamiddho hoti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
appamiddhena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja mÃgavikassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja mÃgaviko migesuyeva cittaæ upanibandhati. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena Ãrammaïesuyeva cittaæ upanibandhitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
mÃgavikassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

[SL Page 357] [\x 357/]     

3. Punacaparaæ mahÃrÃja mÃgaviko kÃlaæ kammassa jÃnÃti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena paÂisallÃnassa kÃlo jÃnitabbo, 'ayaæ kÃlo paÂisallÃnassa ayaæ kÃlo
nikkhamanÃyÃ'ti. Idaæ mahÃrÃja mÃgavikassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja mÃgaviko migaæ disvÃ hÃsamabhijaneti. 'Imaæ lacchÃmÅ'ti.
Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena Ãrammaïe abhiramitabbaæ, hÃso
abhijanetabbÃ, 'uttariæ visesamadhigacchissÃmÅ'ti. Idaæ mahÃrÃja mÃgavikassa catutthaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena mogharÃjena-

ùrammaïe labhitvÃna pahitattena bhikkhunÃ
Bhiyyo hÃso janetabbo adhigacchissÃmi uttari"nti. 

MÃgavikaÇgapa¤ho aÂÂhamo. 

9. BÃÊisikaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'bÃÊisikassa dve aÇgÃni gahetabbÃni'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni dve
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja bÃÊisiko baÊisena macche uddharati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena ¤Ãïena uttariæ sÃma¤¤aphalÃni uddharitabbÃni. Idaæ mahÃrÃja bÃÊisikassa
paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja bÃÊisiko parittakaæ vadhitvÃ vipulaæ lÃbhamadhigacchati.
Evameva kho mahÃrÃja [PTS Page 413] [\q 413/]      yoginÃ yogÃvacarena
parittalokÃmisamattaæ pariccajitabbaæ, lokÃmisamattaæ mahÃrÃja pariccajitvÃ yogÅ
yogÃvacaro vipulaæ sÃma¤¤aphalamadhigacchati. Idaæ mahÃrÃja bÃÊisikassa dutiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena rÃhulena-

Su¤¤ata¤cÃnimitta¤ca vimokkha¤cÃppaïihitaæ
Caturo phale chaÊabhi¤¤Ã cajitvÃ lokÃmisaæ labhe"ti. 

BÃÊisikaÇgapa¤ho navamo. 

[SL Page 358] [\x 358/]     

10. TacchakaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'tacchakassa dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ"ti yaæ vadesi, katamÃnitÃni dve
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?" Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja tacchako kÃÊasuttaæ anulometvÃ rukkhaæ tacchati, evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena jinasÃsanamanulomayitvÃ sÅlapaÂhaviyaæ patiÂÂhahitvÃ
saddhÃhatthena pa¤¤ÃvÃsiæ gahetvÃ kilesÃ tacchitabbÃ-235. Idaæ mahÃrÃja tacchakassa
paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 
2. Punacaparaæ mahÃrÃja tacchako phegguæ apaharitvÃ sÃramÃdiyati. Evameva kho
mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena sassataæ, ucchedaæ, tÃ¤jÅvataæsarÅraæ, a¤¤ajÅvaa¤¤asarÅraæ,
taduttamaæ a¤¤aduttamaæ, akaÂamabhabbaæ, apurisakÃraæ, abrahmacariyavÃsaæ,
sattavinÃsaæ, navasattapÃtubhÃvaæ, yo karoti so paÂisaævedeti, a¤¤o karoti a¤¤o
paÂisaævedeti, kammaphaladassanaæ ca kiriyaphaladiÂÂhiæ ca iti evarÆpÃni ceva a¤¤Ãnica
vivÃdapathÃni apanetvÃ saÇkhÃrÃnaæ sabhÃvaæ paramasu¤¤ataæ nirÅhanivajjitaæ-236.
Accantaæ su¤¤ataæ Ãdiyitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja tacchakassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ.
BhÃsitampetaæ mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena suttanipÃte-
[PTS Page 414] [\q 414/]      
KÃraïaÇvaæ niddhamatha kasambu¤cÃpakassatha
Tato palÃpe vÃhethacha assamaïe samaïamÃnine. 

NiddhamitvÃna pÃpicche pÃpaÃcÃragocare, 
SuddhÃ suddhehi saævÃsaæ kappayavho patissatÃ" ti. 

TacchakaÇgapa¤ho dasamo. 

MakkaÂakavaggo chaÂÂho. 

TassuddÃnaæ- makkaÂo dÃrako kummo vanaæ rukkho ca pa¤camo
Megho mani mÃgaviko bÃÊisÅ tacchakena cÃti. 

-----
235. TacchetabbÃ (sÅmu. Ma. ( 236. Nisattanijjivataæ (ka. )

[SL Page 359.] [\x 59/]      

7. Kumbhavaggo

1. KumbhaÇgapa¤ho

"Bhante nÃgasena, 'kumbhassa sakaæ aÇgaæ gahetabba'nti yaæ vadesi, katamantaæ ekaæ
aÇgaæ gahetabba?"Nti. 

"YathÃ mahÃrÃja kumbho sampuïïo na saïati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena Ãgame adhigame pariyattiyaæ sÃma¤¤e pÃramiæ patvÃ na saïitabbaæ, na tena
mÃno karaïÅyo, na dappo dassetabbo, nihatamÃnena nihatadappena bhavitabbaæ ujukena
amukharena avikatthinÃ. Idaæ mahÃrÃja kumbhassa ekaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ
mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena suttanipÃte-

Yadunakaæ taæ saïati yaæ pÆraæ santameva taæ
Rittakumbhupamo bÃlo rahado pÆro'va paï¬ito "ti. 

KumbhaÇgapa¤ho paÂhamo. 

2. KÃÊÃyasaÇgapa¤ho

1. "Bhante nÃgasena, 'kÃÊÃyasassa dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni dve
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. [PTS Page 415] [\q 415/]      

"YathÃ mahÃrÃja kÃÊÃyaso supÅto vahati-237. Evameva kho mahÃrÃja yogino yogÃvacarassa
mÃnasaæ yonisomanasikÃre appitaæ vahati. -238. Idaæ mahÃrÃja kÃÊÃyasassa paÂhamaæ
aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja kÃÊÃyaso sakiæ pÅtaæ udakaæ na vamati. Evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena yo sakiæ uppanno pasÃdo na puna so vamitabbo 'uÊÃro so bhagavÃ
sammÃsambuddho, svÃkkhÃto dhammo, suppaÂipanno saÇgho'ti. 'RÆpaæ aniccaæ, vedanÃ
aniccÃ, sa¤¤Ã aniccÃ, saÇkhÃrÃ aniccÃ, vi¤¤Ãïaæ aniccanti yaæ sakiæ uppannaæ ¤Ãïaæ, na
puna taæ vamitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja kaÊÃyasassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ bhÃsitampetaæ
mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena-

-----

237. Vamati (ma. ) 238. YonisomanasikÃrena apitaæ vamati (ma. )

[SL Page 360] [\x 360/]     

Dassanamhi parisodhito naro
Ariyadhamme niyato visesagu
Na pavedhati anekabhÃgaso
Sabbato ca mukhabhÃvameva-339. So"ti. 

KÃÊÃyasaÇgapa¤ho dutiyo. 

3. ChattaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'chattassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni tÅïi
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja chattaæ upari muddhani carati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena kilesÃnaæ upari muddhani carena bhavitabbaæ idaæ mahÃrÃja chattassa
paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja chattaæ muddhanupatthambhaæ hoti. Evameva kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena yonisomanasikÃrupatthambhena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja chattassa
dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 
3. Punacaparaæ mahÃrÃja chattaæ vÃtÃtapameghavuÂÂhiyo paÂihanti. Evameva kho
mahÃrÃjayoginÃ yogÃvacarena nÃnÃvidhadiÂÂhikaputhusamaïabrÃhmaïÃnaæ matavÃta
tividhaggisantÃpa - kilesavuÂÂhiyo paÂihantabbaæ. [PTS Page 416] [\q 416/]      idaæ
mahÃrÃja chattassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃriputtena
dhammasenÃpatiyÃ-

YathÃ'pi chattaæ vipulaæ acchiddaæ thirasaæhataæ
VÃtÃtapaæ nivÃreti mahatÅ devavuÂÂhiyo-240. 
Tatheva buddhaputto'pi silacchattadharo suci
KilesavuÂÂhiæ vÃreti santÃpa-tividhaggayo"ti. 

ChattaÇgapa¤ho tatiyo

4. KhettaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'khettassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni tÅïi
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

------

239. MukhabhÃvÃnameva (sÅ. Mu. ) 240. MeghavuÂÂhiyo. (Ma. )

[SL Page 361] [\x 361/]     

"YathÃ mahÃrÃja khettaæ mÃtikÃsampannaæ hoti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena sucarita-vatta-paÂivatta-mÃtikÃ-sampannena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja
khettassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja khettaæ mariyÃdÃsampannaæ hoti. TÃya ca mariyÃdÃya udakaæ
rakkhitvÃ dha¤¤aæ paripÃcenti. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
sÅlahirimariyÃdÃsampannena bhavitabbaæ, tÃya ca sÅlahirimariyÃdÃya sÃma¤¤aæ rakkhitvÃ
cattÃri sÃma¤¤aphalÃni gahetabbÃni. Idaæ mahÃrÃja khettassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja khettaæ uÂÂhÃnasampannaæ hoti kassakassa hÃsajanakaæ, appampi
bÅjaæ vuttaæ bahu hoti, bahu vuttaæ bahutaraæ hoti.  Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena uÂÂhÃnasampannena vipulaphaladÃyinÃ bhavitabbaæ, dÃyakÃnaæ hÃsajanakena
bhavitabbaæ. YathÃ appaæ dinnaæ bahu hoti bahu dinnaæ bahutaraæ hoti. IdaæmahÃrÃja
khettassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena upÃlinÃ
vinayadharena-

KhetatÆpamena bhavitabbaæ uÂÂhÃnavipuladÃyinÃ
Esa khettavaro nÃma yo dade vipulaæ phala"nti. [PTS Page 417] [\q 417/]      

KhettaÇgapa¤ho catuttho. 

5. AgadaÇgapa¤ho

1. Bhante nÃgasena, 'agadassa dve aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni dve
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja agade kimÅ na saïÂhahanti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena
mÃnase kilesÃ na saïÂhapetabbÃ. Idaæ mahÃrÃja agadassa paÂhamaæ aÇgaægahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja agado daÂÂhaphuÂÂhaasitapÅtakhÃyitasÃyitaæ sabbaæ visaæ
paÂihanti. Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena rÃgadosamohamÃnadiÂÂhivisaæ
sabbaæ paÂihantabbaæ. Idaæ mahÃrÃja agadassa dutiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ
mahÃrÃja bhagavatÃ devÃtidevena-

[SL Page 362] [\x 362/]     

SaÇkhÃrÃnaæ sabhÃvatthaæ daÂÂhukÃmena yoginÃ 
Agadeneva hotabbaæ kilesavisanÃsane"ti. 

AgadaÇgapa¤ho pa¤camo. 

6. BhojanaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'bhojanassa tÅïi aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni tÅïi
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja bhojanaæ sabbasattÃnaæ upatthambho, evameva kho mahÃrÃja
yoginÃyogÃvacarena sabbasattÃnaæ maggupatthambhena bhavitabbaæ idaæ mahÃrÃja
bhojanassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja bhojanaæ sattÃnaæ balaæ va¬¬heti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena pu¤¤ava¬¬hiyÃ va¬¬hitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja bhojanassa dutiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja bhojanaæ sabbasattÃnaæ abhipatthitaæ evavema kho mahÃrÃja
yoginÃ yogÃvacarena sabbalokÃbhipatthitena bhavitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja bhojanassa tatiyaæ
aÇgaæ gahetabbaæ bhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena mahÃmoggallÃnena-
[PTS Page 418] [\q 418/]      
Saæyamena niyamena sÅlena paÂipattiyÃ
Patthitena bhavitabbaæ sabbalokassa yoginÃ"ti. 

BhojanaÇgapa¤ho chaÂÂho. 

7. IssÃsaÇgapa¤ho. 

1. "Bhante nÃgasena, 'issÃsassa cattÃri aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti yaæ vadesi, katamÃni tÃni cattÃri
aÇgÃni gahetabbÃnÅ?"Ti. 

"YathÃ mahÃrÃja issÃso sare pÃtayanto ubho pÃde paÂhaviyaæ daÊhaæ patiÂÂhÃpeti, jaïïuæ
avekallaæ karoti, sarakalÃpaæ kaÂisandimhi Âhapeti, kÃyaæ upatthaddhaæ karoti, dve hatthe
sandhiÂÂhÃnaæ Ãropeti, muÂÂhiæ pÅÊayati, aÇguliyo nirantaraæ karoti, gÅvaæ paggaïhÃti,
cakkhÆni mukha¤ca pidahati, nimittaæ

[SL Page 363] [\x 363/]     

Ujuæ karoti, hÃsamuppÃdeti 'vijjhissÃmÅ'ti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃyogÃvacarena
sÅlapaÂhaviyaæ viriyapÃdÃ patiÂÂhÃpetabbÃ, khantisoraccaæ avekallaæ kÃtabbaæ, saævare
cittaæ Âhapetabbaæ, saæyamaniyame attÃ upanetabbo, icchÃmucchÃ pÅÊayitabbÃ, yoniso
manasikÃre cittaæ nirantaraæ kÃtabbaæ, viriyaæ paggahetabbaæ, chadvÃrÃ pidahitabbÃ, sati
upaÂÂhÃpetabbÃ, hÃso uppÃdetabbo, -241. 'Sabbakilesa ¤ÃïanÃrÃcena vijjhissÃmÅ'ti. Idaæ
mahÃrÃja issÃsassa paÂhamaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

2. Punacaparaæ mahÃrÃja issÃso ÃÊakaæ pariharati vaÇkajimhakuÂilanÃrÃcassa ujukaraïÃya.
Evameva kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena imasmiæ kÃye satipaÂÂhÃnaÃÊakaæ
pariharitabbaæ vaÇkajimhakuÂilacittassa ujukaraïÃya. Idaæ mahÃrÃja issÃsassa dutiyaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. 

3. Punacaparaæ mahÃrÃja issÃso lakkhe upÃseti, evameva kho mahÃrÃja yoginÃyogÃvacarena
imasmiæ kÃye upÃsitabbaæ. Kathaæ mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena imasmiæ kÃye
upÃsitabbaæ-242. Aniccato upÃsitabbaæ, rogato -pe- gaï¬ato, sallato, aghato, ÃbÃdhato,
parato, palokato, Åtito, upaddavato, bhayato, upassaggato, calato, pabhaÇguto, addhuvato,
attÃïato, aleïato, asaraïato, asaraïÅbhÆtato, rittato, su¤¤ato, ÃdÅnavato, asÃrato, [PTS Page
419] [\q 419/]      aghamÆlato, vadhakato, sÃsavato, saÇkhatato, jÃtidhammato,
jarÃdhammato, byÃdhidhammato, maraïadhammato, sokadhammato, paridevadhammato,
upÃyÃsadhammato, saÇkilesadhammato. Evaæ kho mahÃrÃja yoginÃ yogÃvacarena imasmiæ
kÃye upÃsitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja issÃsassa tatiyaæ aÇgaæ gahetabbaæ. 

4. Punacaparaæ mahÃrÃja issÃso sÃyampÃtaæ upÃsati, evameva kho mahÃrÃja yoginÃ
yogÃvacarena sÃyampÃtaæ arÃmmaïe upÃsitabbaæ. Idaæ mahÃrÃja issÃsassa catutthaæ aÇgaæ
gahetabbaæ. BhÃsitampetaæ mahÃrÃja therena sÃrÅputtena dhammasenÃpatinÃ-

YathÃ issÃsako nÃma sÃyampÃtaæ upÃsati
UpÃsanaæ ari¤canto labhate bhattavetanaæ
Tatheva buddhaputto'pi karoti kÃyupÃsanaæ
KÃyupÃsanaæ ari¤canto arahattamadhigacchatÅ"ti. 

IssÃsaÇgapa¤ho pa¤camo. 

241. HÃsamuppÃdetabbaæ. (SÅ. Mu. Ma) 242. UpÃseti. (SÅ. Mu. Ma. )

[SL Page 364] [\x 364/]     

Kumbhavaggo sattamo

TassuddÃnaæ- kumbho ca kÃÊÃyaso ca 
Chattaæ khetta¤ca agado
Bhojanena ca issÃso
VuttandÃni vidÆhi ti. 

OpammakathÃpa¤ho niÂÂhito. 

Ni ga ma naæ

Iti chasu kaï¬esu bÃvÅsativaggapatimaï¬itesu dvÃsaÂÂhiadhikÃ dvesatÃ imasmiæ potthake
ÃgatÃ milindapa¤hÃ samattÃ. AnÃgato ca pana dvÃcattÃÊÅsa honti. ùgatÃ ca anÃgatÃ ca sabbe
samodhÃnetvÃ catÆhi adhikÃ tisatapa¤hÃ honti. Sabbeva 'milindapa¤hÃ'ti saÇkhaæ gacchanti. 

Ra¤¤o ca therassa ca pucchÃvissajjanÃvasÃne caturÃsÅtisatasahassayojanabahalÃ
udakapariyantaæ katvÃ ayaæ mahÃpaÂhavÅ chaddhÃ kampittha, vijjullatÃ nicchariæsu, devatÃ
dibbapupphavassaæ pavassayiæsu, mahÃbrahmÃ sÃdhukÃramadÃsi, mahÃsamuddakucchiyaæ
meghatthanitanigghoso viya mahÃghoso ahosi. Iti so milindo rÃjÃ ca orodhagaïÃ ca sirasÃ
a¤jaliæ païÃmetvÃ vandiæsu. [PTS Page 420] [\q 420/]      

Milindo rÃ ativiya pamuditahadayo buddhasÃsane sÃramatiko ratanattaye sunikkaÇkho
niggumbo nitthaddho hutvÃ therassa guïesu pabbajjÃsu paÂipadÃ iriyÃpathesu ca ativiya
pasanno vissattho nirÃlayo nihatamÃnadappo uddhaÂadÃÂho viya bhujagindo evamÃha-

'SÃdhu sÃdhu bhante nÃgasena! BhuddhavisayÃ pa¤hÃ tayÃ vissajjitÃ. Imasmiæ buddhasÃsane
ÂhapetvÃ dhammasenÃpatiæ sÃriputtattheraæ a¤¤o tayÃ sadiso pa¤havissajjane natthi.
Khamatha me bhante nÃgasena mama accayaæ. UpÃsakaæ maæ bhante nÃgasena dhÃretha
ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

TadÃ rÃjÃ balakÃyehi nÃgasenattheraæ payirupÃsitvÃ milindaæ nÃma vihÃraæ kÃretvÃtherassa
niyyÃdetvÃ catÆhi paccayehi koÂisatehi khÅïÃsavehi bhikkhÆhi nÃgasenattheraæ paricari.
Punapi therassa pa¤¤Ãya pasÅditvÃ puttassa rajjaæ niyyÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajitvÃ vipassanaæ va¬¬hetvÃ arahattaæ pÃpuïÅti. Tena vuttaæ--

[SL Page 365] [\x 365/]     

"Pa¤¤Ã pasatthÃ lokasmiæ kathÃ saddhammaÂhitiyÃ
Pa¤¤Ãya vimataæ hantvÃ santiæ papponti paï¬itÃ. 

Yasmiæ khandhe ÂhitÃ pa¤¤Ã sati yattha anÆnakÃ
PÆjÃvisesassa dharo aggo so'va anuttaro. 

TasmÃ hi paï¬ito poso sampassaæ atthamattano 
Pa¤¤Ãvante'bhipÆjeyya cetiyaæ viya pÆjiya"nti. 

------------

LaÇkÃyaæ doïinagare vasatÃ doïinÃminÃ-243. 
MahÃtherena lekhitvÃ suÂÂhapitaæ yathÃsutaæ

MilindarÃjapa¤ho ca nÃgasenavisajjanaæ
Milindo hi mahÃpa¤¤e nÃgaseno supaï¬ito

IminÃ pu¤¤akammena ito gacchÃmi tusitaæ
Metteyyaæ 'nÃgate passe suïeyyaæ dhammamuttamanti. 

Milindapa¤ho niÂÂhito. 

-------

243. ImÃ tisso gÃthÃyo marammakkharapotthakesuyeva dissanti. 
