Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.6.1]
[SL Page 369] [\x 369/]     
[SL Vol Mil-t ] [\z Mil-ñ /] [\w I /]     

Milindañãkà

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa.

Nirantaraü lokahitassa kàrakaü
Nirantaraü lokahitassa desakaü
Nirantaraü lokahitassa cintakaü
Namàmi vãraü naradammasàrathiü 1

Pa¤hadhammaviduü nàthaü guyhadhammappakàsakaü
Namassivàna sambuddhaü dhammaü sàdhuguõampi ca

Nàgasenamahàtheraü piñakattayakovidaü
Vadivà tampi sirasà pa¤hadhammappakàsakaü

Milidapa¤havivaraõaü madhurathappakàsiniü
Racayissaü samàsena taü suõàtha samàhità.

1. Tatha pakiõõakathavivaraõaü jàtakuddharaõanti dve yevamàtikà.

Tatha-
Sambadho ca pada¤ceva padatho padaviggaho
Codanà parihàro'ti chabbidhà athavaõõanà'ti

Vuttattà sambadho tàva veditabbo. So ca yathàvuttàjjhàhàravasena duvidho.

Pakiõõakathavivaraõaü

Tesu

'Milido nàma so ràjà -pe- sàgaranti etha ajjhàhàrasambadho veditabbo yo'pi milido ràjà
bhagavato parinibbànato pa¤cavassasate atikkante ràjakule uppanno so ràjà milido nàma.

Sàgalàyaü puruttame sàgalanàmake uttamanagare rajjaü kàrento nàgasenatheraü upaga¤chi
kiü viyà?Ti.

Gaïgà va yatha sàgaranti àha. Yathà gaïgà và yamunàdãsu a¤¤atarà và sàgaraü upaga¤chi
tathà upaga¤chi'ti atho.
---------------------------------------
1. Varadhammasàrathiü. [PTS.]


[SL Page 370] [\x 370/]     

Va-saddo vetha samuccayatho. Gaïgà và'ti vattabbe àkàrassa rassattaü kavà gaïgà va iti
vuttaü. Uppalaü va yathodake'ti etha vuttasamuccayatho vàsaddo viya.

âsajja ràjà -pe- vidàëane'ti etha yathàvuttasambadho veditabbo. So ca suvi¤e¤ayyo'va.
Padanti upasagga nipàtanàmaàkhyàtapadavasena catubbidhaü. Tesu nàmapadaü
sàma¤¤aguõa-kittima-opapàtika-nàma vasena catubbidhaü. Tatha
pañhamakappikamahàjanena sammantivà ñhapitattà mahàsammato'ti ra¤¤o nàmaü
sàma¤a¤anàmaü nàma. Dhammakathiko paüsukuliko vinayadharo tepiñako saddho
pasanno'ti evaråpaü guõato àgataü nàmaü guõanàmaü nàma. Yampana jàtassa kumàrassa
nàmagahaõadivase dakkhiõeyyànaü sakkàraü kavà samãpe ñhità ¤àtakà kappevà 'ayaü
amuko nàmà'ti nàmaü karonti idaü kittima nàmaü nàma. Yà pana purimapa¤¤atti
pacchimapa¤¤attiyaü patati, purimavohàro pacchimavohàre seyyathãdaü purimakappe'pi
cado cado yeva nàma etarahi'pi cado cado yeva nàma, atãte suriyo samuddo pañhavã
pabbato yeva nàma. Etarahi'pi pabbato pabbato yeva nàmàti idaü opapàtikanàmaü nàma,
idaü nàmacatukkaü abhidhammapariyàyena vuttaü. Saddasathe pana
nàmanàma-sabbanàma-samàsanàma-taddhitanàma-kitanàmavasena pa¤cavidhaü vuttaü. Taü
sabbaü idha yathàrahaü veditabbaü. Padatho pana

âsajjà'ti pavà.
 hànàñhànagate'ti kàraõàkàraõagate.

Puthå'ti nànappakàre.

Suttajàlasamathità'ti suttantapiñakasaïkhàtasuttasamåhena samathità pathità, 1 suttaü
àharivà suttathavisodhanavasena suttajàlasodhakà

Nayehi cà ti abhidhammavinayàdãhi nayehi yuttãhi và.

Paõidhàyà cà ti abhidhammavinayàdãhi nayehi yuttãhi và.

Paõidhàyà ti attano ¤àõaü ñhapento.

Bhàsayivàna mànasanti attano cittaü atisayena punappunaü pavattàpanavasena hàsevà2

Kaïkhàñhànavidàëane'ti kaïkhàya vicikicchàya vassà kàraõabhåtànaü
Avijjàdikilesànaü dhammànaü vidàëanakàraõe.

Ayaü padatho nàma.
---------------------------------------
1. Suttajàlena samathità, paññhapità (?) 2. Sayàpevà [PTS.](?), Harùhayivà. [SKT]


[SL Page 371] [\x 371/]     

Viggaho pana evaü veditabbo:

Yonakasaïkhàtànaü milànaü ido

Milido.
Sotaü patitànaü janànaü saüsãdanaü ràti àdadàtã'ti 1

Sàgaro, taü sàgaraü.
Abhidhammavinayesu anupavisanathena ogàëhà

Abhidhammavinayogàëhà.
Suttajàlassa samathità

Suttajàlasamathità.
Kaïkhà ca kaïkhàñhàna¤ca kaïkhàñhànàni kaïkhàñhànànaü vidàëanaü
Kaïkhàñhànavidàëanaü.

Ayaü viggaho.

Imà pa¤ca gàthà kena katà?Ti codanà bhadantabuddhaghosàcariyena katà'ti parihàro. Na
kevalaü pa¤aca gàthà'va, theraràjavacane'pi a¤¤aü pubbàparavacanampi tena vuttaü.

Tesu sambadhanaye-

'Ekakhyàto padaccayo siyà vàkyaü sakàrako'2 ti ca

'Yena yassa hi sambadho dåraññhampi ca tassa taü
Athato asamànànaü àsannattaü akàraõaü 3 nti ca

'Nànattà sati yà nànà-kriyà hoti yathàrahaü
Ekakriyàya channantu nathi kàrakatà sadà'4

'Vohàravisayo saddo 'nekathaparamathato
Buddhivikappato catho tassatho'ti pavuccati. 5

Tãni'pi lakkhaõàni sallakkhevà yathà atho ca sabhàvo ca labbhati, tathà saddappayogo
kàtabbo. Saddappayogena hi atthasabhàvà anuvattitabbà, na atthasabhàvehi saddappayogo
api ca àcariyà nànàraññhesu ñhità attano attano raññha-
---------------------------------------
1. Sataü (¤a¤à) naü patinànaü saüsãdanaü. [PTS 2.] Abhidhànappadãpikà.
3. Sàrathadãpanãñãkà. 4. Saddathabhedacintà, gàthaüka 17. 5. Mahàråpasiddhi.


[SL Page 372] [\x 372/]     

Vohàrànuråpena saddappayogassa athaü vadanti. Idha amhàkaü biïgaraññhe 1
siliññhavohàrànuråpena saddappayogassa atho vattabbo. Yathà vacanaü siliññhaü hoti
kulaputtàna¤ca hadayaü pavisati tathà vattabbo kathaü? Yadi pañhamà kattà hoti, dutiyà
kammaü savisesanaü pañhamantakattaü vavà kriyàpadaü vattabbaü. Kriyàpadaü vavà
savisesanaü dutiyantakammaü vattabbaü. Yadi savisesanaü pañhamantapadaü kammaü hoti
taü tassa visesana¤ca vavà tatiyantakattà vattabbo. Taü vavà kriyàpadaü vattabbanti.

Padatho pana

'Athappakàraõà liïgà oja¤¤à (?) Desakàlato.
Saddathà vibhajãyanti. Na saddà yeva kevalà 'ti 2 ca.

'Parabhàvapathàpekkhaü sa-amàdi tu kàrakaü
Paccayassa sadhàtussa athabhutantu sàdhananti 3 ca.

'Dhàtu saddo kriyàvàcã paccayo sàdhanavàcako
Athassa vàcakaü liïgaü vibhatti athajotakà 4

'Ti ca lakkhaõàni sallakkhevà ekekapadassa athaviggaho vattabbo.

Pada viggaho pana-

'Dhàvatho hi siyà hetu - paccayatho siyà phalaü
Dvinnaü jànanatha¤ca iti saddo payujjate. 5

Sabbavàkye kriyàsaddo itisaddo ca hoti hi.
Kriyàbyuppatti nimittaü itisaddena dãpitanti 6
âdãni lakkhaõàni sallakkhevà vattabbo.

Ayaü amhehi vutto saddappayogaathappayogo yojanànaü nayo sabbatha upakàro
kulaputtehi uggahetabbo sallakkhetabbo yeva.

Ito paraü yaü athato ca råpato ca apàkañaü, taü yeva vaõõayissàma.

Suvibhatta - vãthi - caccara 7 - catukka - siïghàñakanni suvibhattà rathikàsaïkhàtà vãthi
caccarasaïkhàtà catukkà maggasadhisaïkhàtà
---------------------------------------
1. Biïgaraññhanti idàni siyàmadese 'ceiümài' iti vohàrappatto
Padeso ti vadanti. 2. Sadadasàrathajàlini. Gàthaïko 487. 5. Saddavuttã
Gàthàïko 112. 6. Saddavutti, gàthaüko 113. 7. Paccara [PTS.]


[SL Page 373] [\x 373/]     

Siïghàñakà ethàti suvivibhattavãthicaccaracatukkasiïghàñaü. Vuttaü hetaü
abhidhànappadãpikàyaü 1;

"Racchà ca visikhà vuttà rañikà vãthi càpyatha
Vyuho racchà anibbiddhà nibbiddhà tu pathaddhi ca 2
Catukkaü caccare magga-sadhi-siïghàñakambhave"ti.

Kàsika-koñumbarakàdi 3 - nànàvidhavathàpaõasampannanti etha mahagghavathaü kàsikaü
kàsikaraññhe và uppannaü kàsikaü. Koñumbaradese jàtaü vathaü koñumbaraü. âdisaddena
khomaü kappàsikaü koseyyaü kambalaü sàõaü bhaïganti. Dhavalavathàni ca khomassa
anulomabhutaü dukulaü koseyyassa anulomabhutàni pattunnapañña-somàra-cãnaja vathàni
ca saïgaõhàti. Vuttaü hetaü khuddakasikkhàgathe:

Dukåla¤ceva pattunna - pattaü somàracãnajaü 
Iddhijaü devadinna¤ca tassa tassànulomakanti.

Tassa ñãkàya¤ca 'vàkamayattà dukulà sàõassa anulomakehi katasuttamayattà
pattuõõapañña-somàracãnavathàni koseyyassa anulomàni iddhijadevadinnavathàni channaü
vathànaü anulomàni tesaü a¤¤ataramayattà'ti vuttaü.

Tatha milidapa¤ho lakkhaõapa¤ho vimaticchedanapa¤ho'ti duvidho'ti etha dhammànaü
lakkhaõapucchanavasena pavatto pa¤ho lakkhaõapa¤ehà.Dhammànaü lakkhaõapa¤ho'ti
kathaci likhitaü. 
 hànuppantikapañihàno'ti tasmiü tasmiü gambhãrathavicàraõakàle kattabbakiccasaïkhàte
ñhàne uppatti uppajjanaü ñhànuppatti sà assa athiti ñhànuppattikaü. ârammaõe pañibhàtãti
pañibhànaü, ¤àõaü.  hànuppattikaü pañibhànaü yassa so ñhànuppattikapañibhàno.

Pañibalo atãtànàgatapaccuppannànanti etha athànaü jànitunti pàñhaseso kàtabbo so yeva và
pàñho. Tatha ahaü atãtabhave dinnadàno rakkhitasãlo bhàvitabhàvano katakalyàõo idàni
¤àõasampanno dhanavà yasavà'ti atãtathaü jànituü pañibalo idàni mayà dànàdi pu¤¤aü
kattabbaü
---------------------------------------
1. Gàthaïko 202 - 203. Pathathi [PTS. 3.] Koñumbarakàdi [PTS]


[SL Page 374] [\x 374/]     

Sampatti bhavato. Sampatti bhave uppajjivà sukhã huvà parinibbàyissàmã'ti. Evaü
paccuppannaanàgatathe jànituü pañibalo nàma.

Samantayogavidhànakiriyànaü karaõakàle'ti yu¤jitabbo yogo. Samantato sabbato sabbakàle
yogo sabbakàlesu sabbakattabbakammànaü vidahanaü vidhànaü nàma. Ida¤cida¤ca
karissàmi, imasmiü kate idaü bhavissatã'ti pubbabhàge upàyena kattabbavidhànaü kiriyà
nàma karaõakàle yeva labbhati. Pubbabhàge ca karaõakàle ca nisammakàrãti adhippàyo.

Seyyathãdanti yàni sathàni tena uggahitàni tàni seyyathidaü vibhajissàmã ti atho anekathato
mahanidànasuttavaõõanàyaü ca evamevatho vutto 'seyyathãdaü katamànã'ti keci vadanti.
Taü 'katame pa¤cupàdànakkhadhà? Seyyathidaü: råpåpàdànakkhadho'ti àdinà nayena
sameti. Tesu ca ekånavãsatisathesu.

Sutã ti etha suyyate 1 dhammo etàyàti suti, vedo.

Sammutãti saddagantho. Sesà saïkhyàdayo pi ca kattuyonakattà bàhira sathesu yadi dissanti
te sugahetabbà yevà ti.

Bhattavissaggakaraõathàyàti bhattakiccakaraõathàya.

Sakiü evaü cakkhuü udapàdã ti atãtabhave tãsu vedesu paricayasati¤àõabalena sakimeva
ekuggahaõavàrameva cakkhu veduggaha¤àõacakkhu udapàdi. Bahutaraü avacàpevà
ekavàrameva vadàpevà dhàretuü asakkontassa ¤àõacakkhu udapàdãti adhippàyo.

âcariyassa anuyogaü davà'ti 'àcariya, tumhehi yaü yaü icchatha, taü taü maü pucchatha,
ahaü vissajessàmi. Byàkàtuü asakkontassa me àcikkhathà'ti àcariyassa attano anuyogaü
anuyu¤janaü codanaü davà. Ekacco hi anuyogaü dàtuü sakkoti byàkàtuü pana na sakkoti.
Nàgasenadàrako pana tadubhayampi kàtuü sakkoti yeva.

Dhammacakkhuü udapàdãti 'yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbaü taü
nirodhadhammantidhammacakkhu sotàpattimagga¤àõaü nibbànàrammaõaü huvà evaü
uppajjanàkàrena udapàdiyaü ki¤ci saïkhataü dhammajàtaü samudayadhammaü
uppajjanasabhàvaü sabbaü taü nirodhadhammaü, sabbaü taü dhammajàtaü
nirujjhanasabhàvaü aniccaü khayavayadhammanti
---------------------------------------
1. Seyyate. [PTS.]


[SL Page 375] [\x 375/]     

Udapàdi. Kasmà nibbànàrammaõaü yeva magga¤àõameva udapàdã?Ti.
Tappañicchàdakamohadhakàraü viddhaüsevà uppannattà.

(Dosinà) dosità ti vattabbe takàrassa takàraü kavà dosinà'ti vuttaü.

Rathaü àruyhà'ti etha sàmikaü ramayatãti ratho'ti viggaho kàtabbo.

Ràjaratho nàma sabbaratanavicitto icchitabbo.
(Vayahaü) vahantã etenàti vayahaü
uparimaõóapasadisapadaracchannasabbamàlàguõñhimaü và chàdevà ti aññhakathàyaü
vuttanayena katasakañaü vayhaü nàma.

Sadamànikà'ti ubhosu passesu suvaõõarajatàdimayà gopànasiyo davà
garuëapakkhakanayena sadamànikà'ti aññhakathàyaü vuttanayena kato yànaviseso
vayhàdidvayaü cekathàya idhànãtaü

Tithakaro'ti 'uggaho savaõaü pucchà kathanaü dhàraõaü iti pa¤cadhammavaseneva
tithavàso pavuccatã'ti evaü vutte tithavàse patiññhàya pare ca patiññhàpevà
piñakattayatithachekakaraõena 1 dhammatithaïkaro.

Nipuõo'ti badhàdãsu upajànanasamatho.

Visàrado'ti parisàsu bhayarahito.

Sàmayiko'ti desajabhàsàsaïkhàtasamayakusalo sakasamayasamayantaraccheka¤àõavanto.

Pañibhàõo'ti kalyàõavàkya saïkhyàtapañibhàõavanto.

Medhàvã ti dhammojapa¤¤àya medhàvã. Dhammojapa¤¤à nàya ¤ànagato paõóito 'kiü
sutaü kiü và suõàmi, kiü kusalaü gavesinti' yàya vicàreti sà dhammojapa¤¤à nàma.

âyasmà pi kho nàgaseno pañisammodi-pe-àràdhesi ti yeneva sammodaniyavacanena thero
ra¤e¤à milidassa cittaü àràdhesi tosesi 2 teneva sammodanãyavacanena ra¤¤à saddhiü
pañisammodã ti yojanà.

¥àyàmã ti ¤àto pàkaño homi.
---------------------------------------
1. Atra àkulatà dissate. Vãmaüsitabbaü 2. Tuññhàpesi [PTS.]


[SL Page 376] [\x 376/]     

Api ca kho mahàràja -pe-nàgaseno'ti yaü idaünàgaseno'ti nàmaü esà saïkhà sama¤¤à
pa¤¤atti vohàro nàmamattaü hotã ti yojanà.

(Saïkhà) etha ca saïkhàyatã ti saïkhà. Saïkathiyatãti atho kinti saïkathiyati? Parassàti attà'ti
bhavo'ti poso'ti puggalo'ti naro'ti màõavo'ti tisso'ti datto'ti ma¤capãñhaü bhisibimbo hananti
vihàro pariveõaü dvàraü vàtapànanti. Evaü anekehi àkàrehi saïkathãyati ti saïkhà.

Sama¤¤à sammà ¤àyatãti kinti ¤àyatã? Ti. Ahanti mamanti -pe-dvàraü vàtapànanti sammà
¤àyatãti sama¤¤à.

(Pa¤¤atti) pa¤¤àpãyatãti pa¤¤atti.

(Vohàro). Kinti pa¤¤àpãyatãti-pe-voharãyatãti vohàro. Kinni voharãyati? Ti. Ahanti
mamanti-pe-dvàraü vàtapàtanti voharãyatãti vohàro. Imehi catuhi saïkhààdãhi padehã
nàmapa¤¤atti yeva adhippetà nàmamattanti dassanato.

Sace vaü mahàràja paõóitavàdà sallapissasã ti vaü sace mayà saddhiü paõóitànaü
sallàpena.

âveñhanampi 1 kayirati nibbeñhanampi kayiratã'ti pa¤hapåcchanavasena veñhanaü
paõóitehi kayirati pa¤havissajjanavasena veñhanaü paõóitehi kayirati
pa¤havissajjanavasena nibbeñhanampi 2 kayirati.
Niggaho'pi kayiratã'ti nàgasenathero musàbhaõatãti àdinà niggahanayena a¤¤apaõóitànaü
niggahaõavacanaü a¤¤apaõóitehi kayirati. Api ca kathàvathuppakaraõe àgato
sabbaniggaho niggaho yeva.

Pañikkamampã 3' ti vaü mahàràja 'ràjà milido jambudãpe aggaràjà kasmà musà bhaõasã?'Ti
àdinà pañikkamampi kayirati.

Viseso'pã ti 'sampannaü munino cittaü,' 'kammanà byattattena ca vijjàcaraõasampannaü
dhammagatànaü pasaüsatã'ti àdinà guõapasaüsanasaïkhàta viseso. Idha pana kallo'si
bhante'ti àdi pañiggahaõaviseso'ti 'sampannaü munino cittaü-pe-dhammagatànaü
anumodasã'ti àdinà guõapasaüsanasaïkhàto pañiggahaõaviseso. Idha pana sàdhu kho vaü
mahàràja rathaü jànàsã' ti àdi.
---------------------------------------
1. Veññhatampi [PTS. 2.] Nibbeññhatampi [PTS. 3.] Pañikkamamampi [PTS.]


[SL Page 377] [\x 377/]     

Ekaü vathuü pañijànantã ti kalyàõamaõiàdikaü a¤¤ataraü ekaü vathuü kalyàõaü và athi
nathi ti pañijànanti pañhamadivase tayo pa¤hà ra¤¤à pucchità nàmapa¤¤attipa¤ho
sattavassikapa¤ho vãmaüsanapa¤ho.

Bhante nàgasena pucchissàmã ti -pe- kimpana mahàràja tayà pucchitanti tatiyo
vãmaüsanapa¤ho ñhànuppattikapañihànajànanathàya vãmaüsanavasena pucchitattà
vimaüsanapa¤ho nàma. Tatha 'pucchito me bhante'ti idaü ra¤¤à attanà heññhà pucchite dve
pa¤he sadhàya vuttaü.

Vissajjitaü me'ti idampi therena attanà heññhà vissajjite dve pa¤he sadhàya vuttaü.

Nàgaseno nàgaseno'ti sajjhàyaü karonto pakkàmãti ra¤¤à nàgasenathere bahumànagàravo
kato'ti dãpetuü buddhaghosàcariyena vuttaü agàravo hi puggalo garuññhàniyaü puggalaü
disvà pi suvà pi jànivà pi apassanto asuõanto ajànanto viya hotã ti. Tatràyaü vacanatho:
àguü pàpaü na karotã ti nàgo. Senti sayanti etena vàdapaccathikà janà ti seno nàgo ca so
seno cà ti nàgaseno sàma¤¤àdãsu catusu nàmesu idaü kittimanàmaü.

Suññhu thero ababhanumodã ti 'sàdhu suññhu'ti vacanena. Antaràmagge pucchito
anathakàlapa¤ho.

Katametha nàgaseno'ti katamo dhammo etasmiü vacane nàgaseno nàma hotã?Ti pucchi.

Jãvo'ti jãvabhuto vàyo.

Assàsapassàsà nàmete kàyasaïkhàro'ti thero abhidhammakathaü akàsãti iminà
anantakàyassa ete anto-pavisana-bahi-nikkhamatavàtà assàsapassasà nàma karajakàyena
abhisaïkharãyanti, tasmà kàyasaïkhàrà ca honti, teneva jãvena nàgaseno nàgaseno'ti iminà
nàmamattaü gaõhàti na puggalo jãvo gahetabbo'ti thero abhidhammakathaü akàsi.

Upàsakattaü pavedesã'ti attasanniyyàtanena sissabhàvåpagamanena paõipàtena
samàdànenàti catusu saraõagamanåpàyesu samàdànena ratanattayassa ca therassa ca
upàsakabhàvaü, buddhaü saraõaü gacchàmi, dhammaü saraõaü gacchàmi, saïghaü saraõaü
gacchàmi, taü ca saraõaü gacchàmi, upàsakaü maü dhàrehi ajjatagge pàõupetaü saraõaü
gatanti. Anantakàyapa¤ho catutho.

[SL Page 378] [\x 378/]     

Kimhi hoti kathàsallàpo'ti kimhi kàraõe nimittabhute kathàsallàpo hoti. Kimpayojano
kathàsallàpo'ti adhippàyo idaü ra¤a¤à kimathàya vuttaü? Anuyogadànathàya ceva
pucchanassa okàsadàpanathàya càti ¤àtabbaü.

Athena mayaü mahàràja athikà athena hotu kathàsallapo'ti iminà thero ra¤¤o anuyoga¤ceva
okàsa¤ca deti tatha athenà'ti.

'Atho payojano saddà'bhidheyya vuddhiyaü dhane
Vathamhi kàraõe nàse hite pacchimapabbate'ti 1

Evaü vuttesu athesu idha payojana¤ca hita¤ca labbhati. Tesu lokiyalokuttaraphalaü
payojanaü nàma, sàsanavuddhi và. Yathicchitaphalanipphàdàno hinoti pavattatã ti hitaü.
Dànasãlàdilokiyalokuttarakàraõaü.

Kintã'ti kimhi asaïkhatadhàtusaïkhàte nibbàne phalasaïkhàte nibbàne idaü
paccuppannadukkhaü nirujjheyya.

Anupàdàparinibbànanti 2 arahattaphalasaïkhàtaü anupàdàparinibbànaü. Nibbànaü hi
duvidhaü apaccayaparinibbànaü anupàdàparinibbànanti. Tesu avijjàdipaccayarahitattà
asaïkhatadhàtu apaccaya-parinibbànaü nàma. Kilesasaïkhata-parinibbànasaïkhàtaü upàdàna
rahitattà arahattaphalaü anupàdàparinibbànaü nàma.

Ràjàbhinãtà'ti ràjåhi pãëità ràjabhãtà và.

Iõaññà'ti iõena pãëità.

Kallo'sã ti byàkaraõa ¤àõena cheko'si, aïguttarañãkàyaü 'byàkaraõe samatho'. Pañibalo'tipi
vattuü vaññati yevàti.

Pabbajjàpa¤ho pa¤camo.

Saupàdàno'ti sakileso.

Pañisadahanapa¤ho chaññho.

Yoniso manasikàrenàti aniccaü dukkhanti upàyena pathena sàraõalakkhaõena
àrammaõapañipàdakamanasikàrena.

Manasikàrapa¤ho sattamo.
---------------------------------------
1. Abhidhànappadãpikà 785. 2. Anuppàda parinibbàna. [PTS.]


[SL Page 379] [\x 379/]     

Ussahanalakkhaõe'ti sampayuttànaü àrammaõe saüyojanavasena ussahanalakkhaõe
gaõhanalakkhaõe và. 

Manasikàralakkhaõapa¤ho aññhamo.

Yo sãlakkhadho varapàtimokkhiyo'ti yo pàtimokkhasãlasaüvarasaïkhàto buddhuppàde yeva
uppanno sãlaguõo sayaü patiññhàti iduyàdãnaü ekadasannaü kusaladhammànaü
nissayàkàrena nissayapaccayo ceva balavakàraõaññhena upanissayo ca pañhavã iva sattànaü
patiññhà.

Sãlapatiññhànalakkhaõapa¤ho navamo.

A¤¤esaü cittaü vimuttaü passivà'ti a¤¤esaü ariyànaü sotàpattiphalàdike phale visesena
adhimuttaü pakkhadantaü ¤àõacakkhunà passivà.

Saddhàlakkhaõapa¤ho dasamo.

Sabbe kusalà dhammà'ti sabbe lokiyakusaladhammà uppannà na parihàyanti.

Viriyalakkhaõapa¤ho ekàdasamo.

Apilàpanalakkhaõo'ti àrammaõe anupavisanaññhena ogàhanalakkhaõo 1

Sappañibhàgadhammo'ti pañibhàgena paccathikena saha vattantãti sappañibhàgà sukko ca
kaõhapañibhàgena sappañibhàgo.

Kaõhasukkasappañibhàge'ti ãdisapàñho yadi athi sudaro yeva.

Apilàpetãti anupavisanaññhena ogàhati.2

Hitàhitànaü dhammànaü gatiyo'ti kusalàkusalànaü dhammànaü
iññhàniññha-vipàkadànabhàva-saükhàta-nipphattiyo.

Sabbathakanti sabbakicce niyuttaü sabbalãnudhaccesu icchitabbaü và.

Satilakkhaõapa¤ho dvàdasamo

Tappamukhà'và ti ràjappadhànà iva.

Samàdhipa¤ho terasamo.

Yo uppajjati so eva so'ti yo pañhaviphassàdiparamathadhammo uppajjati, so
uppannapubbadhammo eva.
---------------------------------------
1. Ogàëhana lakkhaõo. [PTS. 2.] Ogàëhayati. [PTS.]


[SL Page 380] [\x 380/]     

Pa¤¤àlakkhaõapa¤ho cuddasamo.

Nànà - ekakiccakaraõapa¤ho paõõarasamo.

Paõõarasapa¤havanto pañhamavaggo samatto.

Vaü pana bhante evaü vutte kiü vadeyyàsã'ti yadà vaü daharo taruõo mado uttànaseyyako
ahosi so yeva vaü etarahi mahanto'ti imasmiü vacane mayà ca kenavidha pucchanavasena
vutte vaü kiü vadeyyàsã ti yojanà.

Dutiyavagge pana dhammasantatipa¤ho pañhamo.
Na pañisadahanajànanapa¤ho dutiyo.

Sakiccayanti attano visayobhàsanakiccaü.

âlimpanaü vijjhàpetunti aggiü nibbàpetuü

Pa¤¤ànirujjhanapa¤ho tatiyo.

Nibbisaü bhatako yathà'ti yathà bhatako bhatakakammaü kavà lakkhaü nibbisaü nibbisanto
labhanto dukkhaü jãvituü nàbhinadati maraõa¤ca nàbhinadati maraõakàlaü àgameti,
evamevàhaü kàlaü maraõakàlaü pañikaïkhàmi àgamemã ti adhippàyo.

Parãnibbànapa¤ho catutho.

Yadi kusalà na dukkhà'ti sukhà vedanà kusalà yadi siyà sà kusalà vedanà na
dukkhabhåtà.Yadi siyà sà kusalà na hoti. 
Kusalaü dukkhanti na upapajjatã'ti kusalaü dukkhabhutanti vacanaü na upapajjatãti vattuü
na yujjati. Kusalaü dukkhaü na. A¤¤ama¤¤apaccanãkattà'ti ra¤¤o adhippàyo. Sabhàvo pana
evaü na hoti. Kusalà hi sukhà vedanà saïkhàradukkhena vipariõàmadukkhena'pi dukkhà.
Nekkhammanissitadomanassasaïkhàtadukkhà'pi anavajjaññhena kusalà siyà ti thero pana
mayi ràjànaü ayoguëahimapiõóapa¤haü pucchante taü ràjà micchà byàkarissati. Tasmiü
dosaü àropessàmi. Ràjà taü micchà byàkarissati. Tasmiü dosaü àropessàmi. Ràjà taü harituü
asakkonto maü athajappanaü yàcissati. Atha ràjàtaü sabhàvathaü sa¤¤àpessàmã ti manvà
taü kimma¤¤asi mahàràjà'ti àdimàha.


[SL Page 381] [\x 381/]     

Kinnu kho mahàràja ubho'pi te daheyyunti imasmiü pucchàvacane therena vutte ràjà
sãtuõhasama¤¤àtà tejodhàtu'ti sutattà sãtahimapiõóassa kharakhàdanabhàva¤ca sadhàya
dhàtunaü ussadabhàvajànana¤àõato virujjhivà 'àma bhante ubho'pi te daheyyunti
viruddhapañivacanaü adàsi.

Na hi bhante'ti ra¤¤o avajànanapañikkhapanaü.

Ajànàhi niggahanti theravacanaü. Yasmà te purimàya 'àmà'ti pañi¤¤àya pacchimà 'na hi
bhante'ti pañi¤¤à pacchimàya ca purimà na sadhiyatã. Tasmà vaü niggahaü patto. Vaü
niggahaü dosaü aparàdhaü sampiñicchàhã'ti atho. Idàni ubhinnaü tattàbhàvadassanavasena
ubhinnaü sãtalàbhàvadassanavasena ca taü niggahaü pàkañaü karonto yadi tattaü dahatã'ti
àdimàha.

Tatha-
'Yadi tattaü dahatã'ti sace ubhinnaü tattatà dahati. Yadi tattaü dahatã'ti ca ñhapanavacanaü.

Na ca te ubho'ti dosàropanavacanaü.

Tena na uppajjatã'ti tena tasmiü ubhinnaü uõhabhàvakàraõà

Ubho'pete dahanti'ti vacanaü tattabhàvassa dahane na upapajjati, na yujjati.

Yadi sãtalaü dahatã ti sace ubhinnaü sãtalabhàvo dahati tena na upapajjatã'ti tasmà kàraõà
ubhinnaü sãtalàbhàvakàraõà ubho'pi te dahanti'ti vacanaü sãtalabhàvassa dahanena na
upapajjatã'ti vattuü na yujjati puna taü dosaü pàkañataraü karonto thero kissa pana te
mahàràja ubho'pi dahanti ti àdimàha.
(Kissa)tatha-kissàti kena kàraõena ubho pi te dahantã? Ti.

Tena na upapajjatã 1 ti kena tasmà kàraõà ekassa uõhassa ekassa sãtalassa bhàvakàraõà
ubho pi te dahantã'ti tayà vuttavacanaü na upapajjati na vaññati. Ubho pi te dahantãti
vuttaü, ayuttampi tayà vuttameva. Kusalaü dukkhanti vattuü 2 vuttameva kusalaü
dukkhanti na upapajjatãti idaü vaü kasmà vadasi? Vattuü yuttavacanaü na yujjatãti vadasi
vattuü ayuttavacanaü yujjatã ti vadasãti therassa vacanena attano vàde dosaü passanto taü
pariharituü asakkonto nãvamano theraü athajappanaü yàcanto 'nàhaü pañibalo'ti àdimàha.
---------------------------------------
1. Uppajjati [PTS. 2.] Khalitaññhànanti ma¤¤o.


[SL Page 382] [\x 382/]     

Tayà vàdinà ti yuttamathagambhãravicittapañibhànavàdinà

Sàdhå athaü jappehã tã sàdhu yàcàmi. Sukhà vedanà kusalà ti và akusalà abyàkatà ti và
imassa mayà pucchitavacanassa athaü jappehi desehi athenàhaü athiko, kiü vivàdenàti
adhippàyo.

Gehanissitànãti gehasadisakàmaguõanissitàni tamàrabbha pavattànã ti atho.

Nekkhammanissãtànã 1'ti.

Etha

'Pabbajjà pañhamaü dhànaü nibbàna¤ca vipassanà
Sabbe pi kusalà dhammà nekkhammanti pavuccatã 2' ti
Vuttanekkhammesu nibbànavipassanàkusaladhammasaïkhàte

Nekkhamme nissitàni.

Sukhavedanàpa¤ho pa¤camo.

So ca a¤¤apa¤hehi gambhãrataro, kulaputtehi mayà vuttaathamattena santosaü kavà attano
pa¤¤ànubhàvena ca punappunaü cintevà pubbàparaü sallakkhevà yo mayà vuttaathato
yuttaro so atho gahetabbo yevà ti.

Nàmaråpanti nàmakaraõaññhena namanaññhena cattàro aråpino khadhà nàmaü. Idha
vipàkanàmaü adhippetaü sãtàdãhi ruppanaññhena råpaü nippariyàyato
channavutiråpakoññhàsasaïkhàtaü nipphannaråpaü pariyàyato dasavidhà
anipphannaråpa¤ca cakkhusotaghànajivhàkàyabhàvavathudasakasaïkhàtà satta dasakà, citta
utu-àhàrajaaññhakà tayo, cittaja utujasaddavasena dve saddà'ti channavutiråpakoññhàsà.
Idha pana kammajaråpaü adhippetaü.

Tena kammena a¤¤aü nàmaråpaü pañisadahatã ti tena kusalàkusalakammena a¤¤aü
nàmaråpaü a¤¤aü anàgatanàmaråpaü sugatiduggatipariyàpannaü iminà
paccuppannanàmaråpena saddhiü pañisadahati.

Purimaü bhante ambabãjaü bhåtaü målakàraõabhåtaü apaccakkhàya avijahivà 3 nibbattena
pacchimena ambena puriso daõaóappatto bhaveyyà ti yojanà.
---------------------------------------
1. Nikkhammanissitàni [PTS. 2.] Dãghanikàyañãkà. 3. Cijahivà. [PTS.]

[HSL Page 383] [\x 383/]     

Nàmaråpapañisadahanapa¤ehà chaññho

Sattaupamàpatimaõaóito.

Adhikàranti mahantaü påjàsakkàraü. Ayaü sattamopa¤ho puna pucchate. Upamaü
sotukàmatàvasena puna pucchito' ti ¤àtabbaü.

Punapañisadahanapa¤ho sattamo.

Nàmaråpapa¤ho aññhamo.

Addhàpa¤ho navamo.

Navapa¤havanto dutiyo vaggo.

Tatiyavagge addhàmulapucchanapa¤ho pañhamo.

Pañhaviyà cakkaüalikhivà'ti bhamacakkaü punappunaü parivattanavasena à bhuso likhivà.

Pubbàkoñi napa¤¤àyana pa¤ho dutiyo.

Khadhà ca dukkhassa bãjàtã ti pañisadhibhutà badhà kevalassa sakalassa
pavattidukkharàsissa mulakàraõabhàvena bãjàni evaü khaõakoñisaïkhàtapañisadhibadhato
pavatti dukkhavaóóhanaü sakkà kàtunti adhippàyo.

Koñivaóóhanapa¤ho tatiyo.

Cakkhusmi¤ca kho mahàràja sati råpesu ca cakkhuvi¤¤àõaü hotã ti etha
abhidhammàvatàrañãkàpariyàyena ekato sahajàtesu bahåsu cakkhuppasàdesu yaü cakkhu
visaditaü taü cakkhuvi¤¤àõassa nissayapaccayo. Cakkhusmi¤càti ekavacanadassanato.
Råpesu cà'ti bahuvacanassa dassanato pana bahåni pi råpàni cakkhuvi¤¤àõassa
purejàtapaccayo paccayabhàva. Visesa-sabhàvato ti daññhabbo.

Athi-keci-sa¤jànanapa¤ho catutho.

Bhavantà yeva kho mahàràja saïkhàrà jàyanti ti etha antappaccayo atãte hoti. Atãte bhåtà'ti
atho.

Aya¤ca gàthà'ti sadisagàthà. Ahuvà sambhotã ti ca gàthà khaõikagàthà'ti daññhabbaü. Evaü
hi pubbàparaü sameti.

(Uttaràraõi) araõisahitekantakiccakaro daõóo uttaràraõi nàma.


[SL Page 384] [\x 384/]     

Bhavantajàyanapa¤ho sattaupamàsahito pa¤camo.

Vedagupa¤ho chaññho.

Cakkhuvi¤¤àõàdipa¤ho sattamo.
Phusanalakkhaõo'ti cittàrammaõaphusanalakkhaõo. Yathà cakkhu'ti etha cakkhuppasàdo'pi
cakkhuvi¤¤àõampi labbhati.

Saïghaññanaraso'ti imesaü vathàrammaõànaü saïghaññanaraso sampatti etassà ta atho
labbhati. Yadà cakkhuvi¤¤àõampi labbhati. Tadà cittàrammaõasaïghaññanaraso kiccaü
etasse ti atho labbhati. Saïghaññanaraso'ti ca pa¤cadvàrikaphasse labbhati. Na
manodvàrikaphasse'ti ayamidiso atho atthasàliniyaü vutto yevà'ti.

Phusanalakkhaõapa¤ho aññhamo.

Vedanàlakkhaõapa¤ho navamo.

Sa¤¤àlakkhaõapa¤ho dasamo.

Cetanàlakkhaõapa¤ho ekàdasamo

Vi¤¤àõalakkhaõapa¤ho dvàdasamo

Vaóóhakã suparikammakataü dàruü sadhismiü appetã ti vaóóhakã jano
suññhuparikammakataü dàruü sadhismiü appeti pàpeti paveseti.

Vitakkalakkhaõapa¤ho terasamo.

Vicàralakkhaõapa¤ho cuddasamo.

Cuddasapa¤havanto tatiyavaggo samatto. 
Vinibbhujivà vinibabhujivà'ti a¤¤ama¤¤àto visuü visuü kavà vibhajivà vibhajivà.

Vaggato atirekapañhamapa¤ho vibhajjapa¤ho pañhamo.

Nanu loõameva àharitabbanti sakañehi suddhaloõameva balivaddehi àharitabbaü.

Na sakkà mahàràja loõameva àharitunti pàñhena bhavitabbanti nakàro pothake dissati.

Loõapa¤ho dutiyo, ra¤¤o dhammalakkhaõesu daëhapatiññhàpanathaü therena pañhamaü
vutto.

Ettàvatà tecattàëãsa pa¤hà samattà.


[SL Page 385] [\x 385/]     

Catuthavagge

Nànàkammehi mahàràja nibbattàni na ekena kammenà'ti àpàyikasattànaü pa¤càyatanàni
nànàakusalakammehi nibbattàni sugatipariyàpannasattànaü pa¤càyatanàni
nànàkusalakammehi ekena kammena ekena pañisadhijanakakammeneva nibbattàni.
Abhidhammàvatàrañãkàyaü pañisadhikkhaõe mahaggatacetanà kañattàråpànaü
kammapaccayena paccayo'ti vacanena pañisadhikkhaõe vijjamànànaü sabbesaü yeva
kañattàråpànaü kammapaccayo hotã ti vi¤¤àyati. Nànàcetanàhi tadà idriyuppattiyaü sati
atiparittena ca mahaggatena ca kammena nibbattaü kañattàråpaü àpajjeyya, na cekà
pañisadhi anekammanibbattà hotã'ti. 'Saddhiü ekena kammena anekidirayuppatti hotã'ti
vuttaü. Vicàrevà yaü yuttataraü taü gahetabbaü. Tatràyaü vicàraõàkàro:
Mahaggatasattànaü idriyàni ekena pañisadhijanakakammena nibbattàni. Nàgasenathero pana
arahà khãõàsavo buddhamata¤¤u tassa adhippàyànuråpena kàmàvacarakasattànaü
nànàkammehi nibbattã ti gahetabbaü.

Nànàkammanibbattàyatanapa¤ho pañhamo.

Mahàkulãnatà ti uccakulãnatà. So yeva và pàñho.
âbàdha-vaõõa-sukkha-bhoga-kulãnaü pa¤¤akà
Ete cuddasa pa¤hà'pi subhasutte pakàsità'ti
Ayaü gàthà sukhavàcuggatakaraõathaü poràõehi vuttà.

Manussanànàbhàvapa¤ho dutiyo.

Kiü pañigacceva vàyamitenà'ti pubbe vàyàmena saha pavattakammena vàyàmakaraõena kiü
payojanaü athi?

Akiccakaro'ti etha yathicchitaphalasaïkhàtaü kiccaü na karotã ti akiccakaro. Aya¤ca
ayuttasamàso. Saddhaü matakabhojanaü na bhu¤jatã ti asaddhabhoji ti àdiko viyà'ti.

Bubhukkhito'ti budhàbhibhåto.

Pañigaccakiccakaraõapa¤ho tatiyo.

Paccamànà'ti nirayaggãnà óayhamànà.

So na tàva kàlaü karotãti tàva tattakaü so nerayikasatto 1 kàlaü maraõaü na karoti.
---------------------------------------
1. Nirayakasattà [PTS.]


[SL Page 386] [\x 386/]     

Kammàdhikatenà'ti pubbe adhikatena kammena målakàraõabhutena. 

Navilãyanapa¤ho catutho.

âkàsa-udaka-pañhavidhàraõapa¤ho pa¤camo.

Ajjhosàyà'ti taõhàya gilivà pariniññhapevà.

Nirodhanibbànapa¤ho chaññho.

Abhi¤¤eyye dhamme' ti abhivisiññhena catusacca¤àõena jànitabbe dhamme,
catusaccadhamme.

Nibbànalabhanapa¤hà sattamo.

Nibbànajànanapa¤ho aññhamo.

Aññhapa¤havanto catutho vaggo.

Pa¤camavagge nathibuddhapa¤ho pañhamo.

Buddhànuttarapa¤ho dutiyo.
Sakkà jànituü buddho anuttaro'ti idaü ra¤¤à 'bhagavà buddho anuttaro'ti theraü pubbe
pucchitaü. Puna kasmà vuttaü ? Pubbapa¤ho therassa vijànanaü sadhàya pucchitaü
pucchàpa¤ho sabbapa¤ho therassa vijànanaü sadhàya pucchitaü. Pucchàpa¤ho
sabbapaõóitànaü jànanaü sadhàya pucchito'ti vi¤¤àtabbaü.

Sakkà buddhànuttarapa¤ho tatiyo.

Buddhanettãyà'ti nibbànaü neti etàya sadevake loke'ti netti, suttantàbhidhammapàli.

(Buddhapa¤¤atti) pa¤¤àyapãyati etàya bhagavato àõà'ti pa¤¤atti. Buddhassa pa¤¤atti
buddhapa¤¤atti, vinayapàli.

Yàvajãvaü sàvakehi vattitabbanti idaü therena 'àma mahàràja dhammo mayà diññho'ti
avissajjevà kasmà vuttaü ? Ràjà therassa dhammadassanabhàvaü paccakkhato ¤avà
vicitrapañibhànaü sotukàmo pucchati, na jànanathàya thero tassa ajjhàsayaü ¤avà evamàha.
Adiññhadhammo hi buddhanettiyà buddhapa¤¤attiyà yàvajãvaü vattituü sakkoti.

Dhammadiññhapa¤ho catutho.

Navasaïkamatipa¤ho pa¤camo.

Vedagu upalabbhatã ti ayampa¤ho pubbe ca pucchito. Kasmà puna pucchito? Pubbapa¤ho
jãvavedaguü sadhàya pucchito. Ayaü 'ye bràhmaõà vedagu'ti àdinà vuttaü puggalavedaguü
sadhàya


[SL Page 387] [\x 387/]     

Pucchito. Save thero'na upalabbhatã'ti byàkarissati, tassa vàde dosaü àropetukàmatàya
pucchati. Thero pana vijjamànena avijjamànapa¤¤attiü sadhàya 'paramathena kho mahàràja
vedagu na upalabbhatã'ti àha. Paramathena na upalabbhati, vohàrato upalabbhatã'ti therassa
adhippàyo.

Puggalavedagupa¤ho chaññho.

Na kho-pe tena ropitàni ti tàni ambàni avahàriyàni tàni ambàni purisena avaharitàni tena
sàmikapurisena ropitàni ropitaambabhutàni na honti ti atho

Imamhàkàya pa¤hosattamo.
Kuhintipa¤ho aññhamo.
Upapajjati-jànàti pa¤ho navamo.
Athibuddhapa¤ho dasamo.
Dasapa¤hasahito pa¤camo vaggo.

Samantato paggharatã ti ayaü kho guthamuttàdãhi asucivathåhi samantato paggharàpeti.

Chaññhavagge kàyaappiyapa¤ho pañhamo.
Sampattakàlapa¤ho dutiyo.

Dvattiüsa-pe-parira¤jito'ti etha dvattiüsamahàpurisalakkhaõasaråpaü bahusu suttesu àgataü.
Taü pàkañaü asãtyanuba¤janasuråpaü na pàkañaü jinàlaïkàrañãkàyaü yeva àgataü. Tasmà
taü dassayissàma. Katamàni asãtyànubya¤jananàni? Citaïgulità, 1 anupubbaïgulità,
vaññaïgulità, tambanakhatà, tuïganakhatà, siniddhanakhatà, niguëhagopphakatà,
samapàdatà, gajasamànakkamanatà, sãhasamànakkamanatà, haüsasamànakkamanatà,
usabhasamànakkamanatà, dakkhiõàvaññagattatà, samantatocàrujàõumaõaóalatà,
paripuõõa purisabya¤janatà, acchiddanàbhità, gambhãranàbhità, dakkhiõàvaññanàbhità,
suvaõõakadalurutà, eràvaõakarasadisabhujatà, 2 anupubbagattatà, maññhakagattatà, 3
sucigattatà, suvibhattagattatà, anussannànussannasabbagattatà, alãnagattatà,
tilakàdivirahitagattatà, anupubbaruciragattatà, visuddhagattatà, koñisahassahathibaladhara
gattatà, tuïganàsatà, susaõñhànanàsatà, rattadvija---------------------------------------
1. Cittaügulità (kesuci). 2. Dviradakarasadisaurubhujatà (dharmapradãpikà)
3. Maññagattatà (dharma pradãpikà).


[SL Page 388] [\x 388/]     

Maüsatà, susukkadantatà, suvisuddhidriyatà, vaññadàñhatà, rattoññhasamabimbità,
àyatavadanatà, gambhãrapàõilekhatà, àyatalekhatà, ujulekhatà, surucirasaõñhànalekhatà,
parimaõóalakàyavantatà, paripuõõakapolatà, àyatavisàlanettatà, pa¤capasàdavantanettatà,
àkucitaggapakhumatà, mudutanuka-rattajãvhatà, àyatajãvhatà, àyatarucirakaõõatà,
niggaõñhisiratà, nigguyhasiratà, chattasantibhacàrusãsatà, àyata-puthula-lalàña-sobhatà,
susaõñhànabhamukatà, kaõhabhamukatà, sukhumàlagattatà, ativiya ujjalitagattatà, 1
ativiyasommagattatà, ativimalagattatà,2 komalagattatà, siniddhagattatà, sugadhatanutà,
samalomatà, atisukhumaassàsapassàsadhàraõatà, susaõñhànamukhatà, sugadhamukhatà, 3
sugadhamuddhatà, sunãlakesatà, dakkhiõàvaññakesatà, susaõñhànakesatà, siniddhakesatà,
saõhakesatà, alulitakesatà, ketumàlàratanacittatà. 4
Dvattãüsapurisalakkhaõapa¤ho tatiyo.
Brahmacariyapa¤ho pa¤camo.
Assupa¤ehà chaññho.
Rasapañisaüvedipa¤ho aññhamo.
Pa¤¤àpa¤ho aññhamo.
Saüsàrapa¤ho navamo.
Satipa¤ho dasamo.

Evaü hi bhante nàgasena sabbà sati abhijànantã 5 uppajjati nathi kañumikà satã ti evaü mayà
cintanàkàre sabbà sati abhijànantã sayaü pàkañà paråpadesarahità uppajjati, kañumikà
parinibbajjana-paråpadesa-saïkhàtà kañumasahità 6 sati nathi ti atho.

Sati abhijànanapa¤ho ekàdasamo.

Ekàdasapa¤hasahito chaññhavaggo.

Abhijànato'ti satisahitaüabhivisesaüjànato.7
---------------------------------------
1. Ujuligattatà [PTS. 2.] Ativipulagattatà. [PTS. 3.] Sutanusukhatà [PTS.]
4. Ketumàlàrattacittatà. [PTS. 5.] Abhijànattà. [PTS. 6.] Kañumbhasahità. [PTS.]
7. ¥àõato. [PTS.]


[SL Page 389] [\x 389/]     

Kañumikàyà'ti 1 paripãëana-parasàsana-saïkhàtakañumikàya.
Olàrikavi¤¤àõato'ti mahante àrammaõe pavattavi¤¤àõato.
Ahitavi¤¤àõato'ti dukkhasaïkhàtaahite pavattavi¤¤àõato.
Sabhàganimittato'ti sabhàgàrammaõato.
Visabhàganimittato'ti nàmavaõõàdi - a¤¤ama¤¤avisadisàrammaõato.
Kathàbhi¤¤àõato'ti parakathàsaïkhàtaabhi¤¤àõato.
Lakkhaõato'ti goõa-sakaña-danta-piëakàdilakkhaõato. 2
Saraõato'ti parehi saràpanato
Muddàto'ti akkharasikkhanato.
Bhàvanàto'ti abhi¤¤àsasaïkhàtabhàvanàto.
Pothakanibadhanato'ti pothake likhitaovàdaakkharadhàraõato.
Anubhåtato'ti channaü àrammaõànaü anubhutapubbato.
Nibadhantã'ti pãëenti.
Lipiyà sikkhitattà'ti akkharassa sikkhitattà.

Sattamevagge satiàkàrapa¤ho pañhamo.
Vassasatapa¤ho dutiyo.
Anàgatapa¤ho tatiyo.
Dårabrahmalokapa¤ho catutho.
Brahmalokakasmãrapa¤ho pa¤camo.
Sattabojjhaïgapa¤ho chaññho.
Pu¤¤abahutarapa¤ho sattamo.
Jànàjànapa¤ho aññhamo.
Uttarakurupa¤ho navamo.
Dãghaaññhikapa¤ho dasamo.
Assàsapassàsapa¤ho ekàdasamo.
Samuddapa¤ho dvàdasamo.
Ekarasapa¤ho terasamo.

Nathi dutiyaü pa¤¤àya chedananti yaü chedanaü pa¤¤àya saddhiü dvayaü taü chedanaü
nathi ti atho.
---------------------------------------
1. Kañumbhikàyàti. [PTS. 2.] Goõaakatada¤camilakàdilakkhaõato. [MS.]


[SL Page 390] [\x 390/]     

Chedanapa¤ho cuddasamo.
Bhutajivapa¤ho pannarasamo.
Dukkarapa¤ho soëasamo therena pañhamaü vutto.
Soëasapa¤hasahito sattamo vaggo.

Sampati kà velà'ti idàni kà velà sampattà'ti yojanà.
Gamissanti ti tayà saddhiü gamissanti.
Bhaõóato bhaõóàgàrato.
Ràjadeyyànã ti ràjasantakàni.

Tassa pa¤haveyyàkaraõena tuññhe ràjà'ti tassa nàgasenatherassa asãtipa¤haveyyàkaraõena
tuññho ràjà.
Abbhantarakathàyaü hi aññhàsãti pa¤hà pañhamadivase visajjità.
Tayo divase pàsàde bhattakiccato paññhàya yàva pañhamayàmàvasànà aññhàsãti pa¤hà
visajjità ahesuü.

Bàhirakathàpa¤hà tayo. Tena saddhiü ekanavuti pa¤hà honti.

Ekanavutãpa¤ha 1 pañimaõóità
Milidapa¤havaõõanà samattà.
---------
Meõóakapa¤he pana
Bhassappavàdã ti vohàrakusalatàya yuttavacanasaïkhàtabhassavadanasãlo.
Vetaõaóã 2 ti theravàdena saddhiü viruddhavacanavadanasãlo.

Vasanto tassa chàyàyà ti dhammacariya-gurusaddhàpa¤¤àdiguõamaõóito, assaddho pi so
tassa 'medhàvã amatàbhimukho'ti evaü vuttehi sobhaggaguõehi samannàgato tassa therassa
karuõàpa¤¤àvasena pavattakàraõàkàraõahitupamàyuttiupadesavacanasaïkhàtachàyàya
vasanto. Tàni hi therassa karuõà¤àõaü nàmakàyato pavattanti pakatisarãrato pavattachàyà
viya hotã tã.

Addakkhi meõóake pa¤he'ti ¤àõacakkhunà meõóake gambhãre pa¤he addakkhi. Athavà
senakàdibhàsitabbaü anekapariyàyabhàvena ceva abhutabhàvena ca meõaóakapa¤hasadise.
Athavà
---------------------------------------
1. Pa¤hàya [PTS. 2.] Ataõóã. [PTS.]


[SL Page 391] [\x 391/]     

Dvãvacanavantattà tassa pa¤hassa dvimeõóakayuddhasadise'ti pi vuttaü vaññati.

Pariyàya bhàsitaü athi'ti 'ànada, mayàdve'pi vedanà vuttà pariyàyenà'ti àdikaü
pariyàyavacanaü athi. Kathaü imissà pariyàyanippariyàyadesanàbhàvo jànitabbo?
Upekkhàvedanà hi santamiü paõãte sukhe vuttà bhagavatà'ti ayaü hetha pariyàyo.

Sabhàvabhàsitaü athi ti 'tisso iha bhikkhave vedanà sukhà dukkhà upekkhà vedanà'ti àdikaü
nippariyàyavacanaü athi. Kathaü nippariyàyabhàvo jànitabbo? Vedanàsabhàvo hi tividho'ti
ayametha nippariyàyo athi.

Sadhàyabhàsitanti 'tãhi bhikkhave ñhànehi jambudãpikà manussà deve tàvatiüse
uttarakuruke ca manusse adhigaõhanti. Katamehi tãhi? Sårà satimanto idha
brahmacariyavàso'ti àdikaü sadhàya bhàsitaü athi. 'Idha brahmacariyavàso'ti idaü
pabbajjàbrahmacariyavàsanaü vuttaü na maggabrahmacariyavàsaü. Neyyathanãtathavacanaü
idha anàgataü. Tampi àharivà dassetabbaü. 'Yaü ki¤ci vedayitaü sabbaü taü dukkhanti'
àdikaü nyethavacanaü. 'Sukhà pi kho vedanà aniccà saïkhatà'ti àdikaü yathàrutavasena
jànitabbaü nãtathavacanaü athãti.

'Neyyathavacana¤ceva atho sadhàyabhàsitaü
Pariyàyabhàsita¤ceva atho sabhàvabhàsitaü'
Iti pa¤cappabhedaü'va sàsane jinabhàsitaü
Sallakkhevàna taü sabbaü athaü vadetha paõóito'ti.

Na rahassakaü kàtabbanti athapañicchannavacanaü na kàtabbaü.

Garukaü pariõamatã ti garubhàvena paripàkaü gacchati dadhabhàvena pàkaño hoti ti
adhippàyo.

Ittaratàyà ti appapa¤¤atàya.

Tithavàsenà ti
'Uggaho savanaü pucchà kathanaü dhàraõaü iti
Pa¤cadhammavaseneva tithavàso pavuccatã'ti
Evaüvuttatithavàsena.

Snehasaüsevà'ti piyapuggalasaüsevanavasena.
Mantisahàyo'ti mantã vicàraõapa¤¤o sahàyo etassàti mantisahàyo.


[SL Page 392] [\x 392/]     

Mà hàyi atho te abhikkamatã ti attànuvàdàdibhaye uppanne vaü ettakena kàraõena mà
bhàyi. Katapu¤¤o katabhãruttàõo ¤àõasampannosammàpayoge ñhito na cirasseva
lokiyalokuttararatho te abhikkamati abhikkamissati pavattissati.

Allàpo'ti pañhamàmantànà'ti keci vadanti. Raññhakavacanaü àmantanà.

Sakkaccakàrinà'ti hitakaraõa-hitadesana-hitacintanànaü akhaõóakàrinà.

Khalite dhammena paggahetabbo'ti sammàpañipattito và yuttavacanato và khalite
antevàsikamhi dhammena sabhàvena taü taü kàraõaü vavà sãlàdiguõesu paggahetabbo.

Meõóakapa¤hà gambhãragaõñhiguyhapa¤hà.

Abhivaóóhiyà vàyamatã'ti pariyattipañipattisàsanànaü abhivaóóhanathàya
catupaccayadànàdinà upàyena vàyàmaü karoti.

'Bhavati saïghena samasukho dukkhi dhammàdhipatiko'pi ca.
Saüvibhàgã yathàthàmaü jinacakkàbhivaóóhako
Sammàdiññhipurekkhàro ana¤¤asathuko tathà.
Surakkho kàyakammàdi samaggàbhirato'pi ca
Akuho na varo cakke buddhàdisaraõaü gato
Dasa upàsakaguõà nàgasenena bhàsità'ti

Imà tisso gàthà.

'Pa¤camaü lahu sabbatha sattamaü dvicatuthisu
Chaññhaü tu garupàdànaü sesà aniyamà matà 1'ti 

Iminà vuttalakkhaõena vuttà.

Lokasàdhàraõo'ti sattalokena sadiso.
Appattamànasànanti apapattaarahattaphalànaü. 2
---------------------------------------
1. Pàliganthesu na dissate'ti ma¤¤àma.

Laghusyàt pa¤camaü yatra guru ùaùñhantu saptamam
Dvirturyapàdayorhusvaü aùñàkùaramanuùñubham. (Vàõibhåùaõa [ii 77]

2. Appattamànasànãti appattaarahattaphalàni [PTS.]


[SL Page 393] [\x 393/]     

¥àõaratanàrammaõenà'ti arahattamagagapadaññhànasababa¤¤uta ¤àõo bhagavà sabba¤¤u
sabbadassàvã dasabalasamannàgato catuhi vesarajjehi samananàgato pabhinnapañisambhido
chaëabhi¤¤o ca asàdhàraõa¤àõo aññhàrasabuddhadhammasamannàgato, tassa
arahattamagaga¤àõaü dasabalàdisabbaguõadàyakaü sabba¤¤uta¤àõaü
sabba¤eyyadhammajànanasamathanti bhagavato ¤àõaratanàrammaõena
sakasakacittuppàdena.
Ubbattãyante'ti pakatipakatito viparãyanto 1 vinassante và.

Nippabhà jàtà kutithiyà vaü gaõãvarapavaramàsajjàti kutithiyà micchàdiññhikà vaü
bhadantaü gaõivarapavaraü gaõivarehi paraü seññhaü àsajja pavà nippabhà nijjotà
bhaveyyunti yojanà.

Meõóakapa¤hesu påjàva¤dhàva¤dhàpa¤ho 2
Aññhupamàsahito pañhamo.

Vàhasataü kho mahàràja vãhãnaü aóóhucåëa¤ca vàhà vãhã sattammaõàni dve ca tumbà
ekaccharakkhaõe pavattavittassa ettakàvihã ti lakkhaü ñhapãyamànà parikkhayaü
pariyàdànaü gaccheyyunti etha sàdikadiyaóóhavàhasataü thokena uddhaü
upaóóhàvàhasatassa patanàlike tumbo'ti aïguttarañãkàyaü vuttaü. Aóóhacåëanti vàhassa
tassa aóóhàdhikà vàhavãhã'ti pi vattuü vaññati yeva.

'Kuóubo 3 pasato eko patho te caturo siyuü
âëhako caturo pathà doõaü và caturàëhakaü
Màõikà caturo doõà khàrãti catumàõikà.

Khàriyo vãsa vàho'tha siyà tumbo dasammaõaü
âëahako nithiyaü tumbo patho tu nàëi nàriyaü
Vàho tu sakaño ceko dasa doõà tu ammaõa'nti

Abhidhànappadipikàyaü vutto sakañapapamàõo vàho'ti vinayañãkàyampana 4' dve sakañà
vàhà eko vàho'ti vuttaü. Vihãnaü vàhasata¤ca aóóhacåla¤ca vàhasatassa aóaóha¤aca cåëaü
aóaóhato thokena ånaü và hoti. Yathàvuttavàhato adhikàni vãhisattammaõàni vãhãnaü
satta ammaõàni dve ca tumbà hontã'ti yojanà. Vãhãnaü sàdhikadiyaóóhavàhasatanti
adhippàyo.

Ekaccharakkhaõe pavattacittassà'ti imassa lakkhanti iminà sambadho.
---------------------------------------
1. Viparitetà [PTS. 2.] Vajjhàva¤dhapa¤hà [PTS. 3.] Kuóuvo [PTS.]
4. Vinaiyavinicchayañãkàyaü.


[SL Page 394] [\x 394/]     

Lakkhanati ci gahaõasallakkhaõathaü sampadànathe cetaü upayogavacanaü 'divàvihàraü
pàvisã'ti divàvihàrathàya pàvisi ti àdisu viya. Lakkhasaddo ca lakkhaõavàcako. Vuttaü
hetaü abhidhànasathe.

'Kalaïko la¤chanaü lakkhaü aïko'bhi¤¤àõalakkhaõaü
Ciõha¤càpi tu sobhà tu paramà susamà'tha cà'ti.

Parikkhayaü pariyàdànanti khãõabhàvaü gaccheyyuü. Iminà
dasàdhikadióóhavàhasatavãhito adhikàniekaccharakkhaõe pavattacittànã'ti dasseti.

Evaü ekaccharakkhaõe pavattacittassa ettakavãhito anekabhàvaü dassevà idàni
ekaccharakkhaõe pavattacittassa puggalavisesavasena visesabhàvaü dassetuü tatrãme'ti
àdimàha.

Tatha

Tatrà ti sattavidhesu sattesu.

Ime sattavidhà città pavattantã ti imàni sattavidhàni cittàni pavattanti.

Abhàvitakàyà'ti pa¤cupàdànakkhadhakàyesu aniccàdivasena abhàvitakàyà.

Abhàvitasãlà'ti abhàvitalokuttarasãlà.

Tãsu ñhànesu'ti sakkàyadiññhi-vicikicchà-sãlabbataparàmàsa samugghàñitaññhànavasena tãsu
ñhànesu. 
Uparibhumãsu'ti sakadàgàmiàdãnaü pa¤cakkhadhasaïkhàta uparibhumisu:

Pa¤casu ñhànesu'ti heññhà vuttesu tãsu ñhànesu ràgadosatanuññhànadvayaü pakkhipivà
pa¤ca ñhànàni veditabbàni.

Dasasu ñhànesu'ti heññhà pa¤caññhànàni ceva gahitaggahaõanayena
sakkàyadiññhi-vicikicchà-sãlabbataparàmàsa-lobha-vyàpàda-saïkhàta-pa-
¤corambhàgayasa¤¤ejanasamugghàñitaddhànavasena pa¤cauddhamhàgiya sa¤¤ojana
samugghàñitaññhànavaseneva. 
Aparàti pa¤cà'ti dasa ñhànàni vipassanàya àrammaõabhutà pa¤cupàdànakkhadhà yevàti
gahetabbaü.

Nàràcassà'ti usuaggapavesita-ayomaya nàràvassa

Daëhaü càpasamàråëhassà'ti daëhacàpadhanumhi àropitassa.

Tathà'ti bhagavato lahukaparivattane.


[SL Page 395] [\x 395/]     

Uttarikàraõa'nti yamakapàñihàriyato uttariyaü vuttaü

Tampi mahàràja pàñihiranti tamabhagavato
aggikkhadha-udakadhàrà-pavattana-saïkhàta-yamakapàñihãraü attano paresaü
ràgàdipaccanãkaharaõato pàñihiraü. 

âvajjanavikaëamattakenà'ti bhagavatà anuppàditavasena manodvàràvajjanassa hãnavasena

Sabba¤¤upa¤ho dutiyo.

Chakoññhàse kate kappe'ti catusaññhiantarakappapamàõe vivaññaññhàyikappe chakoññhàse
kate.

Atikkante pañhamakoññhàse ki¤ci sàdhikadasantarakappapamàõe vicaññaññhàyikappassa
pañhamakoñañhàse atikkante devadatto saïghaü bhidi
Devadattapabbajjàpa¤ho tatiyo

Yamaniyame'ti

'Yaü dehasàdhanàpekkhaü niccaü kammamayaü yamo
âgantaü sàdhanaü kammaü aniccaü niyamo bhave 1

Ahiüsàsaccamàdheyyaü brahmacàra pariggaho
Niccaü sarãrasoceyyaü 2 yamo nàmàti vuccare.

Santosa-mona-sajjhàyà kicchàkahàro ca bhàvanà
Sayampàka-vane vàsà-niyamà-niccasàdhyatà'

Evaü vutte yamakamme ca niyamakamme ca.

Yaü tathàgato-pe-evamadhippàyo athi yaü yena guõena hetu bhutena-pe-evaü adhippayo
hoti taü buddhànaü guõaü abhutaü athiti yojanà.

Parakkamo dakkhàpito'ti pàramãpåraõe parakkamo vàyàmo dakkhàpito pekkhàpito.

Hiyyo obhàsità'ti jinànaü pàramã ca nayà bhiyyo atisayena obhàsità.

Bhidi tithiyànaü vàdagaõñhinti vaü tithiyànaü micchàvàdagaõñhiü pabhidi.
---------------------------------------
1. Abhidànappadãpikà 444. 2. Sarãre socato [PTS.]


[SL Page 396] [\x 396/]     

Bhinnà parappavàdakumbhà'ti 1 parappavàdà tayà bhinnà.

Gambhãro uttànikato'ti ativiya gambhãro pa¤ho tayà uttàtãkato.

Sammàladdhaü jinaputtànaü nibbàhananti paramicchàvàdaharaõe upàyasaïkhàtaü
nibbàhanamukhaü jinaputtànaü jinaputtehi suññhu laddhaü.

Evametanti sabbaü heññhàvuttavacanaü tayà vuttaü yathà hoti taü sabbaü vacanaü evaü
sabhàvato hotã ti ajjhàhàrayojanà.

Gaõãvarapavarà'ti àlapanametaü gaõãnaü gaõaparisànaü varaparama atiseññha yathà tayà
vuttaü mayaü tathà sampañicachàmà'ti.

Pañhavikampanahetupa¤ho catutho

Natha¤¤aü cethàti etesu saccesu vijjamànaü saccato a¤¤aü kàraõaü pañivedhassa ca nathi.

Sãharathenà'ti seññharathena ma¤carathena. Sãhasaddo và usabhasaddo và a¤¤asaddena
payutto seññhavàcako hotãti.

Siviràjadibbacakkhupa¤ho pa¤camo.

Kalalaü osaratãti idaü màtuyà piññhikaõñakanàbhãnaü majjhaññhànabhute
gabbhapatiññhànàrahaññhàne sannicitaü pañikalalasadisaü madarattalohitaü sadhàya vuttaü,
na kalalaråpaü.

Mukhapànena pi dvayasantipàto bhavatãti mukhapànena pi saha màtà ca utunã gabbho
paccupaññhito'ti dvayasannipàto bhavati.

Purimena tatha kàraõaü vakkhàmã ti purimena sàmavathunà tesaü dvinnaü tiõõaü
sannipàtànaü antogadhabhàve kàraõaü yåttivacanaü kathessàmi.

Te sabbe'ti ye keci sattà màtugabbhaü okkantà te sabbe sattà ye vanarukkhàdayo'ti yojanà.

Yo koci gadhabbo'ti yo kovi attano kammena tatha tatha upagannabbasatto.

Gababhàvakkantipa¤ho chaññho
---------------------------------------
1. Akumbhà ti nijjañà [PTS.]


[SL Page 397] [\x 397/]     

Saddhammo'ti pañisambhidàppattakhãõàsavasantakàdhigamasaddhammo
suddhanaya-pañivattanavasena pañivedhasaddhammo và.

Taü khayaü paridãpayanto'ti tena vacanena
pubbapa¤cavassasatappa-màõaññhànàraha-saddhammakkhayaü paridãpayanto.

Sesakaü paricchidã ti sesakaü pacchimapa¤cavassasataü saddhammatiññhanakkhaõaü
paricchidi. Taü dãpanàkàraü paricchadanàkàra¤ca dassento vassasataü sahassanti àdimàha.

Naññhàyiko'ti naññhadhano.

Vassasatappamàõapa¤ho sattamo.

Tatra ye te satte kammaü vibàdhati te ime sattà kàraõaü pañibàhanti, tesaü taü vacana
micchà'ti pothakesu likhitaü taü dujjànaü. Tasmà ye satte kammaü vibàdhati, te sattà
kammavipàkajà, dukkha vedanà vedayantã ti ye pana sattà kàraõaü pañibàhanti tesaü taü
vacanaü micchà'ti pàñhena bhavitabbaü. Evaü hi sati pubbàparaü sameti.

Tatra ye te navavidhà'ti tatra dasavidhesu kuppavàtesu ye te navavidhà kuppavàtà.

Na te atãte uppajjanti ti te vàtà atãte bhave kammabalena na uppajjanti. Sesa padadvaye'pi
eseva nayo.

Tehi tehi kopehã'ti 1 tehi tehi sãtàdikopappakàrehi.

Sakaü sakaü vedananti attano attano phalabhåtaü vedanaü.

Visamaparihàrajà'ti catunnaü iriyàpathànaü visadisaharaõato jàtà vedanà.

Opakkamikenà'ti daõóappahàradivasena paråpakkamena.

Kammavipàkajà'ti kammavipàkabhutapa¤cakkhadhato jàtà.

Bahutaraü avasesanti kammavipàkajavedanàto avasesaü vedayitaü bahutaraü.

Na sambhavatã ti na sampajjati.

Bãjaduññhatà'ti khettato a¤¤akàraõaduññhatà.

Kammavipakato và'ti etha
---------------------------------------
1. Tehi tehi kàraõehi (milidapa¤ha)


[SL Page 398] [\x 398/]     

'Vemàtubhàtikaü pubbe dhanahetu haniü ahaü
Tena kammavipàkena devadatto silaü khipi.
Aïguññhaü piüsayã pàde mama pàsàõasakkharà'ti

Ayaü gàthà vattabbà tatha dhanahetu'ti dàsidàsasaïkhàta-jaïgamadhana-hetu. Dhanaü hi
thàvarajaïgama-saühàrima-aïgasama-anugàmidhanavasena pa¤cavidhaü.

Kiriyato và'ti devadattassa upakkamakiriyato và.

Bhojanaü visamaü pariõamatã ti kucchigatabhojanaü visamaü paripakkabhàvaü gacchati.

Tàya ca pana vedanàyà'ti idaü kattathe karaõavacanaü.

Nikàyavara¤chake'ti etha la¤chanti sa¤cànanti etena etha và pu¤¤apàpàni paõóitajanà ti
la¤chako'ti nikàyavaro ca so la¤chako càti viggaho.

Sabbàkusalajjhàpanapa¤ho aññhamo,

Imasmiü pa¤he therassa ekaüsikaü byàkaraõaü na hoti. Tasmà vicàrevà yaü yuttaraü taü
gahetabbaü. Tatràyaü vicàraõàkàro. Maggavajjhà hi kilesà anupàdinnakabhutà ye neva atãtà
anàgatà na paccuppannà. Upàdinnakanirodhakathà ca anàgatabhavaü sadhàya kathità
bhagavato uppannà vedanà imasmiü paccuppannabhave yeva hoti.
Aparàparavedaniyakammaü ca buddhapaccekabuddhehi'pi na sakkà nivàretuü. Tasmà
therassa kammavipàkato và esà vedanà nibbattà'ti vàdo yuttataro'ti gahetabbaü. Yadi evaü
kasmà thero anekavihitaü kathesã? Ti. Ràjà milido ¤àõabhedaü gavesanto vicitrapañibhànaü
sotukàmo hoti. Tassa ajjhàsayavasena anekavihitaü kathesã' ti parihàro vattabbo a¤¤esu
ãdisesu ñhànesu yutti yeva gavesitabbà, na ekacintinà bhavitabbanti.

Katassa paticayo'ti catusu saccesu katasoëasakiccassa paticayo puna vaóóhanaü nathi.

Nibbàhitabbo'ti nibbeñhetabbo kathetabbo.


[SL Page 399] [\x 399/]     

Pañisallànanti kàyikacetasikapañisallànakiriyà. Athato pana pañisallànaññhàne lahitabbà
samàdhisatisampaja¤¤àdayo 1 kusalà dhammà pañisallànaü nàma.

Rakkhatã ti samparàyikaapàyàdidukkhato rakkhati.

Pañisallànapa¤ho navamo.

Taü iddhibalanti tena iddhibalena labhitabbakappakappàvassaññhànaü.

Antamaso accharàsaïghàtamattampã ti sabbantimena paricchedena
accharàsaïghàtamattampi kàlaü pa¤cakkhadhasaïkhàtabhavassa pavattanaü na vaõõemi,
appavattananibbànameva vaõõemã ti adhippàyo.

Iddhibalakittanapa¤ho dasamo.

Dasapa¤hapañimaõóitaaññhamavaggavaõõanà samattà.
Abhi¤¤àyàhaü bhikkhave dhammaü desemã ti pa¤cakkhadhà, dvàdasàyatanàni, aññhàrasa
dhàtuyo, cattàri saccàni, bàvãsatidriyàni, nava hetu, cattàro àhàrà, sattavassà, satta vedanà,
satta sa¤¤à, satta cetanà, satta cittànãti àdinà abhivisesena sabba¤¤uta¤àõena jànivà
dhammaü desemi.

A¤¤aü uttariü-pe-satanti khuddànukhuddakato a¤¤aü uttariü catupàràjika - terasa
saïghàdisesa - tiüsanissaggiya - dvànavuti - pàcittiya - catupàñidesanãya - sattàdhikaraõa
-sikkhàpada - saïkhàtadiyaóóha - sikkhàpadasataü.

Tehi pi na ekajjhakatà'ti attano cittaniññhà ekantabhàvena na katà.

Dhammasaõñhitapariyàyenà ti ya¤ca taü àpattiü àpanno ta¤ca yathàdhammo kàretabbo'ti
vuttadhammasaõñhitipariyàyena.

Khuddànukhuddakasamåhananapa¤ho pañhamo.

Aniccampana råpanti vibhajjabyàkaraõiyo pa¤ho'ti aniccaü nàmaråpaü, kiü. Råpamevà?Ti
puññho aniccaü nàmaråpampi aniccà vedanà pã'ti àdinà nayena vibhajivà byàkàtabbo
vibhajjabyàkaraõãyo nàmà'ti atho.
---------------------------------------
1. Pañisampaja¤¤àdayo. [PTS.]


[SL Page 400] [\x 400/]     

Kinnu kho cakkhunà sabbaü vijànàtã ti puggalo sabbaü cakkhunà kiü vijànàtã ti imasmiü
pa¤he kenàpi puññho 'katamena cakkhunà samantacakkhunà udàhu maüsacakkhunà'ti vutte
'àmà'ti vattabbo'ti ayaü pa¤ho pañipucchàbyàkaraõãyo pa¤ho nàmà ti yojanà.

Màluïkyaputtapa¤ho dutiyo.

Samuhato bhayahetu arahato'ti bhayahetu arahato arahantena samåhato.

Unnatàvanatà'ti sukhe unnatiñhànavasena unnatà dukkhe maïkuvasena onatà

Kuñipurise'ti pàkañapurise.

âhaccapadanti bhagavato sabba¤¤uta¤àõena visesevà vuttavacanaü.

Sabbatasapa¤ho tatiyo.

Tena tesaü pavattenà'ti tesaü parittànaü tejavantànaü tena pavattena.

Visaü cikkhassanto'ti visaü vinàsayamàno.

Uddhamadho àcayamàno'ti sarãrassa uddhaü sukhaü vaóóhayamàno.

Corànaü ukkhittalaguëantã pothakesu likhitaü vericorànaü ukkhattalaguëampãti pàñhena
bhavitabbaü. Vericorehi ukkhittamuggaraü na sambhavatãti atho.

âhàrathaü và eratã'ti àhàrakiccaü sampàdeti.

Såcikàyà'ti uddha-vamanàbàdhena.
Dårupacàrenà'ti duññhapayuttena kàraõena.

Sattànaü rakkhanaü mahàràjà parittanti mahàràja, parittaü nàma sattànaü rakkhantànaü
sattànaü anurakkhanaü hotãti yojanà.

Attanà katena àrakkhaü janàtã'ti kammàcaraõàdito pàpapuggalo attanà katena dosena
parittassa rakkhanabhàvaü jahati vinàseti.

Pararittànurakkhanapa¤ho catutho.


[SL Page 401] [\x 401/]     

Buddhabalato ca màrabalaü balavataraü na hotã'ti yojanà.

Pa¤casàlagàpa¤ho pa¤camo.

Tatra athantaraü athi'ti tatha tesu dvãsu vacanesu. Athabhedo athaviseso athi.

'Antaraü majjhavatha¤ca khaõokàso'pi hetusu
Vyavadhàne vinà cetha bhede chidde manasyapã'ti abhidhànasathe vuttaü.

Sa¤¤àvimokkho ti sa¤¤àya bhàvena àpattibhàvato vimokkho sa¤¤avimokkho. Sacittakàpattã
ti atho.

No sa¤¤àvimokkho ti sa¤¤àyàbhàvena àpattibhàvato no vimokkho, nasa¤¤àvimokkho,
acittakàpattã ti atho.

Pàpàjànapa¤ho chaññho.

Etasmiü ca mahàràja pa¤he'ti etasmiü tayà pucchitapa¤he.

Eko atho sàvaseso'ti 'tathàgatassa kho ànadaevaü hotã'ti àdivacanassa eko atho
naràmisapariharaõasaïkhàtaathena avasesena sàvaseso.

Gaõapariharaõapa¤ho sattamo.

Katena àdànena và ti katena dosena và.

Abhejjaparisapa¤ho aññhamo.
Aññhapa¤havanto dutiyavaggo.

Seññho yamo'ti

'Yaü dehasàdhanàpekkhaü niccakammamayaü yamo
âgantukasàdhanaü kammamaniccaüniyamobhave'.

Ahiüsà saccamàdheyyaü brahmacàri apariggaho.
Niccaü sarãre sàdhyattà yamo nàmàti vuccare'ti
Evaü vutto seññho yamo.

Aggo niyamo'ti

Santosa mona-sajjhàyà kicchàparo ca bhàvanà
Sayampàkavanavàsà niyamàni ca sàdhayato'ti
---------------------------------------
1. Abhidhànappadãpità. 444.


[SL page 402]

Evaü vutto aggo niyamo.

Tatha ahiüsà'ti iminà karuõà vuttà. Saccanti vacãsacca¤àõasaccaparamathasaccàni.
âdheyyanti àdheyyavacanatà brahmacàrãti methunavirati. Apariggahoti mama idanti
pariggahitataõhàrahitabhàvo vutto santosamonasajjhàyà'ti dvàdasavidhasantosà
pàpappavàhà na buddhavacana sajjhàyà. Kicchàparoti iminà dhåtaïgapariharaõaü
bhàvanà'ti parikamma bhàvanàdayo tisso bhàvanà. Sayampàkavane vàsà'ti etha imasmiü
sayampàkevane buddhasàsane sayampàkavirati gahetabbà. âdiàkàrenacàti. 1

Càro'ti sekhiya 2 vaggànuråpenagàmavihàresu càro.

Vihàro'ti samaõasàruppairiyàpathavihàro ceva dibbabrahmaariyavasena
tividhadhammavihàro ca.

Sayaümo'ti idriyasaüyamo.

Saüvaro'ti pàtimokkhasaüvaro.

Khantã'ti adhivàsanakhanti ¤àõakhanti.

Sikkhàpadànaü uddeso'ti sikkhàpadànaü pàëi.

Uggahaparipucchà'ti sikkhàpadànaü aññhakathà uggahaõaü

Kàsàvadhàraõaü bhaõóubhàvo'ti iminà dviliïgasaråpaü dasseti

Bhaõóubhàvo dvaïgulakesovà navamuõóo và'ti adhippàyo bhavati hi.

"Yamo ca niyamo ceva càro cavihàro tathà
Saüyamo saüvaro ceva khantã ca soraccampi ca

Ekantacariyà ceva ekattàbhiratà'pi ca
Pañisallànasevanaü hiriotappameva ca

Appamàdo ca viriyaü uddesaparipucchà tathà
Sãlàdyabhirati ceva niràlayasabhàvato

Sikkhàpadàbhipåraõamiti vãsappabhedena
Samaõakaraõà dhammà nàgasenena desità

Kàsàvadhàraõa¤ceva bhaõóubhàvo tathà iti.
Duve samaõaliïgà'ca nàgasenenadesità'ti.
---------------------------------------
1. (?) 2. Sekkhiya (kesuci).

[SL Page 403] [\x 403/]     

Sàma¤¤aü upagato'ti vãsatidhammadviliïgehi sadisabhàvaïgato.

So sàma¤¤anti so samaõabhàvo.
Aggaparisanti bhikkhuparisasaïkhàtaü aggaparisaü.

So me àgamo'ti vãsatidhammadviliïgànaü mayhaü sattàne so àgamo nathi.

Puthujjanapa¤ho pañhamo.

Ye te bhabbà'ti ye te sattà bhavyà yuttà

Mukhalohitapaggharaõapa¤ho dutiyo.

Tappañibhàganti tena vathaguyhena sadisaü.

Anusàsaniyaü anuvàsetã ti uparibhàge passàvamagge vathikammaüvuttaü àyubbede

'Vamanaü recanaü nasyaü niråha anuvàsanaü
¥eyyaü pa¤cavidhaü kammaü vidhànaü tassa vuccate'ti.

Niråhaanuvàsanavasena hi duvidhaü vathikammaü.

Tatha niråhavathikammaü adhobhàge vaccamagge kàtabbaü. Anuvàsanavathikammaü
uparibhàge passàvamagge kàtabbaü. Vathikammaü uttaravathikammampi idaü nàmadvayaü
tesaü yeva nàmanti. Tassa ñãkà:

"Sambàdhasseva sàmantà tatha kammaü duvaïgulaü
Vàritaü vathikammampi sambàdhe yeva satthunà"

Vathikammanti telabhesajjànaü vijjhanavasenakattabbaü vathikammanti vinayañãkà. 1

Guyhappakàsanapa¤ho tatiyo.

Asàrambhenà ti niddosena.

Catusaccàhisamayo'ti catunnaü ariyasaccànaü ¤àõena abhisamayo.

Purisattananti purisattaü, so yeva và pàñho.

A¤¤aü kayiramànaü a¤¤ena sambhavatã ti a¤¤aü lokuttaraphalaü àrabbha vipassanà
kammaü tena kayiramànaü a¤¤ena lokiyaphalena sambhavati, lokiyaphalaü detãti
adhippàyo.
---------------------------------------
1. Vinaya mahàvagga ñãkà.


[SL Page 404] [\x 404/]     

Sabhàvampã'ti sabhàvena vacanena.

Yo akkosanto'ti yo paraü akkosanto.

Kiriyà yeva katà'ti dosavantassa puggalassa kiriyàya yeva karaõena yeva
moghapurisavacanakatà'ti.

Savaõena-pe-jigucchatã ti bhagavato bhagavantassa savaõena sàsanasavaõena.

Ottappatã'ti jigucchati.

Bhiyyodassanenàti bhagavato dassanena ottappati jigucchati.

Moghapurisavacanapa¤ho catutho

"Acetanaü bràhmaõa assuõantaü
Jànaü ajànantamimaü palàsaü
âraddhaviriyo dhuvamappamatto
Sukhaseyyaü pucchasi kissahetu"ti.

Idaü catukkanipàteàgataü palàsajàtakaü sadhàya vuttaü.

Iti phadana rukkhe'pi tàvade'ti milide àgataü. Jàtake pana

"Iti phadanarukkhe pi devatà ajjhabhàsata
Mayhampi vacanaü athi bhàradvàja suõohi me"ti

âgataü ida¤ca terasanipàte àgataü phadanajàtakaü sadhàya vuttaü.

Rukkhàcetanapa¤ho pa¤camo.

Navannaü mahàràja anupubbavihàrasamàpattãnanti
aññharåpàvacarasamàpattiekanirodhasamàpattivasena navannaü
anupubbavihàrasamàpattãnaü. Nibbànasuttakathàyampana phalasamàpattisamattàya
parinibbànasamattàya tesaü dvinnaü dàyakànaü anussaraõe samattàyà ti tãhi kàraõehidve
piõóapàtà samaphalà vuttà. 

Dvipiõóapàtasamaphalapa¤ho chaññho

Påjetha naü påjanãyassa dhàtuü evaü kira bho saggamito gamissathàti
idaüanekavaõõavimàne vuttaü. 

Buddhapåjàpa¤ho sattamo


[SL Page 405] [\x 405/]     

Animittakatasadisà'ti asallakkhanakatasadisà.

Apàsanapapañikapa¤ho aññhamo
Khãõàsavapa¤ho navamo
Ubbilàvitapa¤ho dasamo

Màmako'ti mama santako mama sàvako.

Kàraõà'ti pãëanà.

Sannativikopananti nàmaråpasantativinàsanaü
Dhammo hi mahàràjaahiüsàlakkhaõo'ti sakalo hi sabhàvavacanadhammo
ahiüsàvacanalakkhaõo. 
Uddhataü mahàràja cittaü niggahetabbanti yogàvacarehi uddhataü cittaü
passaddhisamàdhiupekkhàsambojjhaïgehi niggahetabbaü

Paggahetabbantã paggahadaõóasadisehi dhammavicayaviriyapãtisambojjhaïgehi
paggahetabbaü. Sati pana sabbatha lãnuddhaccesuicchitabbà: "satiü khavàhaü
bhikkhavesabbathikaü vadàmã"ti vacanato.

Sayaïkatenasoghàtãyatãti so coro attanà katena duccaritakammenakattubhutena
parighàtãyati.

Api ca dhammànusathi anusàsãyatã ti ekaüsena bhagavato anusiññhi paõóitajane
aparàdhikamanusse anusàsayati dhammena anuvadàpeti. 'Niggahe niggahàrahantivacanato
vadato bhagavato doso nathiti adhippàyo 'niggahe niggahàrahanti' idaü ca dhammena
nigahanaü sadhàya vuttaü, na pãëanakammaü sadhàya vuttanti idaü therena vattabbaü
kasmà navuttanti ce ra¤¤o ruciyà ananukålattà. Thero hi yathà ràjà kaïkhaü vinayivà
dhammasabhàvaü jànàti tathà pa¤haü byàkarotã ti. Bhagavatà saïkhepavithàradesitanayena
tathà tathà hi pa¤haü pakàseti. Esa yathà yathàssa saddhammatejavihatavilayanakhaõena
milidaràjahadaye vimati payàtã ti.

Niggahapa¤ho ekàdasamo.

Paõàmesãti pabbàjesi.

Appativattito'ti appahãõo.

Nicchuhatã ti nãharati.
---------------------------------------
1. Anusàsiyanti [PTS.]


[SL Page 406] [\x 406/]     

Thalaü ussàdetã'ti thalaññhàne ràsiü karoti.

Parilãyatã'ti pañilãyituü arahati

Paõàmãyatã'ti paõametuü và pabbàjetuü và arahati.

Paõàmanapa¤ho dvàdasamo.

Dvàdasapa¤havantatatiyavaggavaõõanà samattà.

Kammàdhiggahitassàti abhibhavanãyamànassa.

Moggallàna nibbànapa¤ho pañhamo.

Atharaso'ti phalaü kathitaü.

Dhammaraso'ti hetu.

Vimuttiraso'ti nibbànaü.

A¤¤aü àràdhetãti samattakàrã paripuõõakàrã a¤¤aü arahattaphalaü àràdheti, attano santàne
nipphàdeti.

Savarapuraü anugata'nti manussajànapadapuraü anuppattaü.

Pàtimokkhapihitapa¤ho dutiyo.

Ucchijjatã'ti yaü yena kàraõena bhikkhubhàvo ucchijjati.

Ubhato pakkhe'ti màtupitupakkhasaïkhàte ubhatopakkhe.

Manussantarenà'ti manussasànattena. Channaü hi nànattaü ativiya nànattaü hoti. Vuttaü
hetaü vedasathe-

"Vàjã và maraõalohànaü kaññhapàsàõavàsasaü
Nàrãpurisagoyànaü antaraü bahutantaranti"

Musàvàdatarapa¤ho tatiyo.

Nimesantarampati cakkhunimmisanakkhaõampi.

Vàõijo hathinàgo ca sàkañiko niyàmako
Hisakko uttarasetu bhikkhu ceva bodhisatto
Uttarasetu pañipannako puggalo.
Ete anàgataü aññha janà vilokiyà.
Vikkayànàgatamaggo tithaü tãramàyuthiraü
Anàgataü kulampi ca aññhaññhànà vilokiyà'ti

Kulavilokanapa¤ho catutho.



[SL Page 407] [\x 407/]     

Yathàdhammo kàretabbotiàpattidhammo vinaye tiññhati. Yathà tiññhati, tathà so bhikkhu
saïghena kàretabbo, tathà bodhetabbo.

Attanipàtanapa¤ho pa¤camo.

Nete mahàràja guõà puggalassàti puggalassa ete guõà ekàdasàdisaïkhà na honti. Mettà
bhàvanàya eva ete guõà. Mettàvihàri puggalassa saüvijjantã ti adhippàyo. 

Yassàti yassa guõassa hetu.

Antaradhànamålanniti pakatisarãrassa antaradhàna-dibbabhesajjarukkhamålaü.

Antaradhànassà'ti antaradhànakaraõassa.

Yanti yena guõena.

Mettaü samàpanto'ti appaõàppattaü mettaü samàpanno.

Mettàbhàvanà hitànampi ahitànampãti hitarahitànampi sattesu pharaõakamettàbhàvanà
sabbakusalaguõàvahà sabbaniravajjaguõànisaüsà'va hoti.

Sabbesanti sabbesu vi¤¤àõabaddhesu sattesu mahànisaüsà mettàbhàvanà
samapharaõavasena paõóitehi saüvihajitabbà.

Suvaõõasàmamettàvihàrapa¤ho chaññho.

Naññhàyiko'ti naññhadhano.

Yadà devadatto sigàlo ahosi khattiyadhammo, so yàvatà jambudãpe padesaràjàno te sabbe
anuyutte akàsi. Tadà bodhisatto vidhuro nàma paõóito ahosãti idaü dukanipàte
sabbadàñhajàtakaü sadhàya vuttaü.

Yathà paõihitanti yathà icchitaü, yathà ñhapitaü và.

Bodhisattàdhikasamapa¤ho sattamo.

Sapakkho'ti saparivàro.

Mittasama.no'ti attanà sahajàta-sahajanàdhikehi mittehi samannàgato.

âyåhako'ti dhanapu¤¤ànaü àyåhako.


[SL Page 408] [\x 408/]     

Saïgàhako'ti catuhi dànàdisaïgahavathåhi catuhi janasaïgàhakehi saïgàhako. 

Sakhilo'ti madhukavacano hadayaïgamakaõõasukhamaññhavacano.

Hitesã upanissitànanti sattàna nissàya vasantànaü puggalànaü
dhanayasapa¤¤àsaïkhàtahitagavesanasãlo.

Dhanavà'ti thàvarajaïgamasaühàrimaaïgasamaanugàmidhanasaïtehi pa¤cadhanehi dhanavà.

Amaràdevinimantanapa¤ho aññhamo.

Opatantã ti upagacchanti.

Arahantasabhàyanapa¤ho navamo.

Okassà'ti àkaóóhivà pàgupameyyakassa. (?)

Sakyopamàharaõapa¤ho dasamo

Dasapa¤hapañimaõóitacatuthavaggavaõõanà samattà.

Dve athavase'ti dve ànisaüse.

Byattasaïketà'ti pàkañasaïketà

Sulabhadassanaü dassanakàmànanti sãlavantànaü dassanakàmànaü upàsakaupàsikànaü
sulabhadassanaü sukhena labhitabbaü sãlavantadassanaü bhavissati.
Aniketapa¤ho pañhamo

Vantassa - pe - àturassà'ti vantassa vejjena vamàpetabbassa. 

Virittassa adhoviracitassa.

Anuvàsitassa passàvamaggakattabbassaanuvàsakammassa, àturassa gilànapuggalassa. 

Udarasaüyatapa¤ho dutiyo.

Bàhirànaü àgamànanti'ti piñakattayato bàhirànaü.

Anuttarabhãsakkapa¤ho tatiyo.

Maggiyanti gavesitabbaü.

Tassapakatanti tenaaparacakkavattinà pakataü.

Yoniyà janayivà'ti attano passàcamaggadvàrena janevà.

Anuppannamagguppàdanapa¤ho catutho.


[SL Page 409] [\x 409/]     

Vàjapeyyanti sappiàdivathusaïkhàtaü vàjaü pivanti ethàti vàjapeyyo, taü

Ràgavasena visa¤¤inà'ti ràgabalena pakatis¤àrahitena lomasakassapabodhisattena.

Ratto ràgavasenà'ti puttàdisu ratto puttàdãnaü maïgalathàya ràgabalena pàõaü hanti.
Bhavatã ha-

"Ratto duññho ca måëho ca mànã luddho tathà'laso
Ràjà ca ghàtakà aññha nàgasenena desità."

Onameyyà'ti pàõaü ghàteyya.
Sasamuddapariyàyanti sasamuddaparikkhepaü.

Lomasakassapapa¤ho pa¤camo.
Jotipàlachaddantapa¤ho chaññho.
Kassapabuddhakuñikàovassanapa¤ho sattamo.
Bràhmaõaràjapa¤ho aññhamo.
Gàthàbhigãtapa¤ho navamo.
Nodhammadesanacittanamanapa¤ho dasamo.
---------
Dasapa¤hapañimaõóitapa¤camavaggavaõõanà.

Onojevà'ti udakaü pàtevà

Nameàcariyoathipa¤ho pañhamo.

Samupàdikà'ti sàmaü uddhaüpañhaviü pavattã'ti samupàdikà. Udakassa upari
samagamanaü nibbattãti atho.
Dvibuddhauppajjanapa¤ho dutiyo 
Màrabalanisådane buddhe'ti màrabalanimmaddanasamathe buddhe.

Eko manopasàdo budhasaraõagamanacittuppàdo.

A¤jalipaõàmo a¤jalipaõamanamattena vadanàkàro

Ussahate tàrayitunti apàyadukkhavadhadukkhato tàrayituü sakkoti.

Gotamãdinnavathapa¤ho tatiyo.


[SL Page 410] [\x 410/]     

âràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalanti maggaphalanibbànasaïkhàtaü ¤àyaü
kusaladhammaü àràdhako samijjhanako hoti.

Pabbajjànirathapa¤ho catutho.
Dukkarakiriyànirathakapa¤ho pa¤camo.

Idametha kàraõanti manussànaü idaü niññhàvacanaü etha ariyamaggaapàpuraõapabbajane
kàraõaü hotã ti yojanà.

Sayanti sàsanassa attanà jinasàsanavibbhantaü puggalaü kiü sodhessati?

Nibbisesà'tisãlàdiguõavisesarahità.

Akatapu¤¤à'ti pubbajinasàsanesu pabbajjàpu¤¤assa akaraõena akatapu¤¤à.

Avemåëhà jinasàsane'ti 1 sãlàdiguõavemåëhabhàvaü pàpuõituü asamathà.

Hãnàyavattanadosapa¤ho chaññho.
Arahantakàyikadukkhavedanàpa¤ho sattamo.
Pàràjikaajjhànapa¤ho aññhamo.

Saïghasamayaüanupaviññhatàyà'ti saïghasamayaü paviññhabhàvena.

Pabbajitagihãdussãlapa¤ho navamo
Udakajãvapa¤ho dasamo.
Dasapa¤havantachaññhavaggavaõõanà samattà.

Mahàrajakkhà'ti pa¤¤àmaye akkhimhi mahantà ràgàdirajà etesanti mahàrajakkhà atha và
akkhaü yesaü atthiti akkhà. Mahantaü ràgàdirajaü etesanti mahàràjà. Mahàrajà ca te akkhà
cà ta mahàrajakkhà. Mahàrajà e mahàrajakkhà'ti pi vattuü vaññati yeva. Imasmiü
pacchimavikappe akkhasaddo niratho.

Nippapa¤capa¤ho pañhamo.

Visamakoññhassà'ti visamaantassa.
Dubbalagahaõassà'ti appadubbalantaradehissa.

Gihãarahantapa¤ho dutiyo.
---------------------------------------
1. Milidapa¤he na dissati.


[SL Page 411] [\x 411/]     

Maggo pi tassamahiyà ana¤¤àto'ti mahiyà maggo tassa addhikassa arahato ana¤¤àto.

Arahantasatisammosapa¤ho tatiyo'
Tãõinathipa¤ho catutho.

Nathidhammanti avijahanasabhàvaü.
Athidhammanti vijahanasabhàvaü.

Akammajapa¤ho pa¤camo

Bãjajàtànã'ti bãjavàsiyo.

Kammajapa¤ho chaññho.
Yakkhakuõapapa¤ho sattamo.
Anàgatesupa¤¤attisikkhàpa¤ho navamo. 1
Suriyatapanapa¤ho dasamo
Dasapa¤havantasattamavaggavaõõanà samattà.

Punadeva latàya badhivà adàsã'ti idaüjàtake na pàkañaü. Ra¤¤o paramparàgatavacanaü
gahevà vuttaü siyà. Api ca bodhisatto attano santikaü àgate badhanà amu¤civà
ajjhupekkhito punadeva latàya badhivà adàsi viya sa¤¤àya vuttaü siyà.

Råëaråëassa pharusàtipharusassa bhãmabhãmassa jåjakassa bràhmaõassa savaõe vattamàno.

Dàrakedàrakadvaye bodhisattassa adassanaü gamite sati so bodhisatto satadhà và
sahassadhà và sokavasena.

Hadayaü na eli na phalesi idaü sattamaü dukkarato dukkarataraü ahosã ti yojanà.

Vessantaraputtadàradànapa¤ho pañhamo.
Dukkarakàripa¤ho dutiyo.

Lokiyaü bhante nàgasena lokuttarena vi¤¤àpitanti lokikaü athajàtaü viya-pe-tayà lokuttarena
athajàtena vi¤¤àpitaü.

Pàpabalapa¤ho tatiyo.
Petapàpuõanakapu¤¤apa¤ho catutho.
---------------------------------------
1. Aññhamapa¤hassa nàmaü na dissate.


[SL Page 412] [\x 412/]     

Dibbo atho'ti dibbasadiso ca ekantadibbo ca atho.

Middhasamàpanno'ti bhavaïgavasena niddaü àpanno.

Kapimiddhapareto'ti kapiniddàya samannàgato.
Yo kàyassa onàho'ti nàmakàyassa ca råpakàyassa ca badhanàkàro.

Patiyonàho'ti kammaü kàtuü asamathatàvasena samantato badhanàkàro.

Yo mahàràja kapiniddàpareto vokiõõatà jàgaratã'ti yà kapiniddàya piëitassa puggalassa
niddà vokiõõakaü jàgaraü gatiyà niddàmissakajàgarapavattanaü.

Supinapa¤ho pa¤camo.
Akàraõamaraõapa¤ho chaññho.
Parinibbutapàñihàriyapa¤ho sattamo.
ænasattavassapa¤ho aññhamo.
Sukhadukkhamissanibbànapaho navamo

Sabhàvato nathi'ti ki¤ci opammanidassanamattaü sabhàvato saråpato nathi. Guõato pana
anupalitto dviguõato ki¤ci opammanidassanamattaü sakkà tuyhaü upadassayituü
pakàsetuü.

Padumaü udakaü neva agadaü sàgaro tathà
Bhojanaü àkàsa - maõiratanavadanaü
Sappimaõóo giri vathå dasåpamà
Ekadviticattàri pa¤cakadasakà tãõi.
Puna tãõi puna tãõi pa¤ca guõà paõóitehi vijàniyà

Tatha padumassa udake anupalittabhàvo eko guõo nibbànaü anuppaviññho.

Udakassa sãtalatà pipàsàvinayatà'ti dve guõà.

Agadassa pañisaraõatà rogaantakaraõatà amatatà'ti tayo guõà.

Samuddassa kuõapasu¤¤atà savantãhi apåraõatà mahantabhåtàvàsatà
aparimitavicittapupphasaükusumitatà'ticattàro guõà
---------------------------------------


[SL Page 413] [\x 413/]     

Bhojanassa àyudhàraõatà balavaóóhanatà vaõõajananatà darathavåpasamanatà
jigacchàdubbalyapañivinodanatà'ti pa¤caguõà. âkàsassa ajàyanatà ajãraõatà amãyanatà
acavanatà anuppajjanatà duppasahatà acoraharaõatà anissitatà vihagagamanatà
niràvaraõatà anantatà'ti dasa guõà.

Maõiratanassa kàmadadatà hàsakàraõatà ujjotathakaraõatà'ti tayo guõà.

Lohitacadanassa dullabhatà asamagadhatà sujanappasathatà ti tayo guõà.

Sappimaõóassa vaõõasampannatà gadhasampannatà rasasampannatà'ti tayo guõà.

Girisikharassa accuggatatà acalatà durabhirohatà bãjàråhaõatà
anunayapañighavippamuttatà'tã pa¤caguõà nabbànaü anuppaviññhà'ti.

Nibbànànuppaviññhaguõapa¤ho dasamo.

Ethevàkirà'ti etha eva tayà sikkhite nibbàne àkiràhã'ti abhikarohi và ayameva và pàñho.

Anãtito'ti anãtibhàvato nibbànaü daññhabbaü. Sesesu'pi eseva nayo.

Kuhãyatã'ta vimbhayacitto hoti.

Nibbànasacchikaraõapa¤ho dvàdasamo
Dvàdasapa¤havantaaññhamavaggavaõõanà samattà.
Meõóakapa¤he añhamavaggavaõõanà samattà.

Anumànapa¤ho.

Kammamålaü gahevànà'ti pubbabuddhànaüsantike katakusalamålaü gahevà.

Tato muccatha vimuttiyà'ti tato tena àrammaõakiõanena dasa sa¤¤àbhàvanànuyogena
vimuttiyà samucchedavimuttiyà vaññadukkhato muccatha.

Anivàyantã'ti 1 appañivàtà huvà vàyanti.

Saraõasãlanti saraõagamanaü gahevà gahetabbaü pa¤casãlaü.
---------------------------------------
1. Apativàyantã'ti [PTS.]


[SL Page 414] [\x 414/]     

Pa¤cuddesapariyàpannanti nidànuddesa - paràjikuddesa - saïghàdisesuddesa - aniyatuddesa
saïkhàtaü pa¤cuddesapariyàpannaü.

Pàtimokkhasaüvarasãlanti sattavãsàdhikadvisatapàtimokkhasaüvarasãlaü.

Upàdàyupàdàya vimuttànanti taõhàdiññhisaïkhàtaupaye upàdàyupàdàya vimuttànaü
sotàpannasakadàgàmianàgàmãnaü

Gehajano'ti dàsakammakaràdiko gehe ñhitajano.

Tathà buddhaü sokanudaü - pe - umma disvà sadevake'ti etha tathà eva ummiü disvà
mahantaü dhammaummiü ¤àõacakkhunà disvà buddhaü sokanudaü anumànena
anumàna¤àõena kàtabbaü ¤àtabbaü. Sadevakeloke yathà dhammo ummivipphàro tathà
sadevake lokebuddho aggo bhavissatã'ti anumànena ¤àtabbanti yojanà.

Migaràjassà'ti catuppàdànaü mahantabhàvena migaràjassa hathino.

Padanti dhammapadaü.

Dhammaràjena gajjitanti buddhasãhanàdavacanaü dhammaràjena kathitaü.

Anumànena ¤àtabbaü buddho ca mahanto buddhasãhanàdo ca mahanto'ti vi¤¤àtabbaü.

Laggaü disvà bhusaü païkaü kalaladdaü gataü mahinti laggaü laggàpanasamathaü
mahantaü païka¤ca disvà kalaladàyakaü udaka¤ca gataü mahiü mahiyà gataü paviññhaü
disvà paõóità mahàvàrikkhadho gato pavatto'ti anumànena jànanti.

Jananti sàdhujanasamuhaü.

Rajapaïkasamohitanti ràgàdirajasaïkhàtapaïkehi ajjhothañaü pariyonaddhaü.

Vahitaü dhammanaddhiyà'ti pariyattipañipattidhammanaddhiyà vahitaü.

Vissaññhaü dhammasàgare'ti nibbànasaïkhàte mahàsamudde dhammanaddhiyà vissaññhaü
vissajjitaü pavesitaü.

Dhammàmatagataü dhammàmate pavattaü sadevakaü sabrahmakaü iü mahiü mahiyà
ñhitaü imaü sàdhujanasamåhaü. 
Disvà ¤àõacakkhunà passivà.
---------------------------------------
1. Upàdàyupàdàya


[SL Page 415] [\x 415/]     

Dhammakkhadho mahà'gato'ti sammàsambuddhacaraõasaïkhàto caturàsãtiyà
dhammakkhadhasahassànaü desitattà mahàdhammakkhadhoàgato pavatto'ti
anumàna¤àõena ¤àtabbanti yojanà.

Anumànapa¤ho ekàdasamo.
(Dhutaïgakathà)

Katamena te pariyàyena anuyogaü te dammi'ti anuyogaü vaü pucchi ahaü
byàkarissàmi.Anuyogavacanaü te tava katamena kàraõena dammi. 

Vamevetaü bråhã ti ràjavacanaü bhante nàgasena vameva pariyàyaü bråhi.

Tenahã'ti tasmà tava sotukàmatàya satena và-pe-koñisatasahassena và pariyàyaü te
kathayissàmã ti yojanà.

Yà kàci kathà'ti sambadho.
Idhà'ti imasmiü dhutaïgavaraguõe.
Abhivuññhanti vassodakenaabhivuññhaü
Sampàdake satã ti pañipàdake puggale sati.

Mayhaü puññho'ti imasmiü dhåtaïgavaraguõe paribyattatàya chekatàya pàkañàya buddhiyà
yuttakàraõaparidãpanaü samosarissatãti.

Vijañitakilesajàlavathå'ti taü kilena samuhapa¤cakkhadhavathu.

Bhinnabhaggasaïkuñitasa¤channagatinivàraõo'ti arahattamaggaphalena
bhinnabhaggasaïkuñitasa¤chinnagatinivàraõo.

Abhinãtavàso'ti abhipu¤¤akàmehi abhipathitavàso abhinãtairiyàpathavàso và.

Vimuttijjhàyitatto'ti arahattaphalajjhànasampayuttacitto acaladaëhabhãruttàõaññhànaü
àrammaõakaraõavasena upagato.

Dhåtaïgapa¤hakathàsaïkhàtayogikathà samattà.
Caturàsãtipa¤hapañimaõóitameõóakapa¤havaõõanà samattà.

Milidapa¤hameõóakapa¤hesu sabbe pa¤hà sampiõóità pa¤casattàdhikasatapa¤hà honti.
Aïgagahaõakathàya pana nàdhikasatamàtikàsu sattasaññhimàtikà niddesavasenaavissajjità.
Sesà ' ra¤¤o cattàri aïgàni gahetabbànã'ti àdikà ekånacattàëãsa màtikà niddesavasena
avissajjità yatha pothakesu dissanti tato gahetabbà yevà'ti.


[SL Page 416] [\x 416/]     

Catasso dhammadesanàyo; dhammàdhiññhànà dhammadesanà, dhammàdhiññhànà
puggaladesanà, puggalàdhiññhànà dhammadesanà, puggalàdhiññhànà puggaladesanà'ti.
Tàsu purimà tisso dhammadesanà idha gathe labbhanti, catutho na labbhati.

Aparà'pi cuddasavidhà desanà:
athasadassana-guõaparidãpana-niggaha-sampahaüsanacariyàvodànanidassana
-pucchàvisajjana- anusàsana - puggalavisodhanaajjhàsayaparipåraõapaveõi sadassana -
parappavàdamaddanaupanissayapaccayanidassanatuññhà-kàrasadassanadhammasabhà-
vaguõàdi -nidassanàkàradesanà'ti.

Tatha

Paccayàkàradesanà'ti
paccayàkàrasuttanta-satipaññhàna-sammappa-dhàna-iddhipàda-idriyabala-
bojjhaïgàdisuttantasambadhà.

(Athasadassanà) paccayàkàrapaccayathaparamathaü desentã pavattà dhammadesanà
athasadassanà nàma.

(Guõaparidãpanã). Susãma-gosàla-gosiïgasampasàdana-pàsàdika-dasabala-gotamaka-ma-
hàsãhanàdàdisuttantasambadha attaguõaparaguõa-sàsanaguõaparidãpanã guõaparidãpanã
nàma.

(Niggahadesanà) sakalavinayapiñakaü àdiü kavà yà kàci kilesapàpapuggalaniggahadesanà
esà niggahadesanà nàma.

(Sampahaüsanà) bhayabhãrukànaü puggalànaü bhayapañisedhanathàya
upathambhajanana-maggànisaüsa-sãlathomanàdikà desanà sampahaü-sanà nàma.

(Cariyàvodànanidassanà) sakalajàtakaü acchiyasuttaü àdiü kavà
dvedhàvitakkabodhiràjakumàrasuttàdisambadhàdesanà cariyàvodànanidassanà nàma.

(Pucchàvissajjanà) aññhahi parisàhi pucchitànaü pa¤hànaü vissajjanàpañisaüyuttà
sakalasagàthavaggamàdiü kavà vammikasutta-paràyaõasuttàdikà desanà pucchàvissajjanà
nàma.

(Anusàsanà). Ariyavaüsa-pu¤¤àbhisada-dhutaïgànusàsana-vattànusàsana-sambadhà desanà
anusàsanà nàma.

(Puggalavisodhanà) bhayasadassanadesanàpañisaüyuttà
devadåtaaggikkhadhopamàdisuttasambadhàpuggalànaü sãlavattàdivisodhanathàya vuttà
puggalavisodhanà nàma.


[SL Page 417] [\x 417/]     

(Ajjhàsayaparipåraõà). Tavañakanàëaka-pañipadà-dhammadàyàdasuttàdikà puggalànaü
samathavipassanàparipåraõathàya kathità ajjhàsayaparipåraõà nàma.
(Pavenisadassanakathà). Buddhavaüsa-mahàpadànasuttàkàrà attano ca paresaü ca
abhinãhàramàrabbha parinibbànapariyosànà pavenisadassanakathà nàma.

(Parappavàdamaddanà). Cariyàpiñakamàdiü kavà mahàsãhanàda-cållasãhanàda -
dhànàbhi¤¤àsaüvaõõanà - pañibaddhà desanà parappavàdamaddanà nàma.

(Upanissayapaccayanidassanà). Yathåpanissayà dissamànà dissamànakàyena desanà
itivuttakamàdiü katvà
dhaniyasutta-aruõavatiyasutta-nadanapariyàyasuttàdippabhedàupanissàya--
paccayanidassanà nàma.

(Tuññhàkàrasadassanà). Sakalaudàna-sampasàdaniya-saïgãtisuttàdikà desanà
tuññhàkàrasadassanà nàma.

(Dhammasabhàvaguõanidassanà) khadhadhàvàyatanidriyasaccapañicca
samuppàdamaggaphalàdayo dhammà vibhattà taü tatha sabhàgavisabhàgaparidãpikà
abhidhammadesanà ca lakkhaõaparidãpikà ye ca¤¤e dhammà salakkhaõadhàraõakà attano
sabhàvavasena vuttà esà dhammasabhàvaguõanidassanà nàma.

Imehi cuddasavidhehi lokagganàyakà dhammaü desenti tesa¤ca sàvakà'ti.

Tesu pacchàvisajjanà desanà idha pàkañà. Sesà yathàrahaü idha gahetabbà yevàti.

(Sàpatattikathà). Duvidhàkathà imasmiü milidapa¤happakaraõehonti sàpattikathà ca
anàpatattikathà ca. Tatha yaü therena bhagavato vacanaü ra¤¤o sa¤¤àpanathaü àbhataü
taüsàpattikathà nàma.

(Anàpattikathà). Yà therena sakapañibhànena vuttà sà anàpattikathà nàma.

Vuttaü hetaü padasodhammasikkhàpadassa aññhakathàyaü-

'Meõóakamilidapa¤hesu therassa sakapañibhànena anàpatti. Yampanara¤¤o
sa¤a¤àpanathaü àharavà vuttaü tatha àpattã'ti


[SL Page 418] [\x 418/]     

(Dve kathà) puna dve kathà idha honti sammutikathà ca paramathakathà ca.

(Sammutikathà). Tatha sammutikathà nàma 'bhante nàgasena vedagu upalabbhatã'ti àdikà.

Paramathakathà nàma 'yo uppajjati so eva so'ti àdikàtenàha:

Duve saccàni akkhàsi sambuddho vadataü varo
Sammutiü paramatha¤ca tatiyaü nåpalabbhatã'ti

Yampubbe vuttaü anumànakathà upamàkathà'ti, tàsu upamàkathàya visuü koññhàsabhàvo
nathi. Milidapa¤hameõóakapa¤hànaü antarantarà ñhità hoti. Anumànakathà pana visuü
koññhàsabhàvena hotã ti.

Vicaretha anuü parame parame 1 
Sujanassa sukhaü nayane nayane
Kañu hoti padhànarato narato
Idha yo pana sàramate ramate.

Pakiõõakavacanavaõõanà samattà.

Jàtakuddharaõaü.

Jàtakuddharaõaü pana evaü veditabbaü. Meõóakapa¤hatatiyavagge pa¤ca pa¤ca pa¤hà.

"Acetanaü bràhmaõa asuõantaü-pe-pucchasi taü kissa hetu"ti idaücatukkanipàte
àgataüpalàsajàtakaü sadhàya vuttaü. Katamaü taü jàtakanti?

'Acetanaü bràhmaõà'ti idaü sathà parinibbànama¤ce nipanno ànadatheraü àrabbha kathesi.

"So pàyasmà......Rukkhadevatà panà ahamevà"ti.

Palàsajàtakaü samattaü 2.

"Iti phadanarukkhà'pi tà devatà-pe-bhàradvàja suõohi me"ti àgataü. Ida¤ca
terasanipàtephadanajàtakaü sadhàya vuttaü. Katamaü taü jàtakanti?

"Kuñhàrihatho puriso'ti idaü sathà rohiõãnadãtãre viharanto ¤àtakànaü kalahaü àrabbha
kathesi 3......Vanasaõóe devatà ahanti"
---------------------------------------
1. Vivare anuü paramaparame. [PSS. 2.] Jàtakaññhakathà (jàtakaïka 308)
3. Jàtakaïka 475.


[SL Page 419] [\x 419/]     

Phadanajàtakaü dutiyaü terasanipàtaü.

Meõóakapa¤hacatuthavagge devadattabodhisattàdhikasampa¤he bàvãsatijàtakàni àgatànã'ti.


"Bhante nàgasena, tumhe bhaõatha: devadattoekantakaõho ekantakaõhehi dhammehi
samannagato, bodhisatto ekantasukkehi dhammehi samannagato'ti. Puna ca devadatto
bhave bhave yasena ca pakkhena ca bodhisattena samasamo hoti kadàci adhikataro và yadà
devadatto nagare bàràõasiyaü brahmadattassa ra¤¤o purohitaputto ahosi, tadà bodhisatto
chavakacaõóàlo vijjàdharo, vijjaü parijapivà akàle ambaphalàni nibbattesi. Etha tàva
bodhisatto devadattena jàtiyà nihãno yasasà ca nihãno - pe - puna ca paraü yadà devadatto
tàpo nàma ràjà ahosi tadàbodhisatto tassa putto dhammapàlo nàma ahosi tadà so ràjà
sakaputtassa hathapàde sãsa¤ca chidàpesi. Tatha tàva devadatto yeva uttaro adhikataro.
Ajjetarahi ubho'pi sakyakule jàyisu. Bodhisatto buddho ahosi sabba¤¤u lokanàyako.
Devadatto atidevassa sàsane pabbajivà iddhiü nibbattevà buddhàlayaü akàsi. Kinnu kho
bhante nàgasena yaü mayà bhaõitaü taü sabbaü tathaü udàhu vitathanti?" Ayampana
milidara¤¤à yàni bàvãsatijàtakàni nissàya pucchito hoti tàni mayà uddharivà idha
kathetabbàni.

Tatha ca, 'yadà ca devadatto nagare bàràõasiyaü brahmadattassa ra¤¤o purohitaputto ahosi
tadà bodhisatto chavakacaõóàlo ahosi vijjàdharo vijjaü parijapivà akàle ambaphalàni
nibbattesi. Etha tàva bodhisatto devadattato jàtiyà nihãno yasasà ca nihãno." Idampana
vacanaü jetavanàràme viharantena sathàrà terasanipàte devadattamàrabbha kathitaü
ambajàtakaü sadhàya vuttaü hoti. Devadatto hi "ahaü buddho bhavissàmi-pe-caõóàlaputto
ahamevà"ti. 1

Evametaü milidara¤¤à imaü ambajàtakaü sadhàya kathitaü hotã ti idaü ra¤¤o àbhataü
pañhamaü jàtakaü.

"Puna ca paraü yadà devadatto ràjà ahosi mahãpati sabbakàmasamaïgã tadà bodhisatto
tassåpabhogo ahosi hathinàgo sabbalakkhaõasampanno tassa càrugativilàsaü asahamàno
ràjà vadhaü icchanto hathàcariyaü evamavova: "asikkhito te àcariya
---------------------------------------
1. Jàtaka 474


[SL Page 420] [\x 420/]     

Hathinàgo tassa àkàsagamanaü nàma kàraõaü hotã"ti tathapa tàca bodhisatto devadattato
jàtiyà nãhãno, làmako tiracchànagato" ti. Idampana vacanaü milidara¤¤à veëuvane
viharantena sathàrà ekakanipàte devadattamàrabbhakathitaü dummedhajàtakaü sadhàya
vuttaü hoti dhammasabhàyaü bhikkhu 'àvuso devadatto pe-hathi pana ahamevà"ti 1
evametaü milidara¤¤o imaü dummedhajàtakaü sadhàya kathitaü hotã ti. Dutiyaü jàtakaü.

Puna ca paraü yadà devadatto manusso ahosi. Pavane naññhàyiko tadà bodhisatto
mahàpañhavi nàma makkaño ahosi. Ethapi tàva dissati viseso manussassa ca
tiracchànagatassa ca. Ethapi tàva bodhisatto devadattato jàtiyà nihãno'ti imaü pana vacanaü
milidara¤¤à veëuvane viharantena sathàrà tiüsanipàte devadattassa silàpavijjhanamàrabbha
kathitaü mahàkapijàtakaü sadhàya vuttaü hoti: "tena hi dhanuggahe payojevà-pe-kapiràjà
ahamevà"ti 2 evametaü milidara¤¤à imaümahàkapijàtakaü sadhàya vuttaü hotã ti. Tatiyaü
jàtakaü.

"Påna ca paraü yadà devadatto manusso hoti soõuttaro nàma nesàdo balavà balavataro
nàgabalo tadàbodhisatto chaddanto nàma nàgaràjà ahosi. Tadà luddako taü hathinàgaü
ghàtesi. Tathapi tàva devadatto adhikataro"ti idaü vacanaü milidara¤¤à jetavane mahàvihàre
vihàrantena sathàrà tiüsanipàte ekaü daharabhikkhuniü àrabbha kathitaü chaddantajàtakaü
sadhàya vuttaü hoti tatha bhagavatà vithàrato desitaü chaddantajàtakaü taü mayà idha
saïkhepato uddharivà kathetabbameva. "Sà kira sàvathiyaü-pe-sà pana bhikkhuõã pacchà
vipassivà arahattaü pattà"ti. Evametaü milidara¤¤à imaü chaddantajàtakaü sadhàya vuttaü
hoti. Catuthàjàtakaü.

Puna ca paraü yadà devadatto manusso ahosi vanacarako aniketavàsã tadà bodhisatto
sakuõo ahosi tittiro mantajjhàyã. Tadà so vanacarako taü sakuõaü ghàtesi. Tathapi tàva
devadatto jàtiyà adhikataro"ti idampana vacanaü milidara¤¤à gijjhakåñe viharantena sathàrà
navakanipàte devadattassa vadhàya parisakkanaü àrabbha kathitaü daddarajàtakaü
(tittirajàtakaü) sadhàya vuttaü hoti. "Tasmiü samaye dhammasabhàyaü kathaü
samuññhàpesuü-pe-tittirapaõóito pana ahamevà"ti. 3 Evametaü milidara¤¤à imaü
daddarajàtakaü sadhàya kathitaü hotã ti. Pa¤camajàtakaü.
---------------------------------------
1. Jàtaka 122 2. Jàtaka 158 3. Jàtaka. 438.


[SL Page 421] [\x 421/]     

"Puna ca paraü yadà devadatto kalàbu 1 nàma bàràõasiràjà ahosi tadà bodhisatto tàpaso
ahosi khantivàdã. Tadà so ràjà tassatàpasassa kuddho hathapàde vaüsakalãre 2 viya
chedàpesi. Tatha pi tàva devadatto yeva adhikataro jàtiyà ca yasena cà"ti idampana vacanaü
milidara¤¤à jecavane viharantena sathàrà catukkanipàte ekaü kodhanabhikkhuü àrabbha
kathitaü khantivàdijàtakaü sadhàya vuttaü hoti. "Sathà pana taü bhikkhuü
kasmàvaü-pe-khantivàditàpasopana ahamevà"ti evametaü milidara¤¤à imaü
khantivàdijàtakaü sadhàya vuttaü hotã ti. Paññhajàtakaü.

Puna ca paraü yadà devadatto ahosi vanacaro tadàbodhisatto nadiyo nàma vànarido ahosi.
Tadà pi so vanacaro taü vànaridaü ghàtesi saddhiü màtarà katiññhabhàtikena pi. Tatha pi
tàva devadattoyevaadhikataro jàtiyà"ti idaü pana vacanaü milidara¤¤à veëuvane
viharantenasathàrà dukanipàte devadattaü àrabbha kathitaü cullanadiyajàtakaü sadhàya
vuttaü hoti. "Ekadivasaü hi bhikkhå dhammasahàyaü -pe-supaõõaràjà pana ahamevà"ti
evametaü milidara¤¤à imaü paõóarajàtakaü sadhàya paratoghosavasena bodhisatto
paõóarako nàma nàgaràja ahosã"ti kathitaü hoti tathàhi imasmiü jàtake bodhisatto
supaõõaràjà yevà'ti 4. Aññhamaü jàtakaü.

Puna ca paraü yadà devadatto manusso ahosipavane jañilako tadà bodhisatto tacchako nàma
mahàsåkaro ahosi. Tatha pi tàva devadatto yeva jàtiyà adhikataro"ti idampana vacanaü
milidara¤¤à jetavane viharantena sathàrà pakiõõakanipàte dve mahallake there àrabbha
kathitaü tacchakasåkarajàtakaü sadhàya vuttaü hoti. "Mahàkosalo pana bimbisàrassa
dhitaraü dento-pe-rukkhadevatà pana ahamevà"ti 5.
---------------------------------------
1. Kàlàmi nà. [PTS. 2.] Vaüsakasire. [PTS. 3.] Jàtaka. 222 4.Jàtaka. 518.
5. Jàtaka. 492.


[SL Page 422] [\x 422/]     

Evametaü milidara¤¤à imaü tacchakasåkarajàtakaü sadhàya paratoghosavasena bodhisatto
mahàtacchakasåkaro nàma ahosi ti kathitaü tathà hi imasmiü jàtake bodhisatto rukkhadevatà
yeva ahosã ti. Navamaü jàtakaü.

Puna ca paraü yadàdevadatto cetiyesu suraparicaro nàma ràjà ahosi upari purisamatte
gaganevehàsaïgamo, tadà bodhisatto kapilo nàma bràhmaõo ahosi. Tatha pi tàva
devadattassa pañhavippavesamàrabbha kathitaü cetiyajàtakaü sadhàya vuttaü hoti. "Tasmiü
hi divase bhikkhå dhammasahàyaü. Pe-kapila-bràhmaõo pana ahamevà"ti eva¤cetaü
milidara¤¤à idaücetiyajàtakaü sadhàya vuttaü hotã ti. Dasamaü jàtakaü.

Puna ca paraü yadà devadatto manusso ahosi sàmo nàma, tadà bodhisatto rårunàma
migaràjà ahosi. Tatha pi tàva devadatto yeva jàtiyà adhikataro'ti idampana vacanaü
milidara¤¤à jetavane viharantena sathàrà terasakanipàte devadattamàrabbhakathitaü
råråmagaràjajàtakaü sadhàya vuttaü hoti. So kira bhikkhåhi 'bahupakàro àvuso-perårumigo
pana ahamevà"ti. Evametaü milidara¤¤à imaürårumigajàtakaü sadhàya vuttaü hotã'ti
ekàdasamaü jàtakaü.

"Puna ca paraü yadà devadatto manusso ahosi luddako pavanacaro, tadà bodhisatto
hathinàgo ahosi so luddako tassa hathinàgassa sattakkhattuü dante chidivà hari tatha pi tàva
devadatto yeva yoniyà adhikataro'ti idampana vacanaü milidara¤¤à jetavane viharantena
sathàrà ekakanipàte devadattamàrabbha kathitaü sãlavanàgaràjajàtakaü sadhàya vuttaü hoti.
Dhammasabhàyaü hi bhikkhå 'àvuso devadatto pe-sãlavanàgaràjà pana ahamevàti. 1

Evametaü milidara¤¤à imaü sãlavanàgaràjajàtakaü sadhàya vuttaü hotã'ti dvàdasamaü
jàtakaü.

Puna ca paraü yadà devadatto sigàlo 2 ahosi khattiyadhammo, so yàvatà jambudãpe
padesaràjàno te sabbe anuyutte akàsi, tadà bodhisatto vidhuro nàma paõóito ahosi tatha pi
tàva devadatto yeva yasena adhikataro'ti idampana
---------------------------------------
1. Jàtaka 72 2. Siïgàlo [PTS.]


[SL Page 423] [\x 423/]     

Vacanaü milidara¤¤à veëuvane viharantena sathàrà dukanipàte devadattamàrabbha kathitaü
sabbadàñhajàtakaü sadhàya vuttaü hoti. "Devadatto ajàtasattuü pasàdevà -pe-purohito pana
ahamevà"ti. 1

Evametaü milidara¤¤à imaü sabbadàñhika jàtakaü sadhàya vuttaü paratoghosavasena "so
yàvatà jambudãpe padesaràjàno, te sabbe anuyutte akàsã"ti vuttaü tadà hi sona sabbe ràjàno
anuyutte akàsã'ti. Terasamaü jàtakaü.

Puna ca paraü yadà devadatto sathinàgo huvà lañukikàya sakuõikàya puttakeghàtesi, tadà
bodhisatto'pi hathinàgo ahosi yuthapati tatha tàva ubho'pi samasamà ahesunti' idampana
vacanaü milidara¤¤à veëuvane viharantena sathàrà pa¤cakanipàte devadattamàrarabbha
kathitaü lañukikajàtakaü sadhàyavuttaü hotã'ti cuddasamaü jàtakaü.

Puna ca paraü "yadà devadatto yakkho ahosi adhammo nàma, tadà bodhisatto pi yakkho
ahosi dhammo nàma. Tatha pi tàva ubho pi samasamà ahesunti" idaü pana vacanaü
milidara¤¤à jetavane viharantena sathàrà ekàdasakanipàte devadattassa
pañhavippavesamàrabbha kathitaü dhammadevaputta jàtakaü sadhàya vuttaü hoti. "Tadà
bhikkhu dhammisabhàyaü.......Dhammadevaputto pana ahameva sammàsambuddho"ti 2.
Evametaü milidara¤¤o imaü dhammadevaputtajàtakaü sadhàya vuttaü hotã ti
paõõarasamaü jàtakaü.
Puna ca paraü yadà devadatto nàviko ahosi, pa¤cannaü kulasatànaü issaro, tadà bodhisatto
pi nàviko ahosi pa¤cannaü kulasatànaü issaro tatha pi tàva ubho pi samasamà'ca ahesunti"
idampana milidara¤¤à jetavane viharantena sathàrà dvàdasakanipàte devadattassa
pa¤cakulasatàni gahevà niraye paviññhabhàvamàrabbha kathitaü samuddavàõijajàtakaü
sadhàya vuttaü hoti. "So hi aggasàvakesu parisaü gahevà.......Sopaõóitavaóaóhakã nàma
ahamevà"ti. Evametaü milidarara¤a¤à imaü samuddavàõijajàtakaü sadhàya vuttaü hotã'ti.
Soëasamaü jàtakaü.

Puna ca paraü yadà devadatto sathavàho ahosi pa¤cannaü sakañasatànaü issaro, tadà
bodhisatto pi sathavàho ahosi pa¤cannaü sakañasatànaü issaro. Tatha pi tàva ubho pi
samasamà
---------------------------------------
1. Jàtaka 241. 2. Jàtaka 457


[SL Page 424] [\x 424/]     

Ahesunti" idampanavacanaü milidara¤¤à jetavane viharantena sathàrà ekakanipàte
anàthapiõóikassasahàyake tithayasàvake àrabbha kathitaü apaõõaka jàtakaü sadhàya
vuttaü hotã'ti. Sattarasamaü jàtakaü.

Puna ca paraü yadà devadatto sàkho nàma migaràjà ahosi, tadà bodhisatto pi nigrodho
nàma migaràjà ahosi. Tatha pi tàva ubho pi samasamà ahesunti" idampana vacanaü
milidara¤¤à jetavane viharantena sathàrà ekakanipàte kumàrakassapamàtaraü bhikkhuõiü
àrabbha kathitaü nigrodhamigajàtakaü sadhàya vuttaü hoti sà kira ràjagahanagare
mahàvibhavassa seññhino dhãtà ahosi......Nigrodhamigaràjà pana ahamevà"ti 1 eva metaü
milidara¤¤à imaü nigrodhamigaràjajàtakaü sadhàya vuttaü hotã'ti. Aññhàrasamaü jàtakaü.

Puna ca paraü yadà devadatto sàkho nàma senàpati ahosi, tadà bodhisatto nigrodho nàma
ràjà ahosi. Tatha pi tàva ubho pi samasamà ahesunti" idampana vacanaü milidara¤¤à
veëuvane viharantena sathàrà dasakanipàte devadattàmàrabbha kathitaü nigrodhajàtakaü
sadhàya vuttaü hoti. "Ekadivasaü hi bhikkhå........Nigrodhajàtakaü sadhàya vuttaü hotã'ti.
Ekunavisatimaü jàtakaü.

Puna ca paraü sadà devadatto khaõóahàlo nàma bràhmaõo ahosi, tadà bodhisatto cado
nàma ràjakumàro ahosi. Tathàpi tàva anena khaõóahàlo adhikataro'ti" idampana vacanaü
milidara¤¤à gijjhakåñe viharantena sathàrà dasajàtakedevadattamàrabbha kathitaü
cadakumàrajàtakaü sadhàya vuttaü taü saïkhepano dassayissàma. "Tassa vathu
saïghabhedakkhadhake àgatameva.......Cadakumàro pana ahamovà"tã 3 evametaü
milidara¤¤à imaü vadakumàrajàtakaü sadhàya vuttanti vãsatimajàtakaü.

Puna ca paraü yadà devadatto brahmadatto nàma ràja ahosi, tadà bodhisatto tassa putto
mahàpadumo nàma kumàro ahosi, tadà soràjà sakaputtaü corappapàte khipàpesi. Yato
kutoci pità puttànaü adhikataro ahosi visiññho, tatha pi tàva devadattoyeva adhikataro'ti
idampana evanaü milidara¤¤à
---------------------------------------
1. Jàtaka. 12. 2. Jàtaka 445 3. Jàtaka 542.


[SL Page 425] [\x 425/]     

Jetavane viharantena sathàrà dvàdasakanipàte ci¤caü màõavikamàrabbha kathitaü
mahàpadumajàtakaü sadhàya vuttaü. "Pañhamabodhiyaü hi dasabalassa.........Ahaü tadà
ràjaputto, evaü dhàretha jàtakanti, evametaü milidara¤¤à imaü mahàpadumajàtakaü
sadhàya puttanti ekavãsatimajàtakaü.

Puna ca paraü yadà devadatto mahàpatàpo nàma ràjà ahosi, tadà bodhisatto tassa putto
dhammapàlo nàma kumàro ahosi, tadà so ràjà sakaputtassa hathapàde sãsa¤ca chedàpesi.
Tatha pi tàva devadatto yeca uttaro adhikataro"ti idampana vacanaü milidara¤¤à veëuvane
viharantena sathàrà pa¤cakanipàte devadattassavadhaparisakkanamàrabbha kathitaü
culladhammapàlajàtakaü sadhàya vuttaü hoti. "Athekadivasaü bhikkhu dhammasabhàyaü
kathaü..........Dhammapàlakumàro pana ahamevà"ti 1 evametaü milidara¤¤à imaü
culladhammapàlajàtakaü sadhàya vuttanti bàvãsatima jàtakaü samattaü.

Ambajàtaka-dummedhajàtakàni mahàkapi-
Chaddanta-daddara¤càpi khantivàdikajàtakaü
Cullanadiya-paõóaraka-tacchasukarajàtakaü
Cetiyajàtaka¤càpi rårumigidajàtakaü
Sãlavaü sabbadàñha¤ca lañukika¤ca apaõõakaü
Nigrodhamiga-nigrodha-cadakumàrajàtakaü
Mahàpadumakumàra-dhammapàlakajàtakaü
Iti etàni bàvãsa jàtakàni yathàkkamaü
Milido nàmupadàya nàgasenassa abravã ti.

Eva¤ca so ràjà imàni jàtakàni sadhàya kathevà puna pi evamàha: "bhante nàgasena,
ajjekarahi ubho pi sakyakulesu jàyiüsu. Bodhisatto pi buddho ahosi. Sabba¤¤u lokanàyako,
devadatto tassa devàtidevassa sàsane pabbajivà buddhàlayaü akàsi. Kinnukho bhante
nàgasena, yaü mayà bhaõitaü taü sabbampi tathaü udàhu vitathanti."

Jàtakuddharaõaü samattaü.
---------------------------------------
1. Jàtaka 358.


[SL Page 426] [\x 426/]     
Gàthàsaråpaü

Gàthàsaråpampana evaü veditabbaü:

Milido nàma so ràjà sàgalàyampuruttame
Upaga¤chi nàgasenaü gaïgà'va yathasàgaraü.
âsajja ràjà citrakathã ukkàdhàraü tamonudaü apucchi nipuõe pa¤he ñhànàñhànagate puthå,
Pucchà visajjanà ceva gambhirathåpanissità
Hadayaïgamà kaõõasukhà abbhutà lomahaüsanà
Abhidhammavinayogàëhà suttajàlasamathità
Nàgasenakathà citrà opammehi nayehi ca
Tatha ¤àõampaõidhàya hàsayivàna mànasaü
Suõotha nipuõe pa¤he kaïkhàññhànavidàëane'ti 1

Tenàhu:-

Bahussuto citrakathã nipuõo ca visàrado
Sàmayiko ca kusalo pañibhàne ca kovido

Te pi tepiñakà bhikkhå pa¤canekàyikà pi ca
Catunekàyikà ceva nàgasenaü purakkharuü.

Gambhãrapa¤¤o medhàvã maggàmaggassa kovido
Uttamathamanuppatto nàgaseno visàrado

Tehi bhikkhåhi parivuto nipuõehi saccavàdibhã
Caranto gàmanigamaü sàgalaü upasaïkamã

Saïkheyyapariveõasmiü nàgaseno tadà vasã.
Katheti so manussehi pabbate kesarã yathà'ti. 2

Caraõena ceva sampannaü sudantaü uttame dame
Disvà ràjà nàgasenaü idaü vacanamabravi.

Kathikà mayà bahå diññhà sàkacchà osañà bahå
Na tàdisaü bhayaü àsi ajjatàso yathà mama.

Nissaüsayaü paràjayo mama ajja bhavissati
Jayo'va nàgasenassa yathà cittaü na saõñhitanti. 3
---------------------------------------
1. Piññhakaïko. 1. 2.Pi.17,18 3. Pi.19.



[SL Page 427] [\x 427/]     

Bàhiragàthà

Yathà hi aïgasambhàrà hoti saddo ratho iti
Evaü khadhesu santesu hoti satto ti sammuti 4

Sãle patiññhàya naro sapa¤e¤à cittaü pa¤¤a¤ca bhàvayaü
âtàpã nipako bhikkhu so imaü vijañaye jañanti.
Ayampatiññhà dharaõãva pàõinaü idaü ca målaü kusalàbhivuddhiyà
Mukha¤cidaü sabbajinànusàsane yo sålakkhadho varapàtimokkhiyo'ti. 5

Saddhàya taratã oghaü appamàdena aõõavaü
Viriyena dukkhaü acceti pa¤¤àya parisujjhati. 6

Nàbhinadàmi maraõaü nàbhinadàmi jãvitaü
Kàla¤ca pañikaïkhàmi nibbisaü bhatako yathà.

Nàbhinadàmi maraõaü nàbhinadàmi jãvitaü
Kàlaü ca pañikaïkhàmi sampajàno patissato. 7

Pañigacceva taü kayirà yaü ja¤¤à hitamattano
Na sàkàñikacintàya mantà dhãro parakkame.

Yathà sàkañiko nàma samaü hivà mahàpathaü
Visamaü maggamàruyha akkhabhinno'va dhàyati.

Evaü dhammà apakkamma adhammamanuvattiya
Mado maccumukhampatto akkhacchinno'va socati. 8

Allavammapañicchanno navadvàro mahàvaõo
Samantato paggharati asuci påtigadhiyo'ti. 9

Milidapa¤he ñhità bàvãsati gàthà samattà.

Bhassappavedã vetaõóã atibuddhivicakkhaõo
Milido ¤àõabhedàya nàgasenamupàgamã.

Vasanto tassa chàyàya paripucchanto punappunaü
Pabhinnabuddhi huvàna so'pi àsi tipeñako.

Navaïgaü anumajjanto rattibhàge rahogato
Addakkhi meõóake pa¤he dunniveñhe saniggahe.

Pariyàyabhàsitaü athi athi sadhàya bhàsitaü
Sabhàvabhàsitaü athi dhammaràjassa sàsane.
---------------------------------------
4. Pi. 23. 5. Pi. 29. 6. Pi. 31. 7. Pi. 40. 8. Pi. 62. 9. Pi. 70


[SL Page 428] [\x 428/]     

Tesaü athamavi¤¤àya meõóake jinabhàsite
Anàgatamhi addhàneviggaho tatha hessati.

Hada kathimpasàdetvà chejjàpessàmi meõóake
Tassa niddiññhamaggena niddisissantyanàgate 10.

Visamaü sabhayaü ativàto pañicchannaü devanissitaü
Patho ca saïkamo tithaü aññhete parivajjiyà.

Ratto duññho ca måëho ca mànã luddho tathà'laso
Ekacintã ca bàlo ca ete athavinàsakà 11.

Ratto duññho ca måëho ca bhãru àmisacakkhuko
Ithi soõóo paõóako ca navamo bhavati dàrako.

Navete puggalà loke ittarà calità calà.
Etehi mantitaü guyhaü khippaü bhavati pàkañaü.
Vasena yasapucchàhi tithavàsena yoniso
Sàkacchà snehasaüsevà patiråpavasena ca

Etàni aññha ñhànàni buddhivisadakàrakà
Yesaü etàni samhonti tesaü buddhi pabhijjati 12.

Påjãyantà asamasamà sadevamànusehi te
Na sàdiyanti sakkàraü buddhànaü esa dhammatà'ti

Ayaü gàthà sàriputtatherena vuttà 13.

Imehi aññhihi tamaggapuggalaü
Devàtidevaü naradammasàrathiü
Samantacakkhuü satapu¤¤alakkhaõaü
Pàõehi buddhaü saraõaü gato'smi 14.

Jàliükaõhàjinaü dhãtaü maddideviü patibbataü
Cajamàno nacintesiü bodhiyà yeva kàraõà 15.
(Jàtakagàthà)

Na antalikkhe na samuddamajjhe
Na pabbatànaü vivaraü pavissa
Na vijjati so jagatippadeso
Yathaññhitaü nappasaheyya maccu 16.
---------------------------------------
10. Pi. 87. 11. Pi. 89 12. Pi. 90. 13. Pi. 93. 14. Pi. 106.
15. Pi. 110. 16. Pi. 137, 138.


[SL Page 429] [\x 429/]     

Kàyena saüvaro sàdhu sàdhuvàcàya saüvaro
Manasà saüvaro sàdhu sàdhu sabbathasaüvaro 17.

Acetanaü bràhmaõa assuõantaü
Jànaü ajànantamimaü palàsaü
âraddhaviriyo dhuvamappamatto
Sukhaseyyaü pucchasi kissa hetu'ti 18.
(Jàtakagàthà)

Iti phadana rukkho'pi tàvade ajjhabhàsatha
Mayhampi vacanaü athi bhàjadvàja suõohi me'ti.
(Jàtakagàthà 19)

Cudassa bhattaü bhu¤jivà kammàrassà'ti me sutaü
âbàdhaü samphusã dhãro pabàëhaü màraõantikatti 20

Sathavàto bhayaü jàtaü niketà jàyatã rajo
Aniketamasathavaü etaü ve munidassananti.
(Jinabhàsità minidena vuttà 21)

Sasamuddapariyàyaü mahiü sàgarakuõóalaü
Na icche saha nidàya evaü sayha vijànahã ti.
(Jàtakagàthà lomakassapena vuttà 22)

Vadhissametanti paràmasanto
Kàsàvamaddakkhi dhajaü isãnaü
Dukkhena phuññhassudapàdi sa¤¤à
Arahaddhajo sabbhi avajjharåpo'ti.
(Jàtakagàthà chaddantanàgaràjena vuttà 23)

Gàthàbhigãtamme abhojaneyyaü
Sampassataü bràhmaõa nesa dhammo
Gàthàbhigãtaü panudanti buddhà
Dhamme sati bràhmaõa vuttiresà.
(Suttànipàtagàthà jinabhàsità 24)

Na me àcariyo atha sadiso me na vijjati
Sadevakasmiü lokasmiü nathi me pañipuggalo'ti
(Khadhakagàthà jinabhàsità 25)
---------------------------------------
17. Pi. 152. 18. Pi. 156. 19. Pi. 156. 20. Pi. 157, 158. 
21. Pi. 187. 22. Pi. 193. 23. Pi. 194. 24. Pi. 199.
25. Pi. 205.


[SL Page 330] [\x 330/]     

Vipulo ràjagahikànaü giriseññho pavuccati
Seto himavataü seññho àdicco aghagàminaü

Samuddo'dadhinaü seññho nakkhattàna¤ca cadimà
Sadevakassa lokassa buddho aggo pavuccatã ti.

(Dve gàthà màõavakadevaputtena vuttà nàgasenatherena vuttà 26)

Eko manopasàdo saraõagamanaü a¤jalippaõàmo và
Ussahate tàrayituü màrabalanisådane buddhe'ti.
(Ayaü gàthà sàriputtatherenàbhatà 27)

ârahatha nikkhamatha yujjatha buddhasàsane
Dhunàtha maccuno senaü naëàgàraü'va ku¤jaro'ti.
(Jinabhàsità milidena vuttà 28)

Yo sãla và dussãlesu dadàti dànaü
Dhammena laddhaü supasanna citto
Abhisaddahaü kammaphalaü ulàraü
Taü ve dànaü dàyakato visujjhatã'ti.
(Ayaü nàgasenena àbhatà 29)

Na me dessà ubho puttà maddã devã na appiyà
Sabba¤¤utaü piyaü mayhaü tasmà piye adàsahanti 30.

Sahassagghaü hi maü tàto bràhmaõassa pità adà
Atho kaõhàjinaü ka¤¤aü hathina¤ca satena cà'ti 31.

Jigacchàya pipàsàya ahinà daññho visena ca
Aggi udaka sattãhi akàle tatha miyyati 32.

Anumànapa¤he vuccamànà imà gàthà sallakkhetabbà:

Bahu jane tàrayivà nibbuto upadhikkhaye
Anumànena¤àtabbaü 'athi so dãpaduttamo'ti 33.

Kammamålaü gahetvàna àpaõaü upagacchatha
ârammaõaü kiõivàna tato muccatha muttiyà ti 34.

Na pupphagadho pañivàtameti na cadanaü tagaramallikà và.
Sata¤ca gadho pañivàtameti sabbà disàsappuriso pavàti.
---------------------------------------
26. Pi. 211. 27. Pi. 211. 28. Pi. 213. 29. Pi. 225. 30. Pi. 245.
31. Pi. 247. 32. Pi. 264. 33. Pi. 287. 34. Pi. 289.


[SL Page 431] [\x 431/]     

Cadanaü tagaraü và pi uppalaü atha vassikã
Etesaü gadhajàtànaü sãlagadho anuttaro.

Appamatto aya gadho yavàyaü nagaracadanã
Yo ca sãlavataü gadho vàta devesu uttamo'ti 35.

Kammamålaü janà davà gaõhanti amataü phalaü
Tena te sukhità honti ye kãtà amataü phalanti 36.

Ye keci loke agadà visànaü pañibàhakà
Dhammàgadasamaü nathi etaü pivatha bhikkhavo'ti 37.

Ye keci osadhà loke vijjanti vividhà bahå
Dhammosadha samaü nathi etaü pivatha bhikkhavo'ti

Dhammosadhaü pivivàna ajaràmaraõà siyuü
Bhàvayivà ca passivà nibbutà upadhikkhaye'ti.

Byàdhitaü janataü disvà amatàpaõaü pasàrayã
Kammena taü kiõivàna amatamàdetha bhikkhavo'ti 38.

Evaråpàni sãlànisanti buddhassa àpaõe
Kammena taü kiõivàna ratanaü vo piladhathà'ti 39.
Samàdhiratanamàlassa kuvitakkà na jàyare
Na ca vikkhippate cittaü etaü tumhe piladhathà'ti 40.
Pa¤¤àratanamàlassa na ciraü vattate bhavo
Khippaü phasseti amataü na ca so rocate bhave'ti 41.

Maõimàlàdharaü gehajano sàmiü udikkhati
Vimuttiratanamàlantu udikkhanti sadevakà'ti 42.

Yena ¤àõena bujjhanti ariyà katakiccataü
Taü ¤àõaratanaü laddhuü vàyametha jinorasà'ti 43

Pañisambhidà kiõivàna¤àõena phassayeyya yo
Asambhãto anubbiggo atirocati sadevake'ti 44.

Bojjhaïgaratanamàlassa udikkhanti sadevakà.
Kammena taü kiõivàna ratanaü vo piladhathà'ti 45.
---------------------------------------
35. Pi. 289. 36. Pi. 290. 37. Pi. 290. 38. Pi. 291. 39. Pi. 292. 40, 41 Pi. 292. 42,43. Pi. 293. 44,45.
Pi. 294.


[SL Page 432] [\x 432/]     

âyu àrogatà vaõõaü saggaü uccàkulãnatà
Asaïkhata¤ca amataü athi sabbàpaõe jine.

Appena bahukenàpi kammamålena gayhati
Kiõivà saddhàmålena samiddhà hotha bhikkhavo 46.

Bhavatãha-

Vãtaràgà vãtadosà vãtamohà anàsavà
Vãtataõhà anàdànà dhammanagare vasanti te.

âra¤¤akà dhåtadharà dhàyino låkhacãvarà
Vivekàbhiratà dhãrà dhammanagare vasanti te'ti

Nesajjikà sathatikà atho'pi ñhànavaïkamà
Paüsukåladharà sabbe dhammanagare vasanti te.

Ticãvaradharà sabbe cammakhaõóacatuthakà
Ratà ekàsane vi¤¤u dhammanagare vasanti te.

Appicchà nipakà dhãrà appàhàrà alolupà
Làbhàlàbhena santuññhà dhammanagare vasanti te 47.

Dhàyã dhànaratà dhãrà santacittà samàhità
âki¤ca¤¤aü pathayànà dhammanagare vasantã te.

Pañipannà phalaññhà ca sekkhà phalasamaïgino.
âsiüsakà uttamathaü dhammanagare vasanti te.

Sotàpannà ca vimalà sakadàgàmino ca ye
Anàgàmã ca arahanto dhammanagare vasanti te.

Satipaññhànakusalà bojjhaïgabhàvanàratà
Vipassakà dhammadharà dhammanagare vasanti te.

Iddhipàdesu kusalà samàdhibhàvanàratà
Sammappadhànamanuyuttà dhammanagare vasanti te.

Abhi¤¤àpàramippattà pettike gocare ratà
Antaëikkhamhi caraõà dhammanagare vasanti te.

Okkhittacakkhu mitabhàõã guttadvàrà susaüvutà
Sudantà uttame dame dhammanagare vasanti te.
---------------------------------------
46. Pi. 295. 47. Pi. 295, 296.


[SL Page 433] [\x 433/]     

Tevijjà jaëabhi¤¤à ca iddhiyà pàramiü gatà
Pa¤a¤àya pàramippattà dhammanagare vasanti te 48.

Yathà pi nagaraü disvà suvibhattaü manoramaü
Anumànena jànanti vaóóhakissa mahattanaü

Tatheva lokanàthassa disvà dhammapuraü varaü.
Anumànena jànanti athi so bhagavà iti.

Anumànenajànanti åmiü disvàna sàgare
Yathà'yaü dissate åmã mahanto so bhavissati.

Tathà buddhaü sokanudaü sabbathamaparàjitaü
Taõhakkhayamanuppattambhavasaüsàramocanaü.

Anumànena ¤àtabbaü åmiü disvà sadevake
Yathà dhammumivippharo aggo buddho bhavissati.

Anumànena jànanti disvà accuggataü giriü
Yathà accuggato esa himavà so bhavissati.

Tathà disvàdhammagiriü sãtãbhutaü niråpadhiü
Accuggataü bhagavato acalaü suppatiññhitaü 49

Anumànena ¤àtabbaü disvàna dhammapabbataü
Tathà hi so mahàvãro aggo buddho bhavissati. 

Yathàpi gajaràjassa padaü disvàna mànusà
Anumànenajànanti mahà esa gajo iti.

Tatheva buddhanàgassa padaü disvà vibhàvino
Anumànena jànanti uëàro so bhavissati.

Anumànenajànanti bhãte disvàna kummige
Migaràjassa saddenabhãtà'me kummigà iti.

Tatheva tithiye disvà vithaddhe bhãtamànase
Anumànena ¤àtabbaü dhammaràjena gajjitaü

Nibbutaü pañhaviü disvà haritapattaü mahodakaü
Anamànena jànanti mahàmeghena nibbutaü
---------------------------------------
48. Pi. 295, 296. 49. Pi. 298


[SL Page 434] [\x 434/]     

Tathevimaü janaü disvà àmoditapamoditaü
Anumànena ¤àtabbaü dhammaràjena tappitaü

Laggaü disvà bhisaü païkaü kalaladdagataü mahiü
Anumànena jànanti vàrikkhadho mahà gato

Tathevimaü janaü disvà rajopakkhasamàhitaü
Vahitaü dhammanadiyà vissaññhaü dhammasàgare

Dhammàmatagataü disvà sadevakamimaü mahiü
Anumànena ¤àtabbaü dhammakkhadho mahà gato.

Anumànena jànanti ghàyivà gadhamuttamaü
Yathà'yaü vàyatã gadho hessanti pupphità dumà.

Tathevàyaü sãlagadho pavàyati sadevake
Anumànena ¤àtabbaü athi buddho anuttaro'ti. 50

Anumànapa¤haü.

Passatàra¤¤ake bhikkhå ajjhogàëhe dhute guõe
Puna passati gihi ràjà anàgàmiphale ñhite.

Ubho'pi te vilokevà uppajji saüsayo mahà
Bujjheyya ce gihidhamme dhutaïgaü nipphalaü siyà 51

Paravàdivàdamathanaü nipuõaü piñakattaye
Hada pucche kathiseññhaü so me kaïkhaü vinossatã'ti 52

Memaõóakapa¤he ñhità dvàsãti gàthà samattà.
Milidappakaraõe sabbà gàthà sampiõóità caturàdhikasatagàthà
Honti.

Milidappakaraõe sabbagàthàsaråpagahaõaü samattaü.

Saükhyàsaråpaü

Saïkhyàsaråpaü pana evaü veditabbaü.
Eka-dvi-ti-catu-pa¤ca-cha-satta-aññha-nava-dasa-ekàdasa-dvàdasa-tera-
sa-cuddasa-soëasa-sattarasa-aññhàrasa-ekånavãsati-pa¤cavãsati-aññhavãsati- -tiüsà-chasaññhi
-diyaóóhasatanti pa¤cavãsatividhà saïkhyà.
---------------------------------------
50. Pi. 298, 299. 51. Pi. 300. 52. Pi. 300.


[SL Page 435] [\x 435/]     

Tatha buddho eko, pañhavi ekà, samuddo eko, sineru eko, devaloko eko, brahmaloko eko'ti
cha ekakà milidappakaraõe àgatà.

Dve athavase sampassamànà bhagavatà vihàradànaü anu¤¤àtaü: vihàradànaü nàma
sabbabuddhehi vaõõitaü anumataü thomitaü pasathaü vihàradànaü davà devamanussà
jàtijaràbyàdhimaraõehi muccissanti. Vihàre sati bhikkhå bhikkhuniyo và katokàsà
dassanakàmànaü sulabhadassanaü bhavissantã'ti.

Dve athavase pañicca sabbabuddhà attanà nimmitaü catupaccayaü na paribhu¤janti:
aggadakkhiõeyyo sathà'ti bahå devamanussà catupaccayaü datvà dukkhà muccissanti.
Buddhà pañihàriyaü kavà jãvitavuttiü pariyesantã'ti paråpavàdalopanatha¤càti.

Dve akammajà ahetujà anutujà: àkàso nibbàna¤cà'ti

Dve athavase sampassamànena vessantarena ra¤¤à dve puttà dinnà: dànapatho va me na
parihàyissati, ime kumàrà målajalàhàrabhu¤janadukkhato mucacissantã'ti.

Udakassa dve guõà nibbànaü anuppaviññhà: sãtalabhàvo, pãtassa ghammavinayanabhàvo
cà'ti.

Asatiyà ajànanena cà'ti dvãhi kàraõehi àpattiü àpajjantã'ti cha dukà àgatà.

Sãtena uõhena atibhojanenà'ti tãhi àkàrehi pittaü kuppati.

Sãtena uõhena annàpànena cà'ti tahã àkàrehi semhaü kuppati.

Buddhavaüsatàya dhammagarukatàya bhikkhubhumimahantatàyà'ti tãhi kàraõehi
pàtimokkhaü pañicchannaü kàràpeti.

Agadassa tayo guõà nibbànaü anuppaviññhà: gilànakànaü parisaraõaü rogavinàsanaü
amatakaraõanti.

Maõiratanassa tayo guõà nibbànaü anuppaviññhà: sabbakàmadadaü nahàsakaraü
ujjotathakaranti. 
Ratanacadanassa tayo guõà: vaõõasampanno gadhasampanno rasasampanno'ti satta tikà
vuttà.


[SL Page 436] [\x 436/]     

Sappimaõóassa tayo guõà: vaõõasamapanno, gadhasampanno, rasasampanno'ti sattatikà
vuttà diññhadhammaphàsuvihàratàya anavajjaguõabahulatàyaasesaariyavãthibhàvato
sabbabuddhapasathatàyàti ime cattàro athavase sampassamànà buddhà pañisallànaü sevanti.

Ninnatàya dvàratàya ciõõatàya samudàcaritattàti catuhi àkàrehi manovi¤¤àõaü
dvipa¤cavi¤¤àõe anupavattati.

Kammavasena yonivasena kulavasena àyàcanavasenà'ti catunnaü sannipàtànaü vasena
gabbhassàvakkanti hoti.

Adiññhantaràyo, uddissakatassa antaràyo, upakkhañantaràyo paribhogantaràyo'ti cattàro
antaràyà tesu adiññhantaràyo bhagavato athi, sesà tayo nathi, uddissakatassa
byàmappabhàya sabba¤¤uta¤àõassa jãvitassa cà'ti catunnaü antaràyàbhàvà.

Abbhà, mahikà, megho, ràhu cà'ti cattàro suriyarogà samuddasasa cattàro guõà: kuõapehi
asaüvàsiyabhàvo, nadãhi apåraõatà, mahàbhutàvàsatà, vicittapupphasamàkiõõatà'ti.Satta
catukkà vuttà.

5
Bhumimahantatà, parisuddhavimalatà, pàpehiasaüvàsiyatà, duppañivijjhatà,
bahuvidhasaüvararakkhiyatà'ti sàsanassa ime atulyà pa¤ca guõà vattanti pakàsanti.

Bhojanassa pa¤ca guõà nibbànaü anuppaviññhà: accuggatatà, acalatà duradhirohaõatà
bãjàråhaõatà kopànunayavivajjanatà'ti.

âhaccapadena rasena àcariyavaüsatàya adhippàyàkàratàya ¤àõuttaratàyà'ti imehi
pa¤caguõehi atho pañiggahetabbo cà'ti cattàro pa¤cakà vuttà.

6

Senàpati, purohito, akkhadasso, bhaõóàgàriko, chattagàho, khaggagàho amacco'ti cha
amaccà gaõãyanti.


[SL Page 437] [\x 437/]     

Vepullo ràjagahiyànaü.......Buddho aggo pavuccatã'ti cha aggà. Màõavagàmikadevaputtena
vuttagàthà nàgasenena àharivà vuttà.

Vàtiko, pittiko, semhiko, devatåpasaühàrato, samudàciõõato, pubbanimittato'ti cha janà
supinaüpassantã'ti tayo chakkà vuttà.

7

Puthujjanacittaü, sotàpannacittaü, sakadàgàmicittaü, anàgàmicittaü, arahantacittaü,
paccekabuddhacittaü, sammàsambuddhacittanti satta cittavimuttiyo.

Nàrado, dhammantarã, aügãraso, kapilo, kaõóaraggisàmo, atulo, pubbakaccàyano'ti satta
àcariyà ovàdakàrakà.

"Jighacchàya, pipàsàya, ahinà daññho, visena ca,
Aggã - udaka - sattãhi akàle tattha miyyatã"ti

Ime satta janà akàlamaraõikà nàmà'ti tayo sattakà vuttà.

8

Visamaü sabhayaü -pe- aññhete parivajjiyà'ti imàni aññhaññhànàni paõóitehi parivajjanãyànã
ti parivajjanãyaññhànaññhakaü nàma.

Rattoduññho -pe- ete athavinàsakà'ti idaü athavinàsakaññhakaü nàma.

Vasena yasapucchàhi -pe- tesaü buddhi pabhijjatã'ti idaü buddhivisadakaraõaññhakaü
nàma.
Kàlaü desaü dãpaü kulaü janettimàyuü màsaü nekkhammaü viloketã'ti idaü bodhisattena
vilokiyaññhakaü nàma.

"Vikkayànàgatamaggo tithaü tãraü àyuthiraü
Anàgataü kusalaüvà'ti aññhaññhànà vilokiyà"ti 
Idaü anàgatavilokiyaññhakaü nàma.

"Vàõijo hathinàgo ca sàkañiko niyàmako
Bhisakko uttarasetu bhikkhu ceva jinaïkuro
Ete aññha anàgate aññha janà vilokiyà"ti
Idaü vilokiyaññhakaü nàma.


[SL Page 438] [\x 438/]     

Ratto duññho'ca måëho ca mànã luddho tathà'laso
Ràjà ca ghàtakà aññha nàgasenena desità'ti
Idaü ghàtakaññhakaü nàma.

Vàta pittena semhena -pe- akàle tatha viyyatã'ti idaü akàlamaraõakàraõaññhakaü nàma.

Na và atho anusàsitabbo, na ràgupasaühitaü cittaü na dosåpasaühitaü cittaü na
mohåpasaühitaü cittaü upaññhàpetabbaü, dàsakammakaraporisesu nãcavuttinà bhavitabbaü,
kàyikavàcasikaü suññhu rakkhitabbaü, chaëidriyàni suññhå rakkhitabbàni, mettàbhàvanàya
mànasaü upaññhàpetabbanti idaü ra¤¤à milidena samàdinnaü vattaññhakaü nàma.

Pupphàpaõaü gadhàpanaü phalàpaõaü agadàpaõaü osadhàpaõaü amatàpaõaü
ratanàpaõaü sabbàpaõanti idaü àpaõaññhakaü nàmà'ti. Dasa aññhakà vuttà.

9

'Ratto duññho ca måëho ca -pe- khippaü bhavati pàkañanti' idaü ittaranavakaü nàma.

Navànupubbavihàrasaïkhàtadhammànumajjajanavakanti dve navakà vuttà.

10

'Saïghasamusukho dukkhi dhammàdhipatiko pi ca
Saüvibhàgã yathàthàmaü jinacakkàbhivaóóhako
Sammadiññhipurakkhàro ana¤¤asathuko tathà
Surakkho kàyakammàdi samaggàbhirato pi ca
Akubho na care cakke buddhàdisaraõaïgato
Dasa upàsakaguõà nàgasenena desità'ti
Idaü upàsakaguõadasakaü nàma.

Gaïgà yamunà aciravatã sarabhu mahã sidhu sarassatã vetravatã vitathà 1
cadabhàgà'tãidaünadidasakaü nàma.

Sãtaü uõhaü jighacchà pipàsà uccàro passàvo thinamiddhaü jarà byàdhi maraõanti idaü
kàyànuvattakadasakaü nàma.

Buddhe sagàravo, dhamme sagàravo, saïghe sagàravo, sabrahmacàrisu sagàravo,
uddesaparipucchàsu vàyamati, savaõabahulo hoti,
---------------------------------------
1. Citàsà, pitàsà'ti (kesuci)


[SL Page 439] [\x 439/]     

Bhinnasãlo'pi àkappaü upaññhàpeti, garahabhayà kàyikavàcasika¤cassa surakkhitaü hoti,
padhànàbhimukhaü cittaü hoti, karonto pi pàpaü pañicchannaü àcaratã'ti idaü
gihidussãlàdhikaguõadasakaü nàma.


Avajjhakavacadhàraõako, isisàma¤¤abhaõóaliïgadhàraõako,
saïghasamayamanupaviññhatàya buddhadhammasaïgharatanagatatàya
padhànàlayaniketavàsatàya jinasàsane dhanapariyesanato varadhammadesanato
dhammadãpagatiparàyaõatàya 'aggo buddho'ti ekantaujudiññhitàya uposathasamàdànato
dakkhiõaü visodhetã'ti ekantaujudiññhitàya uposathasamàdànato dakkhiõaü visodhetã'ti
ekantaujudiññhitàya uposathasamàdànato dakkhiõaü visodhetã'ti idaü dakkhiõàvasena
dasakaü nàma.

Alagganatà, niràlayatà, vàgo, pahàõaü, apunaràvattità, sukhumatà, mahantatà,
duranubodhatà, dullabhatà asadisatà, buddhadhammassà'ti idaü bodhisattaguõadasakaü
nàma.

Majjajadànaü, samajjadànaü, ithidàü, asabhadànaü, cittakammadànaü, visadànaü,
sathadànaü, saïkhalikadànaü, kukkuñasåkaradànaü, tulàkåña mànanakåñadànananti idaü
loke adànasammatadànaü nàma.

Màtà badhanaü, pità badhanaü, bhariyà badhanaü, puttà badhanaü, ¤àtã badhanaü,
mittàbadhanaü, dhanaü badhanaü, làbhasakkàrobadhanaü, issariyaü badhanaü,
pa¤cakàmaguõà badhananti idaü badhanadasakaü nàma.

Vidhavà ithi, dubbalo puggalo, amitta¤àtipuggalo, mahagghaso, anàcàriyakulavàsã,
pàpamitto, dhanahãno, àcariyahãno, kammahãno, payogahãno puggalo'ti idaü
o¤àtabbapuggaladasakaü nàma.

Dame same khantisaüvare yame niyame akkodhe vihiüsàya sacce soceyye'ti dasaññhànesu
satataü cittaü pavattatã'ti idaü vessantaraguõadasakaü nàmà'ti.

Ekàdasa dasakà vuttà.

11

âkàsassa ekàdasa guõà nibbànaü anuppaviññhà: na jàyati, najiyyati, na miyyati, na cavati, na
uppajjati, duppasayho, acoraharaõo, anissito, vihaïgagamano, niràvaraõo, ananto'ti idaü
àkàsaguõakàdasakaü nàma.

Sãlapàkàraü -pe- satipaññhànavãthikanti idaü dhammanagaraparivàrekàdasakaü nàmà'ti dve
ekàdasakà vuttà.


[SL Page 440] [\x 440/]     

12

Ratto ràgavasena apacitiü na karoti, duññho dosavasena, måëho mohavasena,
unnaëomànavasena, nigguõo avisesatàya, atithaddho atisedhatàya, hãno
hãnabhàvatàya,vacanakaro anissaratàya, pàpo kadariyatàya, dukkhàpito dukkhàpitatàya,
luddho lobhavasena, àyåhito athasàdhanavasena apacitiü na karotã ti idaü
apacitiakàrakapuggaladvàdasakaü nàma ekameva àgataü.

13

Paüsukålikaïgaü tecãvarikaïgaü piõóapàtikaïgaü sapadànacàrikaïgaü ekàsanikaïgaü
pattapiõóikaïgaü khalupacachàbhattikaïgaü àra¤¤ikaïgaü rukkhamålikaïgaü
abbhokàsikaïgaü sosànikaïgaü yathàsathatikaïgaü nesajajikaïganti idaü dhutaïgaterasakaü
nàma ekameva.

14

Cuddasabuddha¤àõavasena cuddasakaü veditabbaü.

16

Alaïkàrapaëibodho, maõóanapaëibodho, telamakkhanapaëibodho, vaõõapaëibodho,
màlàpaëibodho, gadhapaëibodho, vàsapaëibodho, harãñakipaëibodho, àmalakapaëibodho,
raïgapaëibodho, badhanapaëibodho, kocchapaëibodho, kappakapaëibodho,
vijañanapaëibodho, åkàpaëibodho, kesesu låyantesu socanti kilamanti paridevanti urattàëiü
kadanti sammohaü àpajjantã ti idaü kesapaëibodhasoëakaü.

Tiracchanagato peto micchàdiññhito kuhako màtughàtako pitughàtako arahantaghàtako
lohituppàdako saïghabhedako tithiyapakkantako theyyasaüvàsako bhikkhunãdåsako
terasannaü garukàpattãnaü a¤¤ataraü àpajjivà avuññhito paõóako, ubhatobya¤janako,
ånasattavassako'ti idaü adhammàbhisamayapuggalasoëasakantã dve soëasakà vuttà.

17

Abhijànato sati uppajjati kañumikàya, oëàrikavi¤¤àõato hitavi¤¤àõato ahitavi¤¤àõato
sabhàganimittato vãsabhàganimittato kathàbhi¤a¤àõato lakkhaõato saraõato muddato
gaõanàto dhàraõato bhàvanato potthakanibadhanato upanikkhepato anubhutato sati
uppajjatã ti idaü satiuppajjanàkàrasattarasakaü ekameva.


[SL Page 441] [\x 441/]     

18

Aññhàrasabuddhadhammavasena aññhàrasakaü veditabbaü.

19

Suti sumuti 1 saükhyayogà ¤àyavesesikà 2 gaõità gadhabbà tikicchà catubbedà puràõà
itihàsajotisà màyà hetu mantanà yuddhà chadasà buddhavacanena 3 ekånavãsatã ti idaü
ra¤¤o sikkhitasathekånavisatikaü.

22

Aggo yamo seññho niyamo hàro vihàro saüyamo saüvaro khanti soraccaü ekantacariyà
ekattàbhirati pañisallànaü hiri ottappaü viriyaü appamàdo sikkhàpadànaü uddeso
paripucchà sãlàdiabhirati niràlayatà sikkhàpadapàripårità ti bàvãsatisamaõakaraõà dhammà
kàsàvadhàraõaü bhaõóubhàvo cà'ti dve liïgàni pakkhipivà vadanakàraõaguõabàvãsatikaü.

25

ârakkhà sevanà ceva pamattappamattà tathà
Seyyàvakàso gela¤¤aü bhojanaü labbhaka¤ceva
Viseso ca vijàniyà pattabhattaü saüvibhaje
Assàso ca pañicàro gàmaviharaü càrà be
Sallàpo pana kàtabbo chiddaü disvà khameyya ca
Sakkaccàkhaõóakàrã dve arahassàsesakàri dve janeyya janakaü cittaü vaóóhicitataü
janeyya ca
Sikkhàbale ñhapeyya naü mettaü cittaü ca bhàvaye.
Na jahe apadàya ca karaõãye ca ussukaü
Paggahe khalikaü dhamme. Iti paücavãsa guõà
Milidena pakàsità'ti
Idaü antevàsikamhi àcariyena kataguõapaücavãsatikaü

Kodho upanàho makkho palàso issà macchariyaü màyà sàñheyyaü thamho sàramho màno
atimàno mado pamàdo thinamiddhaü nadi àlasyaü pàpamittatà råpà saddà gadhà rasà
phoññhabbà budhà pipàsà aratã ti idaü cittadubbalãkaraõadhammapa¤cavãsatikanti dve
pa¤cavãsatikà vuttà.
---------------------------------------
1. Samamuti (sabbatha) nãti visesikà (sabbatha) 3. Mudadà vacane. (Milidapa¤eha)


[SL Page 442] [\x 442/]     

28

Pañisallànaü pañisalliyamànaü puggalaü rakkhati. âyuü vaóóheti, balaü vaóóheti, vajjaü
pidahati, ayasaü apaneti, yasaü upadahati, aratiü apaneti, ratiü upadahati, bhayaü apaneti,
vesàrajjaü karoti, kosajjaü apaneti, viriyaü abhijaneti, ràgaü apaneti, dosaü apaneti, mohaü
apaneti, mànaü nihanti, vitakkaü bha¤jati, cittamekaggaü karoti, mànasaü sinehayati,
hàsaüabhijaneti, garukaükaroti, mànaü uppàdayati, namassiyaü karoti, pãtiü pàpeti,
pàmojjaü karoti, saïkhàrànaü sabhàvaü dassayati, bhavapañisadhiü ugghàñeti,
sabbasàma¤¤aü detã ti idaüpañisallàne guõaññhavãsatikaü.

Mahosadho mahàràja såro, hirimà, ottàpã, sapakkho, mittasampanno, khamo, sãlavà,
saccavàdã, soceyyasampanno, akodhano, anatimànã, anusåyako, viriyavà, àyåhako,
saïgàhako, saüvibhàgã, sakhilo, nivàtavutti, asañho, amàyàvã, buddhisampanno, kittimà,
vijjàsampanno, hitesã upanissitànaü, abhiråpo dassanãyo, pathito sabbajanassa, dhanavà
yasavà'ti idaü mahosadhaguõaññhavãsatikaü iti dve aññhavãsatikà vuttà.

30

Imehi terasahi dhutaguõehi pubbe àsevitehi nisevitehi ciõõehi pariciõõehi caritehi
paripåritehi nimittabhåtehi ariyasàvako idha bhave tiüsaguõavarehi samupeto hoti katamehi
tiüsaguõavarehi ? Siniddhamudumaddavamettacitto hoti, ghàtitahatavihatakileso hoti,
hatanihatamànadappo hoti, acaladaëhaniviññhanibbematikasaddho hoti, paripuõõa-pãõita.
Pahaññhalobhaniya-santa-sukha-samàpattilàbhã hoti,
sãla-vara-pavara-asama-sucigadhaparibhàvito hoti, devamanussànaü piyo hoti manàpo,
khãõàsava-ariyapuggala-pathito hoti, devamanussànaü vaditapåjito
thutathavitathomitapasatho, idha và huraü và lokena anupalitto, appathokavajje'pi
bhayadassàvã, vipula-vara-sampattikàmànaü maggaphalavarathasàdhano,
ayàcitavipulapaõãtapaccayabhàgã, aniketasano, dhànajjhàyitapavaravihàrã,
vijañitakilesajàlavathuko, bhinna-bhagga-saïkuñita-samhina-gatinivàraõo, akuppadhammo,
ahãnãtavàso, anavajjabhogã, gativimutto, uttiõõasabbavicikiccho, vimuttijjhàyitatto,
diññhadhammo, acaladaëhabhãruttàõamupagato, samucchinnànusayo,
sabbàsavakkhayampatto, santasukhasamàpattivihàrabahulo, sabbasamaõaõaguõasamupeto,
imehi tiüsaguõavarehi samupeto hoti. Iti dhutaïgaguõànisaüsaguõavaratiüsakaü.


[SL Page 443] [\x 443/]     

Jàti pi dukkhà, jarà pi dukkhà, byàdhi pi dukkho, maraõampi dukkhaü, soko pi paridevo pi
dukkho,upàyàso pi appiyehi sampayogo pi piyehi vippayogo pi, màtumaraõampi
pitumaraõampi bhàtumaraõampi bhaginimaraõampi ¤àtimaraõampi ¤àtibyasanampi
bhogavyasanampi sãlabyasanampi diññhibyasanampi ràjabyasanampi corabyasanampi
veribhayampi dubbhikkhabhayampi aggibhayampi dukkhaü, udakabhayampi dukkhaü,
åmibhayampi 1 àvaññabhayampi kumbhãlabhayampi suüsumàrabhayampi
attànuvàdabhayampi parànuvàdabhayampi asilokabhayampi daõóabhayampi
duggatibhayampi parisasàrajjabhayampi àjãvikabhayampi maraõabhayampi mahàbhayampi
vettehi tàëanampi kasàhi tàëanampi aóóhadaõóakehi tàëanampi hathacchedampi
pàdacchedampi nàsacchedampi kaõõacchedampi kaõõanàsacchedampi biëaïgathàlikampi
saïkhamuõóikampi ràhumukhampi jotimalikampi hathapajjotikampi erakavattikampi
cãrakavàsikampi eneyyakampi balisamaüsikampi kahàpaõikampi khàràpatacchikampi
paëighaparivattikampi palàlapãñhikampi tattena pi telena osi¤canampi sunakhehi
khàdàpanampi jãvasålàropaõampi asinàsãsacchedanampã ti idaü dukkhasaññhikaü.

Saïkhamuõóakanti saïkhamuõóakammakaraõaü taü karontà uttaroññhassa ubhayato
kaõõacåëikagalavàñakaparicchedena cammaü chidivà sabbakese ekato gaõñhiü kavà
daõóakena veóhavà uppàñenti saha kesehi cammaü uññhahati tato
sãsakañàhaüthålasakkharàhi ghaüsivà dhovantà saïkhavaõõaü karonti.

Tatha biëaïgathàlikanti ka¤jiyaukkhalikakammakaraõaü. Taü karontà sisakañàhaü uppàñevà
tattaü ayoguëaü saõóàsena gahevà tatha pakkhipanti. Tena mathaluïgaü pakkañhivà upari
uttarati.

Ràhumukhanti ràhumukhakammakaraõaü. Taü karontà saïkunà vivarivà antomukhe dãpaü
jàlenti. Kaõõacåëikàhi và paññhàya mukhaü nikhàdanena khaõanti lohitaüpaggharivà
mukhaü påreti.

Jotimàlikanti sakalasarãraü telapilotikàya veñhevà àlimpenti.

Hathapajjotikanti hathe telapilotikàya veñhevà pajjàlenti.

Erakavattikanti erakavattakammakaraõaü. Taü karontà heññhàgivato paññhàya cammavaññe
kantantà gopphake pàtentã atha naü yottehi badhivà kaóóhanti. So attano'vacammavaññe
akkamivà patati
---------------------------------------
1. âyampi [MS.]


[SL Page 444] [\x 444/]     

Cãrakavàsikanti cirakavàsikakammakaraõaü. Taü karontà tatheva cammavaññe kantivà
kañiyaü ñhapenti. Kañito paññhàya kantivàgopphakesu ñhapenti. Uparimehi
heññhimasarãraü cãrakanivàsananivathaü viya hoti.

Eõeyyakanti eõeyyakakammakaraõaü. Taü karontà uhosu kapparesu ca jaõõukesu ca
ayasalàkayo davà ayasålàni koññenti. So catuhi ayayulehi bhumiyaü patiññhahati. Atha naü
parivàrevà aggiü karonti. Taü sadhisadhito sålàni apanovà catuhi aññhikoñãhi yeva ñhapenti. 

Baëisamaüsikantiubhatomukhehi baëisehi paharivà cammamaüsanahàråni uppàñenti.

Kahàpaõakanti sakala sarãraü tiõhàhi vàsãhi koñito paññhàya kahàpaõa mattaü kahàpaõa
mattaü pàtentà koññenti.

Khàràpatacchikanti sarãraü tatha tatha àvudhehi paharivà kocchehi khàraü saüsenti
cammamaüsanahàråni paggharivà aññhakasaïkhalikà'va tiññhati.

Paëighaparivattakatã ekena passena nipajjàpevà kaõõaõacchidde ayasålaü koññevà
pañhaviyà ekabaddhaü karonti atha naü pàde gahevà àvijjhanti.

Palàlapãñhikanti cheko kàraõiko chavicammaü acchidivà nisadapotakehi aññhini
bhidivàkesakalàpe gahevà ukkhipanti. Maüsaràsi yeva hoti. Atha naü keseheva
pariyonadhivà gaõhanti palàlavaññiü viya kavà paëiveñhentã'ti vinayañãkà.

Imaü ca saññhividhaü dukkhaü sallakkhevà bhavesu nibbidivà virajjivà bhavataõhaü
pahàvà dukkhalakkhaõaü dukkhànupassanà ¤àõena passitabbanti.

Diyaóóhasikkhàpadasatanti pa¤casattati sekhiye apanevà sesànaü vasena
diyaóóhasikkhàpadasataü veditabbanti.

Saïkhyàparicchedassa saråpagahaõaü samattaü.

Caturàdhikasatesu gahetabbathesu pana catuttiüsa ekathànã, catuttiüsa dveyathàni soëasa
tyathàni, paüca caturathàni, terasa pa¤cathàni, dve sattathànã'ti.

Milidapa¤hañãkà samattà.
---------


[SL Paage 445] [\x 445/]     

Kusalena ñhità 1 kusalà
Kusalo adhigacchati santipadaü
Kathitaü muninà sucitaü
Paramatha sabhàvagatãsu gataü

Nànàadhippàyavasà pavatte
Pàñhànamathe kusalo vidivà
ârocamàno varayuttamathaü
Gaõheyya sãho viya nàgaràjaü

Hivà asàraü suhitaü ca gaõhe
ârogyakàmo ahitaü'va rogaü
Vi¤¤u paveseyya ca yuttamathaü
Haüsàdhipo và udakaü'va khãrà'ti.

Paramavisuddhasaddhàbuddhiviriyapatimaõóitena sãlàcàrajjavamaddavàdi - 
Guõasamudayasamuditenasakasamayasamayantaragahaõajjhogàhasamathena-
Pa¤¤àveyyattiyasamannàgatena tipiñakapariyattippabhede sàññha- 
Kathe sathusàsane appañihata¤àõappabhàvena ànanubhàvakaraõa-
Sampattijanitasukhaviniggatamadhuroëàravacanalàva¤a¤ayuttena yutta-
Mathavàdinà vàdãvarena mahàkavinà suvipulavimalabuddhinà mahàtipiñaka-
Cåëàbhayathero'ti garåhi gahitanàmadheyyenatherena kato milidañãkàgatho samatto.

Tàva tiññhatu lokasmiü lokanitharaõesitaü
Dassento kulaputtànaü nayapa¤¤à visuddhiyà
Yàva buddho'ti nàmampi suddhacittassa tàdino
Lokamhi lokajeññhassa pavattati mahesino

Bhuttà sudhàdvàdasa hanti pàpake
Khudhaü pipàsaü atidaraütrimaü (?)
Kodhupanàha¤cavivàdapesuniü
Situõhatadi¤ca rasaggamàvahà

Dentassa pàkàdisakapphalàvahà
Dhammo suvutto pana kopadhàpake
Taduttariü hanti asesapàpake
Dentassa sotàdisakapphalàvaho
---------------------------------------
1. Tinà (ñãkà) [MS.] Dakamãcabãranti [PTS.]


[SL Page 446] [\x 446/]     

Iti pa¤ca tiyaóóhasate sakide (?)
Madhuràbhiramekarasenana yuto 
Milidà suñikà suguõà sukatà
Nibhayena dvãpasena (?) Yatà samato 1

Laïkavhaye dipavare susaõaõñhità
Mahàvihàre ca jinorasàlaye
Paramparà theragaõà susaõñhità
Pakàsakà ye varasathusàsane

Tesaü alaïkàrabhavena sàsane
Tipeñake suddhavisuddhabuddhinà
Sahàsayantena nare saràjike
Pahàsayantena gaõe gaõuttame.

 ãkà'ti nàmena milidadãpikà
Varathato gathappakarena sambhavaü (?)
Sugathakàrenajinaïkurena me
Kata¤ca yaü yaü varapu¤¤a sampadaü (?)

Kusalena tenevahipathayantà
Varabodhi¤àõaü tividhesu ye yaü
Nibhayena tesaü turasijjhataü taü (?)
Parama¤ca sabba¤¤utaü pàpuõeyyaü

Ito cuto'haüsuhitena kammunà
Bhavàmi deve tusitavhaye pure
Ciraü caranto kusalaü punappunaü
Tatheva metteyyavare nirantaraü.

Tato naranto'va jinaïkuro varo
Yathà vãrabuddho'ti bhavekanàyako
Tato taranto varapu¤¤akàrako
Bhavàmi narànarapåjito sadà

Susuro pavaro sumano varado
Piñakena vase sajane kathite
Pavaratha pakàsaka¤àõavaro
Varadhammasukhesanako sãlavà (?)
---------------------------------------
1. Samatto.


[SL Page 447] [\x 447/]     

Sace tidive tusite manorame
Bhavàmi jàto manorathappati
Varappadese patiråpake sadà
Dhãrà pajàyanti supu¤¤a kammino.

Ahampi tatheva padesamuttame
Bhavàmi nàrãhi narehi påjito
Dhanena ¤àõena yasena dãpito
Visodhayanto puna sathusàsananaü

Anena pu¤¤ena bhavàvasànake
Sabba¤¤utaüyàva ca pàpåõevaraü
Nirantaraü lokahitassa kàrako
Bhave bhaveyyaü sucito ca pàramã

Pu¤¤enanena vipulena bhavàbhavesu
Pu¤¤àbhivåóóha parisuddhaguõàdhivàso
Huvà naràdhikataro (vata) sabbaseññho.
Buddho bhaveyyamahamuttamanàthanàtho.

Pu¤¤ena ciõõena piye mayà'daraü (?)
Sattà averà sukhità bhavantu te
Devà naridà sakalaü imaü mahiü
Rakkhantu dhammena samena dhammino'ti.
---------
