Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.6.1]
[SL Page 369] [\x 369/]     
[SL Vol Mil-t ] [\z Mil-Â /] [\w I /]     

MilindaÂÅkÃ

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa.

Nirantaraæ lokahitassa kÃrakaæ
Nirantaraæ lokahitassa desakaæ
Nirantaraæ lokahitassa cintakaæ
NamÃmi vÅraæ naradammasÃrathiæ 1

Pa¤hadhammaviduæ nÃthaæ guyhadhammappakÃsakaæ
NamassivÃna sambuddhaæ dhammaæ sÃdhuguïampi ca

NÃgasenamahÃtheraæ piÂakattayakovidaæ
VadivÃ tampi sirasÃ pa¤hadhammappakÃsakaæ

Milidapa¤havivaraïaæ madhurathappakÃsiniæ
Racayissaæ samÃsena taæ suïÃtha samÃhitÃ.

1. Tatha pakiïïakathavivaraïaæ jÃtakuddharaïanti dve yevamÃtikÃ.

Tatha-
Sambadho ca pada¤ceva padatho padaviggaho
CodanÃ parihÃro'ti chabbidhÃ athavaïïanÃ'ti

VuttattÃ sambadho tÃva veditabbo. So ca yathÃvuttÃjjhÃhÃravasena duvidho.

Pakiïïakathavivaraïaæ

Tesu

'Milido nÃma so rÃjÃ -pe- sÃgaranti etha ajjhÃhÃrasambadho veditabbo yo'pi milido rÃjÃ
bhagavato parinibbÃnato pa¤cavassasate atikkante rÃjakule uppanno so rÃjÃ milido nÃma.

SÃgalÃyaæ puruttame sÃgalanÃmake uttamanagare rajjaæ kÃrento nÃgasenatheraæ upaga¤chi
kiæ viyÃ?Ti.

GaÇgÃ va yatha sÃgaranti Ãha. YathÃ gaÇgÃ vÃ yamunÃdÅsu a¤¤atarÃ vÃ sÃgaraæ upaga¤chi
tathÃ upaga¤chi'ti atho.
---------------------------------------
1. VaradhammasÃrathiæ. [PTS.]


[SL Page 370] [\x 370/]     

Va-saddo vetha samuccayatho. GaÇgÃ vÃ'ti vattabbe ÃkÃrassa rassattaæ kavÃ gaÇgÃ va iti
vuttaæ. Uppalaæ va yathodake'ti etha vuttasamuccayatho vÃsaddo viya.

ùsajja rÃjÃ -pe- vidÃÊane'ti etha yathÃvuttasambadho veditabbo. So ca suvi¤e¤ayyo'va.
Padanti upasagga nipÃtanÃmaÃkhyÃtapadavasena catubbidhaæ. Tesu nÃmapadaæ
sÃma¤¤aguïa-kittima-opapÃtika-nÃma vasena catubbidhaæ. Tatha
paÂhamakappikamahÃjanena sammantivÃ ÂhapitattÃ mahÃsammato'ti ra¤¤o nÃmaæ
sÃma¤a¤anÃmaæ nÃma. Dhammakathiko paæsukuliko vinayadharo tepiÂako saddho
pasanno'ti evarÆpaæ guïato Ãgataæ nÃmaæ guïanÃmaæ nÃma. Yampana jÃtassa kumÃrassa
nÃmagahaïadivase dakkhiïeyyÃnaæ sakkÃraæ kavÃ samÅpe ÂhitÃ ¤ÃtakÃ kappevÃ 'ayaæ
amuko nÃmÃ'ti nÃmaæ karonti idaæ kittima nÃmaæ nÃma. YÃ pana purimapa¤¤atti
pacchimapa¤¤attiyaæ patati, purimavohÃro pacchimavohÃre seyyathÅdaæ purimakappe'pi
cado cado yeva nÃma etarahi'pi cado cado yeva nÃma, atÅte suriyo samuddo paÂhavÅ
pabbato yeva nÃma. Etarahi'pi pabbato pabbato yeva nÃmÃti idaæ opapÃtikanÃmaæ nÃma,
idaæ nÃmacatukkaæ abhidhammapariyÃyena vuttaæ. Saddasathe pana
nÃmanÃma-sabbanÃma-samÃsanÃma-taddhitanÃma-kitanÃmavasena pa¤cavidhaæ vuttaæ. Taæ
sabbaæ idha yathÃrahaæ veditabbaæ. Padatho pana

ùsajjÃ'ti pavÃ.
 hÃnÃÂhÃnagate'ti kÃraïÃkÃraïagate.

PuthÆ'ti nÃnappakÃre.

SuttajÃlasamathitÃ'ti suttantapiÂakasaÇkhÃtasuttasamÆhena samathitÃ pathitÃ, 1 suttaæ
ÃharivÃ suttathavisodhanavasena suttajÃlasodhakÃ

Nayehi cÃ ti abhidhammavinayÃdÅhi nayehi yuttÅhi vÃ.

PaïidhÃyÃ cÃ ti abhidhammavinayÃdÅhi nayehi yuttÅhi vÃ.

PaïidhÃyÃ ti attano ¤Ãïaæ Âhapento.

BhÃsayivÃna mÃnasanti attano cittaæ atisayena punappunaæ pavattÃpanavasena hÃsevÃ2

KaÇkhÃÂhÃnavidÃÊane'ti kaÇkhÃya vicikicchÃya vassÃ kÃraïabhÆtÃnaæ
AvijjÃdikilesÃnaæ dhammÃnaæ vidÃÊanakÃraïe.

Ayaæ padatho nÃma.
---------------------------------------
1. SuttajÃlena samathitÃ, paÂÂhapitÃ (?) 2. SayÃpevÃ [PTS.](?), Har«hayivÃ. [SKT]


[SL Page 371] [\x 371/]     

Viggaho pana evaæ veditabbo:

YonakasaÇkhÃtÃnaæ milÃnaæ ido

Milido.
Sotaæ patitÃnaæ janÃnaæ saæsÅdanaæ rÃti ÃdadÃtÅ'ti 1

SÃgaro, taæ sÃgaraæ.
Abhidhammavinayesu anupavisanathena ogÃÊhÃ

AbhidhammavinayogÃÊhÃ.
SuttajÃlassa samathitÃ

SuttajÃlasamathitÃ.
KaÇkhÃ ca kaÇkhÃÂhÃna¤ca kaÇkhÃÂhÃnÃni kaÇkhÃÂhÃnÃnaæ vidÃÊanaæ
KaÇkhÃÂhÃnavidÃÊanaæ.

Ayaæ viggaho.

ImÃ pa¤ca gÃthÃ kena katÃ?Ti codanÃ bhadantabuddhaghosÃcariyena katÃ'ti parihÃro. Na
kevalaæ pa¤aca gÃthÃ'va, therarÃjavacane'pi a¤¤aæ pubbÃparavacanampi tena vuttaæ.

Tesu sambadhanaye-

'EkakhyÃto padaccayo siyÃ vÃkyaæ sakÃrako'2 ti ca

'Yena yassa hi sambadho dÆraÂÂhampi ca tassa taæ
Athato asamÃnÃnaæ Ãsannattaæ akÃraïaæ 3 nti ca

'NÃnattÃ sati yÃ nÃnÃ-kriyÃ hoti yathÃrahaæ
EkakriyÃya channantu nathi kÃrakatÃ sadÃ'4

'VohÃravisayo saddo 'nekathaparamathato
Buddhivikappato catho tassatho'ti pavuccati. 5

TÅni'pi lakkhaïÃni sallakkhevÃ yathÃ atho ca sabhÃvo ca labbhati, tathÃ saddappayogo
kÃtabbo. Saddappayogena hi atthasabhÃvÃ anuvattitabbÃ, na atthasabhÃvehi saddappayogo
api ca ÃcariyÃ nÃnÃraÂÂhesu ÂhitÃ attano attano raÂÂha-
---------------------------------------
1. Sataæ (¤a¤Ã) naæ patinÃnaæ saæsÅdanaæ. [PTS 2.] AbhidhÃnappadÅpikÃ.
3. SÃrathadÅpanÅÂÅkÃ. 4. SaddathabhedacintÃ, gÃthaæka 17. 5. MahÃrÆpasiddhi.


[SL Page 372] [\x 372/]     

VohÃrÃnurÆpena saddappayogassa athaæ vadanti. Idha amhÃkaæ biÇgaraÂÂhe 1
siliÂÂhavohÃrÃnurÆpena saddappayogassa atho vattabbo. YathÃ vacanaæ siliÂÂhaæ hoti
kulaputtÃna¤ca hadayaæ pavisati tathÃ vattabbo kathaæ? Yadi paÂhamÃ kattÃ hoti, dutiyÃ
kammaæ savisesanaæ paÂhamantakattaæ vavÃ kriyÃpadaæ vattabbaæ. KriyÃpadaæ vavÃ
savisesanaæ dutiyantakammaæ vattabbaæ. Yadi savisesanaæ paÂhamantapadaæ kammaæ hoti
taæ tassa visesana¤ca vavÃ tatiyantakattÃ vattabbo. Taæ vavÃ kriyÃpadaæ vattabbanti.

Padatho pana

'AthappakÃraïÃ liÇgÃ oja¤¤Ã (?) DesakÃlato.
SaddathÃ vibhajÅyanti. Na saddÃ yeva kevalÃ 'ti 2 ca.

'ParabhÃvapathÃpekkhaæ sa-amÃdi tu kÃrakaæ
Paccayassa sadhÃtussa athabhutantu sÃdhananti 3 ca.

'DhÃtu saddo kriyÃvÃcÅ paccayo sÃdhanavÃcako
Athassa vÃcakaæ liÇgaæ vibhatti athajotakÃ 4

'Ti ca lakkhaïÃni sallakkhevÃ ekekapadassa athaviggaho vattabbo.

Pada viggaho pana-

'DhÃvatho hi siyÃ hetu - paccayatho siyÃ phalaæ
Dvinnaæ jÃnanatha¤ca iti saddo payujjate. 5

SabbavÃkye kriyÃsaddo itisaddo ca hoti hi.
KriyÃbyuppatti nimittaæ itisaddena dÅpitanti 6
ùdÅni lakkhaïÃni sallakkhevÃ vattabbo.

Ayaæ amhehi vutto saddappayogaathappayogo yojanÃnaæ nayo sabbatha upakÃro
kulaputtehi uggahetabbo sallakkhetabbo yeva.

Ito paraæ yaæ athato ca rÆpato ca apÃkaÂaæ, taæ yeva vaïïayissÃma.

Suvibhatta - vÅthi - caccara 7 - catukka - siÇghÃÂakanni suvibhattÃ rathikÃsaÇkhÃtÃ vÅthi
caccarasaÇkhÃtÃ catukkÃ maggasadhisaÇkhÃtÃ
---------------------------------------
1. BiÇgaraÂÂhanti idÃni siyÃmadese 'ceiæmÃi' iti vohÃrappatto
Padeso ti vadanti. 2. SadadasÃrathajÃlini. GÃthaÇko 487. 5. SaddavuttÅ
GÃthÃÇko 112. 6. Saddavutti, gÃthaæko 113. 7. Paccara [PTS.]


[SL Page 373] [\x 373/]     

SiÇghÃÂakÃ ethÃti suvivibhattavÅthicaccaracatukkasiÇghÃÂaæ. Vuttaæ hetaæ
abhidhÃnappadÅpikÃyaæ 1;

"RacchÃ ca visikhÃ vuttÃ raÂikÃ vÅthi cÃpyatha
Vyuho racchÃ anibbiddhÃ nibbiddhÃ tu pathaddhi ca 2
Catukkaæ caccare magga-sadhi-siÇghÃÂakambhave"ti.

KÃsika-koÂumbarakÃdi 3 - nÃnÃvidhavathÃpaïasampannanti etha mahagghavathaæ kÃsikaæ
kÃsikaraÂÂhe vÃ uppannaæ kÃsikaæ. KoÂumbaradese jÃtaæ vathaæ koÂumbaraæ. ùdisaddena
khomaæ kappÃsikaæ koseyyaæ kambalaæ sÃïaæ bhaÇganti. DhavalavathÃni ca khomassa
anulomabhutaæ dukulaæ koseyyassa anulomabhutÃni pattunnapaÂÂa-somÃra-cÅnaja vathÃni
ca saÇgaïhÃti. Vuttaæ hetaæ khuddakasikkhÃgathe:

DukÆla¤ceva pattunna - pattaæ somÃracÅnajaæ 
Iddhijaæ devadinna¤ca tassa tassÃnulomakanti.

Tassa ÂÅkÃya¤ca 'vÃkamayattÃ dukulÃ sÃïassa anulomakehi katasuttamayattÃ
pattuïïapaÂÂa-somÃracÅnavathÃni koseyyassa anulomÃni iddhijadevadinnavathÃni channaæ
vathÃnaæ anulomÃni tesaæ a¤¤ataramayattÃ'ti vuttaæ.

Tatha milidapa¤ho lakkhaïapa¤ho vimaticchedanapa¤ho'ti duvidho'ti etha dhammÃnaæ
lakkhaïapucchanavasena pavatto pa¤ho lakkhaïapa¤ehÃ.DhammÃnaæ lakkhaïapa¤ho'ti
kathaci likhitaæ. 
 hÃnuppantikapaÂihÃno'ti tasmiæ tasmiæ gambhÅrathavicÃraïakÃle kattabbakiccasaÇkhÃte
ÂhÃne uppatti uppajjanaæ ÂhÃnuppatti sÃ assa athiti ÂhÃnuppattikaæ. ùrammaïe paÂibhÃtÅti
paÂibhÃnaæ, ¤Ãïaæ.  hÃnuppattikaæ paÂibhÃnaæ yassa so ÂhÃnuppattikapaÂibhÃno.

PaÂibalo atÅtÃnÃgatapaccuppannÃnanti etha athÃnaæ jÃnitunti pÃÂhaseso kÃtabbo so yeva vÃ
pÃÂho. Tatha ahaæ atÅtabhave dinnadÃno rakkhitasÅlo bhÃvitabhÃvano katakalyÃïo idÃni
¤Ãïasampanno dhanavÃ yasavÃ'ti atÅtathaæ jÃnituæ paÂibalo idÃni mayÃ dÃnÃdi pu¤¤aæ
kattabbaæ
---------------------------------------
1. GÃthaÇko 202 - 203. Pathathi [PTS. 3.] KoÂumbarakÃdi [PTS]


[SL Page 374] [\x 374/]     

Sampatti bhavato. Sampatti bhave uppajjivÃ sukhÅ huvÃ parinibbÃyissÃmÅ'ti. Evaæ
paccuppannaanÃgatathe jÃnituæ paÂibalo nÃma.

SamantayogavidhÃnakiriyÃnaæ karaïakÃle'ti yu¤jitabbo yogo. Samantato sabbato sabbakÃle
yogo sabbakÃlesu sabbakattabbakammÃnaæ vidahanaæ vidhÃnaæ nÃma. Ida¤cida¤ca
karissÃmi, imasmiæ kate idaæ bhavissatÅ'ti pubbabhÃge upÃyena kattabbavidhÃnaæ kiriyÃ
nÃma karaïakÃle yeva labbhati. PubbabhÃge ca karaïakÃle ca nisammakÃrÅti adhippÃyo.

SeyyathÅdanti yÃni sathÃni tena uggahitÃni tÃni seyyathidaæ vibhajissÃmÅ ti atho anekathato
mahanidÃnasuttavaïïanÃyaæ ca evamevatho vutto 'seyyathÅdaæ katamÃnÅ'ti keci vadanti.
Taæ 'katame pa¤cupÃdÃnakkhadhÃ? Seyyathidaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhadho'ti ÃdinÃ nayena
sameti. Tesu ca ekÆnavÅsatisathesu.

SutÅ ti etha suyyate 1 dhammo etÃyÃti suti, vedo.

SammutÅti saddagantho. SesÃ saÇkhyÃdayo pi ca kattuyonakattÃ bÃhira sathesu yadi dissanti
te sugahetabbÃ yevÃ ti.

BhattavissaggakaraïathÃyÃti bhattakiccakaraïathÃya.

Sakiæ evaæ cakkhuæ udapÃdÅ ti atÅtabhave tÅsu vedesu paricayasati¤Ãïabalena sakimeva
ekuggahaïavÃrameva cakkhu veduggaha¤Ãïacakkhu udapÃdi. Bahutaraæ avacÃpevÃ
ekavÃrameva vadÃpevÃ dhÃretuæ asakkontassa ¤Ãïacakkhu udapÃdÅti adhippÃyo.

ùcariyassa anuyogaæ davÃ'ti 'Ãcariya, tumhehi yaæ yaæ icchatha, taæ taæ maæ pucchatha,
ahaæ vissajessÃmi. ByÃkÃtuæ asakkontassa me ÃcikkhathÃ'ti Ãcariyassa attano anuyogaæ
anuyu¤janaæ codanaæ davÃ. Ekacco hi anuyogaæ dÃtuæ sakkoti byÃkÃtuæ pana na sakkoti.
NÃgasenadÃrako pana tadubhayampi kÃtuæ sakkoti yeva.

Dhammacakkhuæ udapÃdÅti 'yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ
nirodhadhammantidhammacakkhu sotÃpattimagga¤Ãïaæ nibbÃnÃrammaïaæ huvÃ evaæ
uppajjanÃkÃrena udapÃdiyaæ ki¤ci saÇkhataæ dhammajÃtaæ samudayadhammaæ
uppajjanasabhÃvaæ sabbaæ taæ nirodhadhammaæ, sabbaæ taæ dhammajÃtaæ
nirujjhanasabhÃvaæ aniccaæ khayavayadhammanti
---------------------------------------
1. Seyyate. [PTS.]


[SL Page 375] [\x 375/]     

UdapÃdi. KasmÃ nibbÃnÃrammaïaæ yeva magga¤Ãïameva udapÃdÅ?Ti.
TappaÂicchÃdakamohadhakÃraæ viddhaæsevÃ uppannattÃ.

(DosinÃ) dositÃ ti vattabbe takÃrassa takÃraæ kavÃ dosinÃ'ti vuttaæ.

Rathaæ ÃruyhÃ'ti etha sÃmikaæ ramayatÅti ratho'ti viggaho kÃtabbo.

RÃjaratho nÃma sabbaratanavicitto icchitabbo.
(Vayahaæ) vahantÅ etenÃti vayahaæ
uparimaï¬apasadisapadaracchannasabbamÃlÃguïÂhimaæ vÃ chÃdevÃ ti aÂÂhakathÃyaæ
vuttanayena katasakaÂaæ vayhaæ nÃma.

SadamÃnikÃ'ti ubhosu passesu suvaïïarajatÃdimayÃ gopÃnasiyo davÃ
garuÊapakkhakanayena sadamÃnikÃ'ti aÂÂhakathÃyaæ vuttanayena kato yÃnaviseso
vayhÃdidvayaæ cekathÃya idhÃnÅtaæ

Tithakaro'ti 'uggaho savaïaæ pucchÃ kathanaæ dhÃraïaæ iti pa¤cadhammavaseneva
tithavÃso pavuccatÅ'ti evaæ vutte tithavÃse patiÂÂhÃya pare ca patiÂÂhÃpevÃ
piÂakattayatithachekakaraïena 1 dhammatithaÇkaro.

Nipuïo'ti badhÃdÅsu upajÃnanasamatho.

VisÃrado'ti parisÃsu bhayarahito.

SÃmayiko'ti desajabhÃsÃsaÇkhÃtasamayakusalo sakasamayasamayantaraccheka¤Ãïavanto.

PaÂibhÃïo'ti kalyÃïavÃkya saÇkhyÃtapaÂibhÃïavanto.

MedhÃvÅ ti dhammojapa¤¤Ãya medhÃvÅ. Dhammojapa¤¤Ã nÃya ¤Ãnagato paï¬ito 'kiæ
sutaæ kiæ vÃ suïÃmi, kiæ kusalaæ gavesinti' yÃya vicÃreti sÃ dhammojapa¤¤Ã nÃma.

ùyasmÃ pi kho nÃgaseno paÂisammodi-pe-ÃrÃdhesi ti yeneva sammodaniyavacanena thero
ra¤e¤Ã milidassa cittaæ ÃrÃdhesi tosesi 2 teneva sammodanÅyavacanena ra¤¤Ã saddhiæ
paÂisammodÅ ti yojanÃ.

¥ÃyÃmÅ ti ¤Ãto pÃkaÂo homi.
---------------------------------------
1. Atra ÃkulatÃ dissate. VÅmaæsitabbaæ 2. TuÂÂhÃpesi [PTS.]


[SL Page 376] [\x 376/]     

Api ca kho mahÃrÃja -pe-nÃgaseno'ti yaæ idaænÃgaseno'ti nÃmaæ esÃ saÇkhÃ sama¤¤Ã
pa¤¤atti vohÃro nÃmamattaæ hotÅ ti yojanÃ.

(SaÇkhÃ) etha ca saÇkhÃyatÅ ti saÇkhÃ. SaÇkathiyatÅti atho kinti saÇkathiyati? ParassÃti attÃ'ti
bhavo'ti poso'ti puggalo'ti naro'ti mÃïavo'ti tisso'ti datto'ti ma¤capÅÂhaæ bhisibimbo hananti
vihÃro pariveïaæ dvÃraæ vÃtapÃnanti. Evaæ anekehi ÃkÃrehi saÇkathÅyati ti saÇkhÃ.

Sama¤¤Ã sammÃ ¤ÃyatÅti kinti ¤ÃyatÅ? Ti. Ahanti mamanti -pe-dvÃraæ vÃtapÃnanti sammÃ
¤ÃyatÅti sama¤¤Ã.

(Pa¤¤atti) pa¤¤ÃpÅyatÅti pa¤¤atti.

(VohÃro). Kinti pa¤¤ÃpÅyatÅti-pe-voharÅyatÅti vohÃro. Kinni voharÅyati? Ti. Ahanti
mamanti-pe-dvÃraæ vÃtapÃtanti voharÅyatÅti vohÃro. Imehi catuhi saÇkhÃÃdÅhi padehÅ
nÃmapa¤¤atti yeva adhippetÃ nÃmamattanti dassanato.

Sace vaæ mahÃrÃja paï¬itavÃdÃ sallapissasÅ ti vaæ sace mayÃ saddhiæ paï¬itÃnaæ
sallÃpena.

ùveÂhanampi 1 kayirati nibbeÂhanampi kayiratÅ'ti pa¤hapÆcchanavasena veÂhanaæ
paï¬itehi kayirati pa¤havissajjanavasena veÂhanaæ paï¬itehi kayirati
pa¤havissajjanavasena nibbeÂhanampi 2 kayirati.
Niggaho'pi kayiratÅ'ti nÃgasenathero musÃbhaïatÅti ÃdinÃ niggahanayena a¤¤apaï¬itÃnaæ
niggahaïavacanaæ a¤¤apaï¬itehi kayirati. Api ca kathÃvathuppakaraïe Ãgato
sabbaniggaho niggaho yeva.

PaÂikkamampÅ 3' ti vaæ mahÃrÃja 'rÃjÃ milido jambudÅpe aggarÃjÃ kasmÃ musÃ bhaïasÅ?'Ti
ÃdinÃ paÂikkamampi kayirati.

Viseso'pÅ ti 'sampannaæ munino cittaæ,' 'kammanÃ byattattena ca vijjÃcaraïasampannaæ
dhammagatÃnaæ pasaæsatÅ'ti ÃdinÃ guïapasaæsanasaÇkhÃta viseso. Idha pana kallo'si
bhante'ti Ãdi paÂiggahaïaviseso'ti 'sampannaæ munino cittaæ-pe-dhammagatÃnaæ
anumodasÅ'ti ÃdinÃ guïapasaæsanasaÇkhÃto paÂiggahaïaviseso. Idha pana sÃdhu kho vaæ
mahÃrÃja rathaæ jÃnÃsÅ' ti Ãdi.
---------------------------------------
1. VeÂÂhatampi [PTS. 2.] NibbeÂÂhatampi [PTS. 3.] PaÂikkamamampi [PTS.]


[SL Page 377] [\x 377/]     

Ekaæ vathuæ paÂijÃnantÅ ti kalyÃïamaïiÃdikaæ a¤¤ataraæ ekaæ vathuæ kalyÃïaæ vÃ athi
nathi ti paÂijÃnanti paÂhamadivase tayo pa¤hÃ ra¤¤Ã pucchitÃ nÃmapa¤¤attipa¤ho
sattavassikapa¤ho vÅmaæsanapa¤ho.

Bhante nÃgasena pucchissÃmÅ ti -pe- kimpana mahÃrÃja tayÃ pucchitanti tatiyo
vÅmaæsanapa¤ho ÂhÃnuppattikapaÂihÃnajÃnanathÃya vÅmaæsanavasena pucchitattÃ
vimaæsanapa¤ho nÃma. Tatha 'pucchito me bhante'ti idaæ ra¤¤Ã attanÃ heÂÂhÃ pucchite dve
pa¤he sadhÃya vuttaæ.

Vissajjitaæ me'ti idampi therena attanÃ heÂÂhÃ vissajjite dve pa¤he sadhÃya vuttaæ.

NÃgaseno nÃgaseno'ti sajjhÃyaæ karonto pakkÃmÅti ra¤¤Ã nÃgasenathere bahumÃnagÃravo
kato'ti dÅpetuæ buddhaghosÃcariyena vuttaæ agÃravo hi puggalo garuÂÂhÃniyaæ puggalaæ
disvÃ pi suvÃ pi jÃnivÃ pi apassanto asuïanto ajÃnanto viya hotÅ ti. TatrÃyaæ vacanatho:
Ãguæ pÃpaæ na karotÅ ti nÃgo. Senti sayanti etena vÃdapaccathikÃ janÃ ti seno nÃgo ca so
seno cÃ ti nÃgaseno sÃma¤¤ÃdÅsu catusu nÃmesu idaæ kittimanÃmaæ.

SuÂÂhu thero ababhanumodÅ ti 'sÃdhu suÂÂhu'ti vacanena. AntarÃmagge pucchito
anathakÃlapa¤ho.

Katametha nÃgaseno'ti katamo dhammo etasmiæ vacane nÃgaseno nÃma hotÅ?Ti pucchi.

JÅvo'ti jÅvabhuto vÃyo.

AssÃsapassÃsÃ nÃmete kÃyasaÇkhÃro'ti thero abhidhammakathaæ akÃsÅti iminÃ
anantakÃyassa ete anto-pavisana-bahi-nikkhamatavÃtÃ assÃsapassasÃ nÃma karajakÃyena
abhisaÇkharÅyanti, tasmÃ kÃyasaÇkhÃrÃ ca honti, teneva jÅvena nÃgaseno nÃgaseno'ti iminÃ
nÃmamattaæ gaïhÃti na puggalo jÅvo gahetabbo'ti thero abhidhammakathaæ akÃsi.

UpÃsakattaæ pavedesÅ'ti attasanniyyÃtanena sissabhÃvÆpagamanena païipÃtena
samÃdÃnenÃti catusu saraïagamanÆpÃyesu samÃdÃnena ratanattayassa ca therassa ca
upÃsakabhÃvaæ, buddhaæ saraïaæ gacchÃmi, dhammaæ saraïaæ gacchÃmi, saÇghaæ saraïaæ
gacchÃmi, taæ ca saraïaæ gacchÃmi, upÃsakaæ maæ dhÃrehi ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ
gatanti. AnantakÃyapa¤ho catutho.

[SL Page 378] [\x 378/]     

Kimhi hoti kathÃsallÃpo'ti kimhi kÃraïe nimittabhute kathÃsallÃpo hoti. Kimpayojano
kathÃsallÃpo'ti adhippÃyo idaæ ra¤a¤Ã kimathÃya vuttaæ? AnuyogadÃnathÃya ceva
pucchanassa okÃsadÃpanathÃya cÃti ¤Ãtabbaæ.

Athena mayaæ mahÃrÃja athikÃ athena hotu kathÃsallapo'ti iminÃ thero ra¤¤o anuyoga¤ceva
okÃsa¤ca deti tatha athenÃ'ti.

'Atho payojano saddÃ'bhidheyya vuddhiyaæ dhane
Vathamhi kÃraïe nÃse hite pacchimapabbate'ti 1

Evaæ vuttesu athesu idha payojana¤ca hita¤ca labbhati. Tesu lokiyalokuttaraphalaæ
payojanaæ nÃma, sÃsanavuddhi vÃ. YathicchitaphalanipphÃdÃno hinoti pavattatÅ ti hitaæ.
DÃnasÅlÃdilokiyalokuttarakÃraïaæ.

KintÅ'ti kimhi asaÇkhatadhÃtusaÇkhÃte nibbÃne phalasaÇkhÃte nibbÃne idaæ
paccuppannadukkhaæ nirujjheyya.

AnupÃdÃparinibbÃnanti 2 arahattaphalasaÇkhÃtaæ anupÃdÃparinibbÃnaæ. NibbÃnaæ hi
duvidhaæ apaccayaparinibbÃnaæ anupÃdÃparinibbÃnanti. Tesu avijjÃdipaccayarahitattÃ
asaÇkhatadhÃtu apaccaya-parinibbÃnaæ nÃma. KilesasaÇkhata-parinibbÃnasaÇkhÃtaæ upÃdÃna
rahitattÃ arahattaphalaæ anupÃdÃparinibbÃnaæ nÃma.

RÃjÃbhinÅtÃ'ti rÃjÆhi pÅÊitÃ rÃjabhÅtÃ vÃ.

IïaÂÂÃ'ti iïena pÅÊitÃ.

Kallo'sÅ ti byÃkaraïa ¤Ãïena cheko'si, aÇguttaraÂÅkÃyaæ 'byÃkaraïe samatho'. PaÂibalo'tipi
vattuæ vaÂÂati yevÃti.

PabbajjÃpa¤ho pa¤camo.

SaupÃdÃno'ti sakileso.

PaÂisadahanapa¤ho chaÂÂho.

Yoniso manasikÃrenÃti aniccaæ dukkhanti upÃyena pathena sÃraïalakkhaïena
ÃrammaïapaÂipÃdakamanasikÃrena.

ManasikÃrapa¤ho sattamo.
---------------------------------------
1. AbhidhÃnappadÅpikÃ 785. 2. AnuppÃda parinibbÃna. [PTS.]


[SL Page 379] [\x 379/]     

Ussahanalakkhaïe'ti sampayuttÃnaæ Ãrammaïe saæyojanavasena ussahanalakkhaïe
gaïhanalakkhaïe vÃ. 

ManasikÃralakkhaïapa¤ho aÂÂhamo.

Yo sÅlakkhadho varapÃtimokkhiyo'ti yo pÃtimokkhasÅlasaævarasaÇkhÃto buddhuppÃde yeva
uppanno sÅlaguïo sayaæ patiÂÂhÃti iduyÃdÅnaæ ekadasannaæ kusaladhammÃnaæ
nissayÃkÃrena nissayapaccayo ceva balavakÃraïaÂÂhena upanissayo ca paÂhavÅ iva sattÃnaæ
patiÂÂhÃ.

SÅlapatiÂÂhÃnalakkhaïapa¤ho navamo.

A¤¤esaæ cittaæ vimuttaæ passivÃ'ti a¤¤esaæ ariyÃnaæ sotÃpattiphalÃdike phale visesena
adhimuttaæ pakkhadantaæ ¤ÃïacakkhunÃ passivÃ.

SaddhÃlakkhaïapa¤ho dasamo.

Sabbe kusalÃ dhammÃ'ti sabbe lokiyakusaladhammÃ uppannÃ na parihÃyanti.

Viriyalakkhaïapa¤ho ekÃdasamo.

ApilÃpanalakkhaïo'ti Ãrammaïe anupavisanaÂÂhena ogÃhanalakkhaïo 1

SappaÂibhÃgadhammo'ti paÂibhÃgena paccathikena saha vattantÅti sappaÂibhÃgÃ sukko ca
kaïhapaÂibhÃgena sappaÂibhÃgo.

KaïhasukkasappaÂibhÃge'ti ÅdisapÃÂho yadi athi sudaro yeva.

ApilÃpetÅti anupavisanaÂÂhena ogÃhati.2

HitÃhitÃnaæ dhammÃnaæ gatiyo'ti kusalÃkusalÃnaæ dhammÃnaæ
iÂÂhÃniÂÂha-vipÃkadÃnabhÃva-saækhÃta-nipphattiyo.

Sabbathakanti sabbakicce niyuttaæ sabbalÅnudhaccesu icchitabbaæ vÃ.

Satilakkhaïapa¤ho dvÃdasamo

TappamukhÃ'vÃ ti rÃjappadhÃnÃ iva.

SamÃdhipa¤ho terasamo.

Yo uppajjati so eva so'ti yo paÂhaviphassÃdiparamathadhammo uppajjati, so
uppannapubbadhammo eva.
---------------------------------------
1. OgÃÊhana lakkhaïo. [PTS. 2.] OgÃÊhayati. [PTS.]


[SL Page 380] [\x 380/]     

Pa¤¤Ãlakkhaïapa¤ho cuddasamo.

NÃnÃ - ekakiccakaraïapa¤ho païïarasamo.

Païïarasapa¤havanto paÂhamavaggo samatto.

Vaæ pana bhante evaæ vutte kiæ vadeyyÃsÅ'ti yadÃ vaæ daharo taruïo mado uttÃnaseyyako
ahosi so yeva vaæ etarahi mahanto'ti imasmiæ vacane mayÃ ca kenavidha pucchanavasena
vutte vaæ kiæ vadeyyÃsÅ ti yojanÃ.

Dutiyavagge pana dhammasantatipa¤ho paÂhamo.
Na paÂisadahanajÃnanapa¤ho dutiyo.

Sakiccayanti attano visayobhÃsanakiccaæ.

ùlimpanaæ vijjhÃpetunti aggiæ nibbÃpetuæ

Pa¤¤Ãnirujjhanapa¤ho tatiyo.

Nibbisaæ bhatako yathÃ'ti yathÃ bhatako bhatakakammaæ kavÃ lakkhaæ nibbisaæ nibbisanto
labhanto dukkhaæ jÅvituæ nÃbhinadati maraïa¤ca nÃbhinadati maraïakÃlaæ Ãgameti,
evamevÃhaæ kÃlaæ maraïakÃlaæ paÂikaÇkhÃmi ÃgamemÅ ti adhippÃyo.

ParÅnibbÃnapa¤ho catutho.

Yadi kusalÃ na dukkhÃ'ti sukhÃ vedanÃ kusalÃ yadi siyÃ sÃ kusalÃ vedanÃ na
dukkhabhÆtÃ.Yadi siyÃ sÃ kusalÃ na hoti. 
Kusalaæ dukkhanti na upapajjatÅ'ti kusalaæ dukkhabhutanti vacanaæ na upapajjatÅti vattuæ
na yujjati. Kusalaæ dukkhaæ na. A¤¤ama¤¤apaccanÅkattÃ'ti ra¤¤o adhippÃyo. SabhÃvo pana
evaæ na hoti. KusalÃ hi sukhÃ vedanÃ saÇkhÃradukkhena vipariïÃmadukkhena'pi dukkhÃ.
NekkhammanissitadomanassasaÇkhÃtadukkhÃ'pi anavajjaÂÂhena kusalÃ siyÃ ti thero pana
mayi rÃjÃnaæ ayoguÊahimapiï¬apa¤haæ pucchante taæ rÃjÃ micchÃ byÃkarissati. Tasmiæ
dosaæ ÃropessÃmi. RÃjÃ taæ micchÃ byÃkarissati. Tasmiæ dosaæ ÃropessÃmi. RÃjÃ taæ harituæ
asakkonto maæ athajappanaæ yÃcissati. Atha rÃjÃtaæ sabhÃvathaæ sa¤¤ÃpessÃmÅ ti manvÃ
taæ kimma¤¤asi mahÃrÃjÃ'ti ÃdimÃha.


[SL Page 381] [\x 381/]     

Kinnu kho mahÃrÃja ubho'pi te daheyyunti imasmiæ pucchÃvacane therena vutte rÃjÃ
sÅtuïhasama¤¤ÃtÃ tejodhÃtu'ti sutattÃ sÅtahimapiï¬assa kharakhÃdanabhÃva¤ca sadhÃya
dhÃtunaæ ussadabhÃvajÃnana¤Ãïato virujjhivÃ 'Ãma bhante ubho'pi te daheyyunti
viruddhapaÂivacanaæ adÃsi.

Na hi bhante'ti ra¤¤o avajÃnanapaÂikkhapanaæ.

AjÃnÃhi niggahanti theravacanaæ. YasmÃ te purimÃya 'ÃmÃ'ti paÂi¤¤Ãya pacchimÃ 'na hi
bhante'ti paÂi¤¤Ã pacchimÃya ca purimÃ na sadhiyatÅ. TasmÃ vaæ niggahaæ patto. Vaæ
niggahaæ dosaæ aparÃdhaæ sampiÂicchÃhÅ'ti atho. IdÃni ubhinnaæ tattÃbhÃvadassanavasena
ubhinnaæ sÅtalÃbhÃvadassanavasena ca taæ niggahaæ pÃkaÂaæ karonto yadi tattaæ dahatÅ'ti
ÃdimÃha.

Tatha-
'Yadi tattaæ dahatÅ'ti sace ubhinnaæ tattatÃ dahati. Yadi tattaæ dahatÅ'ti ca Âhapanavacanaæ.

Na ca te ubho'ti dosÃropanavacanaæ.

Tena na uppajjatÅ'ti tena tasmiæ ubhinnaæ uïhabhÃvakÃraïÃ

Ubho'pete dahanti'ti vacanaæ tattabhÃvassa dahane na upapajjati, na yujjati.

Yadi sÅtalaæ dahatÅ ti sace ubhinnaæ sÅtalabhÃvo dahati tena na upapajjatÅ'ti tasmÃ kÃraïÃ
ubhinnaæ sÅtalÃbhÃvakÃraïÃ ubho'pi te dahanti'ti vacanaæ sÅtalabhÃvassa dahanena na
upapajjatÅ'ti vattuæ na yujjati puna taæ dosaæ pÃkaÂataraæ karonto thero kissa pana te
mahÃrÃja ubho'pi dahanti ti ÃdimÃha.
(Kissa)tatha-kissÃti kena kÃraïena ubho pi te dahantÅ? Ti.

Tena na upapajjatÅ 1 ti kena tasmÃ kÃraïÃ ekassa uïhassa ekassa sÅtalassa bhÃvakÃraïÃ
ubho pi te dahantÅ'ti tayÃ vuttavacanaæ na upapajjati na vaÂÂati. Ubho pi te dahantÅti
vuttaæ, ayuttampi tayÃ vuttameva. Kusalaæ dukkhanti vattuæ 2 vuttameva kusalaæ
dukkhanti na upapajjatÅti idaæ vaæ kasmÃ vadasi? Vattuæ yuttavacanaæ na yujjatÅti vadasi
vattuæ ayuttavacanaæ yujjatÅ ti vadasÅti therassa vacanena attano vÃde dosaæ passanto taæ
pariharituæ asakkonto nÅvamano theraæ athajappanaæ yÃcanto 'nÃhaæ paÂibalo'ti ÃdimÃha.
---------------------------------------
1. Uppajjati [PTS. 2.] KhalitaÂÂhÃnanti ma¤¤o.


[SL Page 382] [\x 382/]     

TayÃ vÃdinÃ ti yuttamathagambhÅravicittapaÂibhÃnavÃdinÃ

SÃdhÆ athaæ jappehÅ tÅ sÃdhu yÃcÃmi. SukhÃ vedanÃ kusalÃ ti vÃ akusalÃ abyÃkatÃ ti vÃ
imassa mayÃ pucchitavacanassa athaæ jappehi desehi athenÃhaæ athiko, kiæ vivÃdenÃti
adhippÃyo.

GehanissitÃnÅti gehasadisakÃmaguïanissitÃni tamÃrabbha pavattÃnÅ ti atho.

NekkhammanissÅtÃnÅ 1'ti.

Etha

'PabbajjÃ paÂhamaæ dhÃnaæ nibbÃna¤ca vipassanÃ
Sabbe pi kusalÃ dhammÃ nekkhammanti pavuccatÅ 2' ti
Vuttanekkhammesu nibbÃnavipassanÃkusaladhammasaÇkhÃte

Nekkhamme nissitÃni.

SukhavedanÃpa¤ho pa¤camo.

So ca a¤¤apa¤hehi gambhÅrataro, kulaputtehi mayÃ vuttaathamattena santosaæ kavÃ attano
pa¤¤ÃnubhÃvena ca punappunaæ cintevÃ pubbÃparaæ sallakkhevÃ yo mayÃ vuttaathato
yuttaro so atho gahetabbo yevÃ ti.

NÃmarÆpanti nÃmakaraïaÂÂhena namanaÂÂhena cattÃro arÆpino khadhÃ nÃmaæ. Idha
vipÃkanÃmaæ adhippetaæ sÅtÃdÅhi ruppanaÂÂhena rÆpaæ nippariyÃyato
channavutirÆpakoÂÂhÃsasaÇkhÃtaæ nipphannarÆpaæ pariyÃyato dasavidhÃ
anipphannarÆpa¤ca cakkhusotaghÃnajivhÃkÃyabhÃvavathudasakasaÇkhÃtÃ satta dasakÃ, citta
utu-ÃhÃrajaaÂÂhakÃ tayo, cittaja utujasaddavasena dve saddÃ'ti channavutirÆpakoÂÂhÃsÃ.
Idha pana kammajarÆpaæ adhippetaæ.

Tena kammena a¤¤aæ nÃmarÆpaæ paÂisadahatÅ ti tena kusalÃkusalakammena a¤¤aæ
nÃmarÆpaæ a¤¤aæ anÃgatanÃmarÆpaæ sugatiduggatipariyÃpannaæ iminÃ
paccuppannanÃmarÆpena saddhiæ paÂisadahati.

Purimaæ bhante ambabÅjaæ bhÆtaæ mÆlakÃraïabhÆtaæ apaccakkhÃya avijahivÃ 3 nibbattena
pacchimena ambena puriso daïa¬appatto bhaveyyÃ ti yojanÃ.
---------------------------------------
1. NikkhammanissitÃni [PTS. 2.] DÅghanikÃyaÂÅkÃ. 3. CijahivÃ. [PTS.]

[HSL Page 383] [\x 383/]     

NÃmarÆpapaÂisadahanapa¤ehÃ chaÂÂho

SattaupamÃpatimaïa¬ito.

AdhikÃranti mahantaæ pÆjÃsakkÃraæ. Ayaæ sattamopa¤ho puna pucchate. Upamaæ
sotukÃmatÃvasena puna pucchito' ti ¤Ãtabbaæ.

PunapaÂisadahanapa¤ho sattamo.

NÃmarÆpapa¤ho aÂÂhamo.

AddhÃpa¤ho navamo.

Navapa¤havanto dutiyo vaggo.

Tatiyavagge addhÃmulapucchanapa¤ho paÂhamo.

PaÂhaviyÃ cakkaæalikhivÃ'ti bhamacakkaæ punappunaæ parivattanavasena Ã bhuso likhivÃ.

PubbÃkoÂi napa¤¤Ãyana pa¤ho dutiyo.

KhadhÃ ca dukkhassa bÅjÃtÅ ti paÂisadhibhutÃ badhÃ kevalassa sakalassa
pavattidukkharÃsissa mulakÃraïabhÃvena bÅjÃni evaæ khaïakoÂisaÇkhÃtapaÂisadhibadhato
pavatti dukkhava¬¬hanaæ sakkÃ kÃtunti adhippÃyo.

KoÂiva¬¬hanapa¤ho tatiyo.

Cakkhusmi¤ca kho mahÃrÃja sati rÆpesu ca cakkhuvi¤¤Ãïaæ hotÅ ti etha
abhidhammÃvatÃraÂÅkÃpariyÃyena ekato sahajÃtesu bahÆsu cakkhuppasÃdesu yaæ cakkhu
visaditaæ taæ cakkhuvi¤¤Ãïassa nissayapaccayo. Cakkhusmi¤cÃti ekavacanadassanato.
RÆpesu cÃ'ti bahuvacanassa dassanato pana bahÆni pi rÆpÃni cakkhuvi¤¤Ãïassa
purejÃtapaccayo paccayabhÃva. Visesa-sabhÃvato ti daÂÂhabbo.

Athi-keci-sa¤jÃnanapa¤ho catutho.

BhavantÃ yeva kho mahÃrÃja saÇkhÃrÃ jÃyanti ti etha antappaccayo atÅte hoti. AtÅte bhÆtÃ'ti
atho.

Aya¤ca gÃthÃ'ti sadisagÃthÃ. AhuvÃ sambhotÅ ti ca gÃthÃ khaïikagÃthÃ'ti daÂÂhabbaæ. Evaæ
hi pubbÃparaæ sameti.

(UttarÃraïi) araïisahitekantakiccakaro daï¬o uttarÃraïi nÃma.


[SL Page 384] [\x 384/]     

BhavantajÃyanapa¤ho sattaupamÃsahito pa¤camo.

Vedagupa¤ho chaÂÂho.

Cakkhuvi¤¤ÃïÃdipa¤ho sattamo.
Phusanalakkhaïo'ti cittÃrammaïaphusanalakkhaïo. YathÃ cakkhu'ti etha cakkhuppasÃdo'pi
cakkhuvi¤¤Ãïampi labbhati.

SaÇghaÂÂanaraso'ti imesaæ vathÃrammaïÃnaæ saÇghaÂÂanaraso sampatti etassÃ ta atho
labbhati. YadÃ cakkhuvi¤¤Ãïampi labbhati. TadÃ cittÃrammaïasaÇghaÂÂanaraso kiccaæ
etasse ti atho labbhati. SaÇghaÂÂanaraso'ti ca pa¤cadvÃrikaphasse labbhati. Na
manodvÃrikaphasse'ti ayamidiso atho atthasÃliniyaæ vutto yevÃ'ti.

Phusanalakkhaïapa¤ho aÂÂhamo.

VedanÃlakkhaïapa¤ho navamo.

Sa¤¤Ãlakkhaïapa¤ho dasamo.

CetanÃlakkhaïapa¤ho ekÃdasamo

Vi¤¤Ãïalakkhaïapa¤ho dvÃdasamo

Va¬¬hakÅ suparikammakataæ dÃruæ sadhismiæ appetÅ ti va¬¬hakÅ jano
suÂÂhuparikammakataæ dÃruæ sadhismiæ appeti pÃpeti paveseti.

Vitakkalakkhaïapa¤ho terasamo.

VicÃralakkhaïapa¤ho cuddasamo.

Cuddasapa¤havanto tatiyavaggo samatto. 
VinibbhujivÃ vinibabhujivÃ'ti a¤¤ama¤¤Ãto visuæ visuæ kavÃ vibhajivÃ vibhajivÃ.

Vaggato atirekapaÂhamapa¤ho vibhajjapa¤ho paÂhamo.

Nanu loïameva Ãharitabbanti sakaÂehi suddhaloïameva balivaddehi Ãharitabbaæ.

Na sakkÃ mahÃrÃja loïameva Ãharitunti pÃÂhena bhavitabbanti nakÃro pothake dissati.

Loïapa¤ho dutiyo, ra¤¤o dhammalakkhaïesu daÊhapatiÂÂhÃpanathaæ therena paÂhamaæ
vutto.

EttÃvatÃ tecattÃÊÅsa pa¤hÃ samattÃ.


[SL Page 385] [\x 385/]     

Catuthavagge

NÃnÃkammehi mahÃrÃja nibbattÃni na ekena kammenÃ'ti ÃpÃyikasattÃnaæ pa¤cÃyatanÃni
nÃnÃakusalakammehi nibbattÃni sugatipariyÃpannasattÃnaæ pa¤cÃyatanÃni
nÃnÃkusalakammehi ekena kammena ekena paÂisadhijanakakammeneva nibbattÃni.
AbhidhammÃvatÃraÂÅkÃyaæ paÂisadhikkhaïe mahaggatacetanÃ kaÂattÃrÆpÃnaæ
kammapaccayena paccayo'ti vacanena paÂisadhikkhaïe vijjamÃnÃnaæ sabbesaæ yeva
kaÂattÃrÆpÃnaæ kammapaccayo hotÅ ti vi¤¤Ãyati. NÃnÃcetanÃhi tadÃ idriyuppattiyaæ sati
atiparittena ca mahaggatena ca kammena nibbattaæ kaÂattÃrÆpaæ Ãpajjeyya, na cekÃ
paÂisadhi anekammanibbattÃ hotÅ'ti. 'Saddhiæ ekena kammena anekidirayuppatti hotÅ'ti
vuttaæ. VicÃrevÃ yaæ yuttataraæ taæ gahetabbaæ. TatrÃyaæ vicÃraïÃkÃro:
MahaggatasattÃnaæ idriyÃni ekena paÂisadhijanakakammena nibbattÃni. NÃgasenathero pana
arahÃ khÅïÃsavo buddhamata¤¤u tassa adhippÃyÃnurÆpena kÃmÃvacarakasattÃnaæ
nÃnÃkammehi nibbattÅ ti gahetabbaæ.

NÃnÃkammanibbattÃyatanapa¤ho paÂhamo.

MahÃkulÅnatÃ ti uccakulÅnatÃ. So yeva vÃ pÃÂho.
ùbÃdha-vaïïa-sukkha-bhoga-kulÅnaæ pa¤¤akÃ
Ete cuddasa pa¤hÃ'pi subhasutte pakÃsitÃ'ti
Ayaæ gÃthÃ sukhavÃcuggatakaraïathaæ porÃïehi vuttÃ.

ManussanÃnÃbhÃvapa¤ho dutiyo.

Kiæ paÂigacceva vÃyamitenÃ'ti pubbe vÃyÃmena saha pavattakammena vÃyÃmakaraïena kiæ
payojanaæ athi?

Akiccakaro'ti etha yathicchitaphalasaÇkhÃtaæ kiccaæ na karotÅ ti akiccakaro. Aya¤ca
ayuttasamÃso. Saddhaæ matakabhojanaæ na bhu¤jatÅ ti asaddhabhoji ti Ãdiko viyÃ'ti.

Bubhukkhito'ti budhÃbhibhÆto.

PaÂigaccakiccakaraïapa¤ho tatiyo.

PaccamÃnÃ'ti nirayaggÅnÃ ¬ayhamÃnÃ.

So na tÃva kÃlaæ karotÅti tÃva tattakaæ so nerayikasatto 1 kÃlaæ maraïaæ na karoti.
---------------------------------------
1. NirayakasattÃ [PTS.]


[SL Page 386] [\x 386/]     

KammÃdhikatenÃ'ti pubbe adhikatena kammena mÆlakÃraïabhutena. 

NavilÅyanapa¤ho catutho.

ùkÃsa-udaka-paÂhavidhÃraïapa¤ho pa¤camo.

AjjhosÃyÃ'ti taïhÃya gilivÃ pariniÂÂhapevÃ.

NirodhanibbÃnapa¤ho chaÂÂho.

Abhi¤¤eyye dhamme' ti abhivisiÂÂhena catusacca¤Ãïena jÃnitabbe dhamme,
catusaccadhamme.

NibbÃnalabhanapa¤hÃ sattamo.

NibbÃnajÃnanapa¤ho aÂÂhamo.

AÂÂhapa¤havanto catutho vaggo.

Pa¤camavagge nathibuddhapa¤ho paÂhamo.

BuddhÃnuttarapa¤ho dutiyo.
SakkÃ jÃnituæ buddho anuttaro'ti idaæ ra¤¤Ã 'bhagavÃ buddho anuttaro'ti theraæ pubbe
pucchitaæ. Puna kasmÃ vuttaæ ? Pubbapa¤ho therassa vijÃnanaæ sadhÃya pucchitaæ
pucchÃpa¤ho sabbapa¤ho therassa vijÃnanaæ sadhÃya pucchitaæ. PucchÃpa¤ho
sabbapaï¬itÃnaæ jÃnanaæ sadhÃya pucchito'ti vi¤¤Ãtabbaæ.

SakkÃ buddhÃnuttarapa¤ho tatiyo.

BuddhanettÅyÃ'ti nibbÃnaæ neti etÃya sadevake loke'ti netti, suttantÃbhidhammapÃli.

(Buddhapa¤¤atti) pa¤¤ÃyapÅyati etÃya bhagavato ÃïÃ'ti pa¤¤atti. Buddhassa pa¤¤atti
buddhapa¤¤atti, vinayapÃli.

YÃvajÅvaæ sÃvakehi vattitabbanti idaæ therena 'Ãma mahÃrÃja dhammo mayÃ diÂÂho'ti
avissajjevÃ kasmÃ vuttaæ ? RÃjÃ therassa dhammadassanabhÃvaæ paccakkhato ¤avÃ
vicitrapaÂibhÃnaæ sotukÃmo pucchati, na jÃnanathÃya thero tassa ajjhÃsayaæ ¤avÃ evamÃha.
AdiÂÂhadhammo hi buddhanettiyÃ buddhapa¤¤attiyÃ yÃvajÅvaæ vattituæ sakkoti.

DhammadiÂÂhapa¤ho catutho.

NavasaÇkamatipa¤ho pa¤camo.

Vedagu upalabbhatÅ ti ayampa¤ho pubbe ca pucchito. KasmÃ puna pucchito? Pubbapa¤ho
jÅvavedaguæ sadhÃya pucchito. Ayaæ 'ye brÃhmaïÃ vedagu'ti ÃdinÃ vuttaæ puggalavedaguæ
sadhÃya


[SL Page 387] [\x 387/]     

Pucchito. Save thero'na upalabbhatÅ'ti byÃkarissati, tassa vÃde dosaæ ÃropetukÃmatÃya
pucchati. Thero pana vijjamÃnena avijjamÃnapa¤¤attiæ sadhÃya 'paramathena kho mahÃrÃja
vedagu na upalabbhatÅ'ti Ãha. Paramathena na upalabbhati, vohÃrato upalabbhatÅ'ti therassa
adhippÃyo.

Puggalavedagupa¤ho chaÂÂho.

Na kho-pe tena ropitÃni ti tÃni ambÃni avahÃriyÃni tÃni ambÃni purisena avaharitÃni tena
sÃmikapurisena ropitÃni ropitaambabhutÃni na honti ti atho

ImamhÃkÃya pa¤hosattamo.
Kuhintipa¤ho aÂÂhamo.
Upapajjati-jÃnÃti pa¤ho navamo.
Athibuddhapa¤ho dasamo.
Dasapa¤hasahito pa¤camo vaggo.

Samantato paggharatÅ ti ayaæ kho guthamuttÃdÅhi asucivathÆhi samantato paggharÃpeti.

ChaÂÂhavagge kÃyaappiyapa¤ho paÂhamo.
SampattakÃlapa¤ho dutiyo.

Dvattiæsa-pe-parira¤jito'ti etha dvattiæsamahÃpurisalakkhaïasarÆpaæ bahusu suttesu Ãgataæ.
Taæ pÃkaÂaæ asÅtyanuba¤janasurÆpaæ na pÃkaÂaæ jinÃlaÇkÃraÂÅkÃyaæ yeva Ãgataæ. TasmÃ
taæ dassayissÃma. KatamÃni asÅtyÃnubya¤jananÃni? CitaÇgulitÃ, 1 anupubbaÇgulitÃ,
vaÂÂaÇgulitÃ, tambanakhatÃ, tuÇganakhatÃ, siniddhanakhatÃ, niguÊhagopphakatÃ,
samapÃdatÃ, gajasamÃnakkamanatÃ, sÅhasamÃnakkamanatÃ, haæsasamÃnakkamanatÃ,
usabhasamÃnakkamanatÃ, dakkhiïÃvaÂÂagattatÃ, samantatocÃrujÃïumaïa¬alatÃ,
paripuïïa purisabya¤janatÃ, acchiddanÃbhitÃ, gambhÅranÃbhitÃ, dakkhiïÃvaÂÂanÃbhitÃ,
suvaïïakadalurutÃ, erÃvaïakarasadisabhujatÃ, 2 anupubbagattatÃ, maÂÂhakagattatÃ, 3
sucigattatÃ, suvibhattagattatÃ, anussannÃnussannasabbagattatÃ, alÅnagattatÃ,
tilakÃdivirahitagattatÃ, anupubbaruciragattatÃ, visuddhagattatÃ, koÂisahassahathibaladhara
gattatÃ, tuÇganÃsatÃ, susaïÂhÃnanÃsatÃ, rattadvija---------------------------------------
1. CittaægulitÃ (kesuci). 2. DviradakarasadisaurubhujatÃ (dharmapradÅpikÃ)
3. MaÂÂagattatÃ (dharma pradÅpikÃ).


[SL Page 388] [\x 388/]     

MaæsatÃ, susukkadantatÃ, suvisuddhidriyatÃ, vaÂÂadÃÂhatÃ, rattoÂÂhasamabimbitÃ,
ÃyatavadanatÃ, gambhÅrapÃïilekhatÃ, ÃyatalekhatÃ, ujulekhatÃ, surucirasaïÂhÃnalekhatÃ,
parimaï¬alakÃyavantatÃ, paripuïïakapolatÃ, ÃyatavisÃlanettatÃ, pa¤capasÃdavantanettatÃ,
ÃkucitaggapakhumatÃ, mudutanuka-rattajÅvhatÃ, ÃyatajÅvhatÃ, ÃyatarucirakaïïatÃ,
niggaïÂhisiratÃ, nigguyhasiratÃ, chattasantibhacÃrusÅsatÃ, Ãyata-puthula-lalÃÂa-sobhatÃ,
susaïÂhÃnabhamukatÃ, kaïhabhamukatÃ, sukhumÃlagattatÃ, ativiya ujjalitagattatÃ, 1
ativiyasommagattatÃ, ativimalagattatÃ,2 komalagattatÃ, siniddhagattatÃ, sugadhatanutÃ,
samalomatÃ, atisukhumaassÃsapassÃsadhÃraïatÃ, susaïÂhÃnamukhatÃ, sugadhamukhatÃ, 3
sugadhamuddhatÃ, sunÅlakesatÃ, dakkhiïÃvaÂÂakesatÃ, susaïÂhÃnakesatÃ, siniddhakesatÃ,
saïhakesatÃ, alulitakesatÃ, ketumÃlÃratanacittatÃ. 4
DvattÅæsapurisalakkhaïapa¤ho tatiyo.
Brahmacariyapa¤ho pa¤camo.
Assupa¤ehÃ chaÂÂho.
RasapaÂisaævedipa¤ho aÂÂhamo.
Pa¤¤Ãpa¤ho aÂÂhamo.
SaæsÃrapa¤ho navamo.
Satipa¤ho dasamo.

Evaæ hi bhante nÃgasena sabbÃ sati abhijÃnantÅ 5 uppajjati nathi kaÂumikÃ satÅ ti evaæ mayÃ
cintanÃkÃre sabbÃ sati abhijÃnantÅ sayaæ pÃkaÂÃ parÆpadesarahitÃ uppajjati, kaÂumikÃ
parinibbajjana-parÆpadesa-saÇkhÃtÃ kaÂumasahitÃ 6 sati nathi ti atho.

Sati abhijÃnanapa¤ho ekÃdasamo.

EkÃdasapa¤hasahito chaÂÂhavaggo.

AbhijÃnato'ti satisahitaæabhivisesaæjÃnato.7
---------------------------------------
1. UjuligattatÃ [PTS. 2.] AtivipulagattatÃ. [PTS. 3.] SutanusukhatÃ [PTS.]
4. KetumÃlÃrattacittatÃ. [PTS. 5.] AbhijÃnattÃ. [PTS. 6.] KaÂumbhasahitÃ. [PTS.]
7. ¥Ãïato. [PTS.]


[SL Page 389] [\x 389/]     

KaÂumikÃyÃ'ti 1 paripÅÊana-parasÃsana-saÇkhÃtakaÂumikÃya.
OlÃrikavi¤¤Ãïato'ti mahante Ãrammaïe pavattavi¤¤Ãïato.
Ahitavi¤¤Ãïato'ti dukkhasaÇkhÃtaahite pavattavi¤¤Ãïato.
SabhÃganimittato'ti sabhÃgÃrammaïato.
VisabhÃganimittato'ti nÃmavaïïÃdi - a¤¤ama¤¤avisadisÃrammaïato.
KathÃbhi¤¤Ãïato'ti parakathÃsaÇkhÃtaabhi¤¤Ãïato.
Lakkhaïato'ti goïa-sakaÂa-danta-piÊakÃdilakkhaïato. 2
Saraïato'ti parehi sarÃpanato
MuddÃto'ti akkharasikkhanato.
BhÃvanÃto'ti abhi¤¤ÃsasaÇkhÃtabhÃvanÃto.
Pothakanibadhanato'ti pothake likhitaovÃdaakkharadhÃraïato.
AnubhÆtato'ti channaæ ÃrammaïÃnaæ anubhutapubbato.
NibadhantÅ'ti pÅÊenti.
LipiyÃ sikkhitattÃ'ti akkharassa sikkhitattÃ.

Sattamevagge satiÃkÃrapa¤ho paÂhamo.
Vassasatapa¤ho dutiyo.
AnÃgatapa¤ho tatiyo.
DÆrabrahmalokapa¤ho catutho.
BrahmalokakasmÅrapa¤ho pa¤camo.
SattabojjhaÇgapa¤ho chaÂÂho.
Pu¤¤abahutarapa¤ho sattamo.
JÃnÃjÃnapa¤ho aÂÂhamo.
Uttarakurupa¤ho navamo.
DÅghaaÂÂhikapa¤ho dasamo.
AssÃsapassÃsapa¤ho ekÃdasamo.
Samuddapa¤ho dvÃdasamo.
Ekarasapa¤ho terasamo.

Nathi dutiyaæ pa¤¤Ãya chedananti yaæ chedanaæ pa¤¤Ãya saddhiæ dvayaæ taæ chedanaæ
nathi ti atho.
---------------------------------------
1. KaÂumbhikÃyÃti. [PTS. 2.] Goïaakatada¤camilakÃdilakkhaïato. [MS.]


[SL Page 390] [\x 390/]     

Chedanapa¤ho cuddasamo.
Bhutajivapa¤ho pannarasamo.
Dukkarapa¤ho soÊasamo therena paÂhamaæ vutto.
SoÊasapa¤hasahito sattamo vaggo.

Sampati kÃ velÃ'ti idÃni kÃ velÃ sampattÃ'ti yojanÃ.
Gamissanti ti tayÃ saddhiæ gamissanti.
Bhaï¬ato bhaï¬ÃgÃrato.
RÃjadeyyÃnÅ ti rÃjasantakÃni.

Tassa pa¤haveyyÃkaraïena tuÂÂhe rÃjÃ'ti tassa nÃgasenatherassa asÅtipa¤haveyyÃkaraïena
tuÂÂho rÃjÃ.
AbbhantarakathÃyaæ hi aÂÂhÃsÅti pa¤hÃ paÂhamadivase visajjitÃ.
Tayo divase pÃsÃde bhattakiccato paÂÂhÃya yÃva paÂhamayÃmÃvasÃnÃ aÂÂhÃsÅti pa¤hÃ
visajjitÃ ahesuæ.

BÃhirakathÃpa¤hÃ tayo. Tena saddhiæ ekanavuti pa¤hÃ honti.

EkanavutÅpa¤ha 1 paÂimaï¬itÃ
Milidapa¤havaïïanÃ samattÃ.
---------
Meï¬akapa¤he pana
BhassappavÃdÅ ti vohÃrakusalatÃya yuttavacanasaÇkhÃtabhassavadanasÅlo.
Vetaïa¬Å 2 ti theravÃdena saddhiæ viruddhavacanavadanasÅlo.

Vasanto tassa chÃyÃyÃ ti dhammacariya-gurusaddhÃpa¤¤Ãdiguïamaï¬ito, assaddho pi so
tassa 'medhÃvÅ amatÃbhimukho'ti evaæ vuttehi sobhaggaguïehi samannÃgato tassa therassa
karuïÃpa¤¤Ãvasena pavattakÃraïÃkÃraïahitupamÃyuttiupadesavacanasaÇkhÃtachÃyÃya
vasanto. TÃni hi therassa karuïÃ¤Ãïaæ nÃmakÃyato pavattanti pakatisarÅrato pavattachÃyÃ
viya hotÅ tÅ.

Addakkhi meï¬ake pa¤he'ti ¤ÃïacakkhunÃ meï¬ake gambhÅre pa¤he addakkhi. AthavÃ
senakÃdibhÃsitabbaæ anekapariyÃyabhÃvena ceva abhutabhÃvena ca meïa¬akapa¤hasadise.
AthavÃ
---------------------------------------
1. Pa¤hÃya [PTS. 2.] Ataï¬Å. [PTS.]


[SL Page 391] [\x 391/]     

DvÅvacanavantattÃ tassa pa¤hassa dvimeï¬akayuddhasadise'ti pi vuttaæ vaÂÂati.

PariyÃya bhÃsitaæ athi'ti 'Ãnada, mayÃdve'pi vedanÃ vuttÃ pariyÃyenÃ'ti Ãdikaæ
pariyÃyavacanaæ athi. Kathaæ imissÃ pariyÃyanippariyÃyadesanÃbhÃvo jÃnitabbo?
UpekkhÃvedanÃ hi santamiæ païÅte sukhe vuttÃ bhagavatÃ'ti ayaæ hetha pariyÃyo.

SabhÃvabhÃsitaæ athi ti 'tisso iha bhikkhave vedanÃ sukhÃ dukkhÃ upekkhÃ vedanÃ'ti Ãdikaæ
nippariyÃyavacanaæ athi. Kathaæ nippariyÃyabhÃvo jÃnitabbo? VedanÃsabhÃvo hi tividho'ti
ayametha nippariyÃyo athi.

SadhÃyabhÃsitanti 'tÅhi bhikkhave ÂhÃnehi jambudÅpikÃ manussÃ deve tÃvatiæse
uttarakuruke ca manusse adhigaïhanti. Katamehi tÅhi? SÆrÃ satimanto idha
brahmacariyavÃso'ti Ãdikaæ sadhÃya bhÃsitaæ athi. 'Idha brahmacariyavÃso'ti idaæ
pabbajjÃbrahmacariyavÃsanaæ vuttaæ na maggabrahmacariyavÃsaæ. NeyyathanÅtathavacanaæ
idha anÃgataæ. Tampi ÃharivÃ dassetabbaæ. 'Yaæ ki¤ci vedayitaæ sabbaæ taæ dukkhanti'
Ãdikaæ nyethavacanaæ. 'SukhÃ pi kho vedanÃ aniccÃ saÇkhatÃ'ti Ãdikaæ yathÃrutavasena
jÃnitabbaæ nÅtathavacanaæ athÅti.

'Neyyathavacana¤ceva atho sadhÃyabhÃsitaæ
PariyÃyabhÃsita¤ceva atho sabhÃvabhÃsitaæ'
Iti pa¤cappabhedaæ'va sÃsane jinabhÃsitaæ
SallakkhevÃna taæ sabbaæ athaæ vadetha paï¬ito'ti.

Na rahassakaæ kÃtabbanti athapaÂicchannavacanaæ na kÃtabbaæ.

Garukaæ pariïamatÅ ti garubhÃvena paripÃkaæ gacchati dadhabhÃvena pÃkaÂo hoti ti
adhippÃyo.

IttaratÃyÃ ti appapa¤¤atÃya.

TithavÃsenÃ ti
'Uggaho savanaæ pucchÃ kathanaæ dhÃraïaæ iti
Pa¤cadhammavaseneva tithavÃso pavuccatÅ'ti
EvaævuttatithavÃsena.

SnehasaæsevÃ'ti piyapuggalasaæsevanavasena.
MantisahÃyo'ti mantÅ vicÃraïapa¤¤o sahÃyo etassÃti mantisahÃyo.


[SL Page 392] [\x 392/]     

MÃ hÃyi atho te abhikkamatÅ ti attÃnuvÃdÃdibhaye uppanne vaæ ettakena kÃraïena mÃ
bhÃyi. Katapu¤¤o katabhÅruttÃïo ¤ÃïasampannosammÃpayoge Âhito na cirasseva
lokiyalokuttararatho te abhikkamati abhikkamissati pavattissati.

AllÃpo'ti paÂhamÃmantÃnÃ'ti keci vadanti. RaÂÂhakavacanaæ ÃmantanÃ.

SakkaccakÃrinÃ'ti hitakaraïa-hitadesana-hitacintanÃnaæ akhaï¬akÃrinÃ.

Khalite dhammena paggahetabbo'ti sammÃpaÂipattito vÃ yuttavacanato vÃ khalite
antevÃsikamhi dhammena sabhÃvena taæ taæ kÃraïaæ vavÃ sÅlÃdiguïesu paggahetabbo.

Meï¬akapa¤hÃ gambhÅragaïÂhiguyhapa¤hÃ.

Abhiva¬¬hiyÃ vÃyamatÅ'ti pariyattipaÂipattisÃsanÃnaæ abhiva¬¬hanathÃya
catupaccayadÃnÃdinÃ upÃyena vÃyÃmaæ karoti.

'Bhavati saÇghena samasukho dukkhi dhammÃdhipatiko'pi ca.
SaævibhÃgÅ yathÃthÃmaæ jinacakkÃbhiva¬¬hako
SammÃdiÂÂhipurekkhÃro ana¤¤asathuko tathÃ.
Surakkho kÃyakammÃdi samaggÃbhirato'pi ca
Akuho na varo cakke buddhÃdisaraïaæ gato
Dasa upÃsakaguïÃ nÃgasenena bhÃsitÃ'ti

ImÃ tisso gÃthÃ.

'Pa¤camaæ lahu sabbatha sattamaæ dvicatuthisu
ChaÂÂhaæ tu garupÃdÃnaæ sesÃ aniyamÃ matÃ 1'ti 

IminÃ vuttalakkhaïena vuttÃ.

LokasÃdhÃraïo'ti sattalokena sadiso.
AppattamÃnasÃnanti apapattaarahattaphalÃnaæ. 2
---------------------------------------
1. PÃliganthesu na dissate'ti ma¤¤Ãma.

LaghusyÃt pa¤camaæ yatra guru «a«Âhantu saptamam
DvirturyapÃdayorhusvaæ a«ÂÃk«aramanu«Âubham. (VÃïibhÆ«aïa [ii 77]

2. AppattamÃnasÃnÅti appattaarahattaphalÃni [PTS.]


[SL Page 393] [\x 393/]     

¥ÃïaratanÃrammaïenÃ'ti arahattamagagapadaÂÂhÃnasababa¤¤uta ¤Ãïo bhagavÃ sabba¤¤u
sabbadassÃvÅ dasabalasamannÃgato catuhi vesarajjehi samananÃgato pabhinnapaÂisambhido
chaÊabhi¤¤o ca asÃdhÃraïa¤Ãïo aÂÂhÃrasabuddhadhammasamannÃgato, tassa
arahattamagaga¤Ãïaæ dasabalÃdisabbaguïadÃyakaæ sabba¤¤uta¤Ãïaæ
sabba¤eyyadhammajÃnanasamathanti bhagavato ¤ÃïaratanÃrammaïena
sakasakacittuppÃdena.
UbbattÅyante'ti pakatipakatito viparÅyanto 1 vinassante vÃ.

NippabhÃ jÃtÃ kutithiyÃ vaæ gaïÅvarapavaramÃsajjÃti kutithiyÃ micchÃdiÂÂhikÃ vaæ
bhadantaæ gaïivarapavaraæ gaïivarehi paraæ seÂÂhaæ Ãsajja pavÃ nippabhÃ nijjotÃ
bhaveyyunti yojanÃ.

Meï¬akapa¤hesu pÆjÃva¤dhÃva¤dhÃpa¤ho 2
AÂÂhupamÃsahito paÂhamo.

VÃhasataæ kho mahÃrÃja vÅhÅnaæ a¬¬hucÆÊa¤ca vÃhÃ vÅhÅ sattammaïÃni dve ca tumbÃ
ekaccharakkhaïe pavattavittassa ettakÃvihÅ ti lakkhaæ ÂhapÅyamÃnÃ parikkhayaæ
pariyÃdÃnaæ gaccheyyunti etha sÃdikadiya¬¬havÃhasataæ thokena uddhaæ
upa¬¬hÃvÃhasatassa patanÃlike tumbo'ti aÇguttaraÂÅkÃyaæ vuttaæ. A¬¬hacÆÊanti vÃhassa
tassa a¬¬hÃdhikÃ vÃhavÅhÅ'ti pi vattuæ vaÂÂati yeva.

'Ku¬ubo 3 pasato eko patho te caturo siyuæ
ùÊhako caturo pathÃ doïaæ vÃ caturÃÊhakaæ
MÃïikÃ caturo doïÃ khÃrÅti catumÃïikÃ.

KhÃriyo vÅsa vÃho'tha siyÃ tumbo dasammaïaæ
ùÊahako nithiyaæ tumbo patho tu nÃÊi nÃriyaæ
VÃho tu sakaÂo ceko dasa doïÃ tu ammaïa'nti

AbhidhÃnappadipikÃyaæ vutto sakaÂapapamÃïo vÃho'ti vinayaÂÅkÃyampana 4' dve sakaÂÃ
vÃhÃ eko vÃho'ti vuttaæ. VihÅnaæ vÃhasata¤ca a¬¬hacÆla¤ca vÃhasatassa a¬a¬ha¤aca cÆÊaæ
a¬a¬hato thokena Ænaæ vÃ hoti. YathÃvuttavÃhato adhikÃni vÅhisattammaïÃni vÅhÅnaæ
satta ammaïÃni dve ca tumbÃ hontÅ'ti yojanÃ. VÅhÅnaæ sÃdhikadiya¬¬havÃhasatanti
adhippÃyo.

Ekaccharakkhaïe pavattacittassÃ'ti imassa lakkhanti iminÃ sambadho.
---------------------------------------
1. ViparitetÃ [PTS. 2.] VajjhÃva¤dhapa¤hÃ [PTS. 3.] Ku¬uvo [PTS.]
4. VinaiyavinicchayaÂÅkÃyaæ.


[SL Page 394] [\x 394/]     

Lakkhanati ci gahaïasallakkhaïathaæ sampadÃnathe cetaæ upayogavacanaæ 'divÃvihÃraæ
pÃvisÅ'ti divÃvihÃrathÃya pÃvisi ti Ãdisu viya. Lakkhasaddo ca lakkhaïavÃcako. Vuttaæ
hetaæ abhidhÃnasathe.

'KalaÇko la¤chanaæ lakkhaæ aÇko'bhi¤¤Ãïalakkhaïaæ
Ciïha¤cÃpi tu sobhÃ tu paramÃ susamÃ'tha cÃ'ti.

Parikkhayaæ pariyÃdÃnanti khÅïabhÃvaæ gaccheyyuæ. IminÃ
dasÃdhikadi¬¬havÃhasatavÅhito adhikÃniekaccharakkhaïe pavattacittÃnÅ'ti dasseti.

Evaæ ekaccharakkhaïe pavattacittassa ettakavÅhito anekabhÃvaæ dassevÃ idÃni
ekaccharakkhaïe pavattacittassa puggalavisesavasena visesabhÃvaæ dassetuæ tatrÅme'ti
ÃdimÃha.

Tatha

TatrÃ ti sattavidhesu sattesu.

Ime sattavidhÃ cittÃ pavattantÅ ti imÃni sattavidhÃni cittÃni pavattanti.

AbhÃvitakÃyÃ'ti pa¤cupÃdÃnakkhadhakÃyesu aniccÃdivasena abhÃvitakÃyÃ.

AbhÃvitasÅlÃ'ti abhÃvitalokuttarasÅlÃ.

TÅsu ÂhÃnesu'ti sakkÃyadiÂÂhi-vicikicchÃ-sÅlabbataparÃmÃsa samugghÃÂitaÂÂhÃnavasena tÅsu
ÂhÃnesu. 
UparibhumÅsu'ti sakadÃgÃmiÃdÅnaæ pa¤cakkhadhasaÇkhÃta uparibhumisu:

Pa¤casu ÂhÃnesu'ti heÂÂhÃ vuttesu tÅsu ÂhÃnesu rÃgadosatanuÂÂhÃnadvayaæ pakkhipivÃ
pa¤ca ÂhÃnÃni veditabbÃni.

Dasasu ÂhÃnesu'ti heÂÂhÃ pa¤caÂÂhÃnÃni ceva gahitaggahaïanayena
sakkÃyadiÂÂhi-vicikicchÃ-sÅlabbataparÃmÃsa-lobha-vyÃpÃda-saÇkhÃta-pa-
¤corambhÃgayasa¤¤ejanasamugghÃÂitaddhÃnavasena pa¤cauddhamhÃgiya sa¤¤ojana
samugghÃÂitaÂÂhÃnavaseneva. 
AparÃti pa¤cÃ'ti dasa ÂhÃnÃni vipassanÃya ÃrammaïabhutÃ pa¤cupÃdÃnakkhadhÃ yevÃti
gahetabbaæ.

NÃrÃcassÃ'ti usuaggapavesita-ayomaya nÃrÃvassa

DaÊhaæ cÃpasamÃrÆÊhassÃ'ti daÊhacÃpadhanumhi Ãropitassa.

TathÃ'ti bhagavato lahukaparivattane.


[SL Page 395] [\x 395/]     

UttarikÃraïa'nti yamakapÃÂihÃriyato uttariyaæ vuttaæ

Tampi mahÃrÃja pÃÂihiranti tamabhagavato
aggikkhadha-udakadhÃrÃ-pavattana-saÇkhÃta-yamakapÃÂihÅraæ attano paresaæ
rÃgÃdipaccanÅkaharaïato pÃÂihiraæ. 

ùvajjanavikaÊamattakenÃ'ti bhagavatÃ anuppÃditavasena manodvÃrÃvajjanassa hÅnavasena

Sabba¤¤upa¤ho dutiyo.

ChakoÂÂhÃse kate kappe'ti catusaÂÂhiantarakappapamÃïe vivaÂÂaÂÂhÃyikappe chakoÂÂhÃse
kate.

Atikkante paÂhamakoÂÂhÃse ki¤ci sÃdhikadasantarakappapamÃïe vicaÂÂaÂÂhÃyikappassa
paÂhamakoÂaÂhÃse atikkante devadatto saÇghaæ bhidi
DevadattapabbajjÃpa¤ho tatiyo

Yamaniyame'ti

'Yaæ dehasÃdhanÃpekkhaæ niccaæ kammamayaæ yamo
ùgantaæ sÃdhanaæ kammaæ aniccaæ niyamo bhave 1

AhiæsÃsaccamÃdheyyaæ brahmacÃra pariggaho
Niccaæ sarÅrasoceyyaæ 2 yamo nÃmÃti vuccare.

Santosa-mona-sajjhÃyÃ kicchÃkahÃro ca bhÃvanÃ
SayampÃka-vane vÃsÃ-niyamÃ-niccasÃdhyatÃ'

Evaæ vutte yamakamme ca niyamakamme ca.

Yaæ tathÃgato-pe-evamadhippÃyo athi yaæ yena guïena hetu bhutena-pe-evaæ adhippayo
hoti taæ buddhÃnaæ guïaæ abhutaæ athiti yojanÃ.

Parakkamo dakkhÃpito'ti pÃramÅpÆraïe parakkamo vÃyÃmo dakkhÃpito pekkhÃpito.

Hiyyo obhÃsitÃ'ti jinÃnaæ pÃramÅ ca nayÃ bhiyyo atisayena obhÃsitÃ.

Bhidi tithiyÃnaæ vÃdagaïÂhinti vaæ tithiyÃnaæ micchÃvÃdagaïÂhiæ pabhidi.
---------------------------------------
1. AbhidÃnappadÅpikÃ 444. 2. SarÅre socato [PTS.]


[SL Page 396] [\x 396/]     

BhinnÃ parappavÃdakumbhÃ'ti 1 parappavÃdÃ tayÃ bhinnÃ.

GambhÅro uttÃnikato'ti ativiya gambhÅro pa¤ho tayÃ uttÃtÅkato.

SammÃladdhaæ jinaputtÃnaæ nibbÃhananti paramicchÃvÃdaharaïe upÃyasaÇkhÃtaæ
nibbÃhanamukhaæ jinaputtÃnaæ jinaputtehi suÂÂhu laddhaæ.

Evametanti sabbaæ heÂÂhÃvuttavacanaæ tayÃ vuttaæ yathÃ hoti taæ sabbaæ vacanaæ evaæ
sabhÃvato hotÅ ti ajjhÃhÃrayojanÃ.

GaïÅvarapavarÃ'ti Ãlapanametaæ gaïÅnaæ gaïaparisÃnaæ varaparama atiseÂÂha yathÃ tayÃ
vuttaæ mayaæ tathÃ sampaÂicachÃmÃ'ti.

PaÂhavikampanahetupa¤ho catutho

Natha¤¤aæ cethÃti etesu saccesu vijjamÃnaæ saccato a¤¤aæ kÃraïaæ paÂivedhassa ca nathi.

SÅharathenÃ'ti seÂÂharathena ma¤carathena. SÅhasaddo vÃ usabhasaddo vÃ a¤¤asaddena
payutto seÂÂhavÃcako hotÅti.

SivirÃjadibbacakkhupa¤ho pa¤camo.

Kalalaæ osaratÅti idaæ mÃtuyÃ piÂÂhikaïÂakanÃbhÅnaæ majjhaÂÂhÃnabhute
gabbhapatiÂÂhÃnÃrahaÂÂhÃne sannicitaæ paÂikalalasadisaæ madarattalohitaæ sadhÃya vuttaæ,
na kalalarÆpaæ.

MukhapÃnena pi dvayasantipÃto bhavatÅti mukhapÃnena pi saha mÃtÃ ca utunÅ gabbho
paccupaÂÂhito'ti dvayasannipÃto bhavati.

Purimena tatha kÃraïaæ vakkhÃmÅ ti purimena sÃmavathunÃ tesaæ dvinnaæ tiïïaæ
sannipÃtÃnaæ antogadhabhÃve kÃraïaæ yÆttivacanaæ kathessÃmi.

Te sabbe'ti ye keci sattÃ mÃtugabbhaæ okkantÃ te sabbe sattÃ ye vanarukkhÃdayo'ti yojanÃ.

Yo koci gadhabbo'ti yo kovi attano kammena tatha tatha upagannabbasatto.

GababhÃvakkantipa¤ho chaÂÂho
---------------------------------------
1. AkumbhÃ ti nijjaÂÃ [PTS.]


[SL Page 397] [\x 397/]     

Saddhammo'ti paÂisambhidÃppattakhÅïÃsavasantakÃdhigamasaddhammo
suddhanaya-paÂivattanavasena paÂivedhasaddhammo vÃ.

Taæ khayaæ paridÅpayanto'ti tena vacanena
pubbapa¤cavassasatappa-mÃïaÂÂhÃnÃraha-saddhammakkhayaæ paridÅpayanto.

Sesakaæ paricchidÅ ti sesakaæ pacchimapa¤cavassasataæ saddhammatiÂÂhanakkhaïaæ
paricchidi. Taæ dÅpanÃkÃraæ paricchadanÃkÃra¤ca dassento vassasataæ sahassanti ÃdimÃha.

NaÂÂhÃyiko'ti naÂÂhadhano.

VassasatappamÃïapa¤ho sattamo.

Tatra ye te satte kammaæ vibÃdhati te ime sattÃ kÃraïaæ paÂibÃhanti, tesaæ taæ vacana
micchÃ'ti pothakesu likhitaæ taæ dujjÃnaæ. TasmÃ ye satte kammaæ vibÃdhati, te sattÃ
kammavipÃkajÃ, dukkha vedanÃ vedayantÅ ti ye pana sattÃ kÃraïaæ paÂibÃhanti tesaæ taæ
vacanaæ micchÃ'ti pÃÂhena bhavitabbaæ. Evaæ hi sati pubbÃparaæ sameti.

Tatra ye te navavidhÃ'ti tatra dasavidhesu kuppavÃtesu ye te navavidhÃ kuppavÃtÃ.

Na te atÅte uppajjanti ti te vÃtÃ atÅte bhave kammabalena na uppajjanti. Sesa padadvaye'pi
eseva nayo.

Tehi tehi kopehÅ'ti 1 tehi tehi sÅtÃdikopappakÃrehi.

Sakaæ sakaæ vedananti attano attano phalabhÆtaæ vedanaæ.

VisamaparihÃrajÃ'ti catunnaæ iriyÃpathÃnaæ visadisaharaïato jÃtÃ vedanÃ.

OpakkamikenÃ'ti daï¬appahÃradivasena parÆpakkamena.

KammavipÃkajÃ'ti kammavipÃkabhutapa¤cakkhadhato jÃtÃ.

Bahutaraæ avasesanti kammavipÃkajavedanÃto avasesaæ vedayitaæ bahutaraæ.

Na sambhavatÅ ti na sampajjati.

BÅjaduÂÂhatÃ'ti khettato a¤¤akÃraïaduÂÂhatÃ.

Kammavipakato vÃ'ti etha
---------------------------------------
1. Tehi tehi kÃraïehi (milidapa¤ha)


[SL Page 398] [\x 398/]     

'VemÃtubhÃtikaæ pubbe dhanahetu haniæ ahaæ
Tena kammavipÃkena devadatto silaæ khipi.
AÇguÂÂhaæ piæsayÅ pÃde mama pÃsÃïasakkharÃ'ti

Ayaæ gÃthÃ vattabbÃ tatha dhanahetu'ti dÃsidÃsasaÇkhÃta-jaÇgamadhana-hetu. Dhanaæ hi
thÃvarajaÇgama-saæhÃrima-aÇgasama-anugÃmidhanavasena pa¤cavidhaæ.

Kiriyato vÃ'ti devadattassa upakkamakiriyato vÃ.

Bhojanaæ visamaæ pariïamatÅ ti kucchigatabhojanaæ visamaæ paripakkabhÃvaæ gacchati.

TÃya ca pana vedanÃyÃ'ti idaæ kattathe karaïavacanaæ.

NikÃyavara¤chake'ti etha la¤chanti sa¤cÃnanti etena etha vÃ pu¤¤apÃpÃni paï¬itajanÃ ti
la¤chako'ti nikÃyavaro ca so la¤chako cÃti viggaho.

SabbÃkusalajjhÃpanapa¤ho aÂÂhamo,

Imasmiæ pa¤he therassa ekaæsikaæ byÃkaraïaæ na hoti. TasmÃ vicÃrevÃ yaæ yuttaraæ taæ
gahetabbaæ. TatrÃyaæ vicÃraïÃkÃro. MaggavajjhÃ hi kilesÃ anupÃdinnakabhutÃ ye neva atÅtÃ
anÃgatÃ na paccuppannÃ. UpÃdinnakanirodhakathÃ ca anÃgatabhavaæ sadhÃya kathitÃ
bhagavato uppannÃ vedanÃ imasmiæ paccuppannabhave yeva hoti.
AparÃparavedaniyakammaæ ca buddhapaccekabuddhehi'pi na sakkÃ nivÃretuæ. TasmÃ
therassa kammavipÃkato vÃ esÃ vedanÃ nibbattÃ'ti vÃdo yuttataro'ti gahetabbaæ. Yadi evaæ
kasmÃ thero anekavihitaæ kathesÅ? Ti. RÃjÃ milido ¤Ãïabhedaæ gavesanto vicitrapaÂibhÃnaæ
sotukÃmo hoti. Tassa ajjhÃsayavasena anekavihitaæ kathesÅ' ti parihÃro vattabbo a¤¤esu
Ådisesu ÂhÃnesu yutti yeva gavesitabbÃ, na ekacintinÃ bhavitabbanti.

Katassa paticayo'ti catusu saccesu katasoÊasakiccassa paticayo puna va¬¬hanaæ nathi.

NibbÃhitabbo'ti nibbeÂhetabbo kathetabbo.


[SL Page 399] [\x 399/]     

PaÂisallÃnanti kÃyikacetasikapaÂisallÃnakiriyÃ. Athato pana paÂisallÃnaÂÂhÃne lahitabbÃ
samÃdhisatisampaja¤¤Ãdayo 1 kusalÃ dhammÃ paÂisallÃnaæ nÃma.

RakkhatÅ ti samparÃyikaapÃyÃdidukkhato rakkhati.

PaÂisallÃnapa¤ho navamo.

Taæ iddhibalanti tena iddhibalena labhitabbakappakappÃvassaÂÂhÃnaæ.

Antamaso accharÃsaÇghÃtamattampÅ ti sabbantimena paricchedena
accharÃsaÇghÃtamattampi kÃlaæ pa¤cakkhadhasaÇkhÃtabhavassa pavattanaæ na vaïïemi,
appavattananibbÃnameva vaïïemÅ ti adhippÃyo.

Iddhibalakittanapa¤ho dasamo.

Dasapa¤hapaÂimaï¬itaaÂÂhamavaggavaïïanÃ samattÃ.
Abhi¤¤ÃyÃhaæ bhikkhave dhammaæ desemÅ ti pa¤cakkhadhÃ, dvÃdasÃyatanÃni, aÂÂhÃrasa
dhÃtuyo, cattÃri saccÃni, bÃvÅsatidriyÃni, nava hetu, cattÃro ÃhÃrÃ, sattavassÃ, satta vedanÃ,
satta sa¤¤Ã, satta cetanÃ, satta cittÃnÅti ÃdinÃ abhivisesena sabba¤¤uta¤Ãïena jÃnivÃ
dhammaæ desemi.

A¤¤aæ uttariæ-pe-satanti khuddÃnukhuddakato a¤¤aæ uttariæ catupÃrÃjika - terasa
saÇghÃdisesa - tiæsanissaggiya - dvÃnavuti - pÃcittiya - catupÃÂidesanÅya - sattÃdhikaraïa
-sikkhÃpada - saÇkhÃtadiya¬¬ha - sikkhÃpadasataæ.

Tehi pi na ekajjhakatÃ'ti attano cittaniÂÂhÃ ekantabhÃvena na katÃ.

DhammasaïÂhitapariyÃyenÃ ti ya¤ca taæ Ãpattiæ Ãpanno ta¤ca yathÃdhammo kÃretabbo'ti
vuttadhammasaïÂhitipariyÃyena.

KhuddÃnukhuddakasamÆhananapa¤ho paÂhamo.

Aniccampana rÆpanti vibhajjabyÃkaraïiyo pa¤ho'ti aniccaæ nÃmarÆpaæ, kiæ. RÆpamevÃ?Ti
puÂÂho aniccaæ nÃmarÆpampi aniccÃ vedanÃ pÅ'ti ÃdinÃ nayena vibhajivÃ byÃkÃtabbo
vibhajjabyÃkaraïÅyo nÃmÃ'ti atho.
---------------------------------------
1. PaÂisampaja¤¤Ãdayo. [PTS.]


[SL Page 400] [\x 400/]     

Kinnu kho cakkhunÃ sabbaæ vijÃnÃtÅ ti puggalo sabbaæ cakkhunÃ kiæ vijÃnÃtÅ ti imasmiæ
pa¤he kenÃpi puÂÂho 'katamena cakkhunÃ samantacakkhunÃ udÃhu maæsacakkhunÃ'ti vutte
'ÃmÃ'ti vattabbo'ti ayaæ pa¤ho paÂipucchÃbyÃkaraïÅyo pa¤ho nÃmÃ ti yojanÃ.

MÃluÇkyaputtapa¤ho dutiyo.

Samuhato bhayahetu arahato'ti bhayahetu arahato arahantena samÆhato.

UnnatÃvanatÃ'ti sukhe unnatiÂhÃnavasena unnatÃ dukkhe maÇkuvasena onatÃ

KuÂipurise'ti pÃkaÂapurise.

ùhaccapadanti bhagavato sabba¤¤uta¤Ãïena visesevÃ vuttavacanaæ.

Sabbatasapa¤ho tatiyo.

Tena tesaæ pavattenÃ'ti tesaæ parittÃnaæ tejavantÃnaæ tena pavattena.

Visaæ cikkhassanto'ti visaæ vinÃsayamÃno.

Uddhamadho ÃcayamÃno'ti sarÅrassa uddhaæ sukhaæ va¬¬hayamÃno.

CorÃnaæ ukkhittalaguÊantÅ pothakesu likhitaæ vericorÃnaæ ukkhattalaguÊampÅti pÃÂhena
bhavitabbaæ. Vericorehi ukkhittamuggaraæ na sambhavatÅti atho.

ùhÃrathaæ vÃ eratÅ'ti ÃhÃrakiccaæ sampÃdeti.

SÆcikÃyÃ'ti uddha-vamanÃbÃdhena.
DÆrupacÃrenÃ'ti duÂÂhapayuttena kÃraïena.

SattÃnaæ rakkhanaæ mahÃrÃjÃ parittanti mahÃrÃja, parittaæ nÃma sattÃnaæ rakkhantÃnaæ
sattÃnaæ anurakkhanaæ hotÅti yojanÃ.

AttanÃ katena Ãrakkhaæ janÃtÅ'ti kammÃcaraïÃdito pÃpapuggalo attanÃ katena dosena
parittassa rakkhanabhÃvaæ jahati vinÃseti.

PararittÃnurakkhanapa¤ho catutho.


[SL Page 401] [\x 401/]     

Buddhabalato ca mÃrabalaæ balavataraæ na hotÅ'ti yojanÃ.

Pa¤casÃlagÃpa¤ho pa¤camo.

Tatra athantaraæ athi'ti tatha tesu dvÅsu vacanesu. Athabhedo athaviseso athi.

'Antaraæ majjhavatha¤ca khaïokÃso'pi hetusu
VyavadhÃne vinÃ cetha bhede chidde manasyapÅ'ti abhidhÃnasathe vuttaæ.

Sa¤¤Ãvimokkho ti sa¤¤Ãya bhÃvena ÃpattibhÃvato vimokkho sa¤¤avimokkho. SacittakÃpattÅ
ti atho.

No sa¤¤Ãvimokkho ti sa¤¤ÃyÃbhÃvena ÃpattibhÃvato no vimokkho, nasa¤¤Ãvimokkho,
acittakÃpattÅ ti atho.

PÃpÃjÃnapa¤ho chaÂÂho.

Etasmiæ ca mahÃrÃja pa¤he'ti etasmiæ tayÃ pucchitapa¤he.

Eko atho sÃvaseso'ti 'tathÃgatassa kho Ãnadaevaæ hotÅ'ti Ãdivacanassa eko atho
narÃmisapariharaïasaÇkhÃtaathena avasesena sÃvaseso.

Gaïapariharaïapa¤ho sattamo.

Katena ÃdÃnena vÃ ti katena dosena vÃ.

Abhejjaparisapa¤ho aÂÂhamo.
AÂÂhapa¤havanto dutiyavaggo.

SeÂÂho yamo'ti

'Yaæ dehasÃdhanÃpekkhaæ niccakammamayaæ yamo
ùgantukasÃdhanaæ kammamaniccaæniyamobhave'.

AhiæsÃ saccamÃdheyyaæ brahmacÃri apariggaho.
Niccaæ sarÅre sÃdhyattÃ yamo nÃmÃti vuccare'ti
Evaæ vutto seÂÂho yamo.

Aggo niyamo'ti

Santosa mona-sajjhÃyÃ kicchÃparo ca bhÃvanÃ
SayampÃkavanavÃsÃ niyamÃni ca sÃdhayato'ti
---------------------------------------
1. AbhidhÃnappadÅpitÃ. 444.


[SL page 402]

Evaæ vutto aggo niyamo.

Tatha ahiæsÃ'ti iminÃ karuïÃ vuttÃ. Saccanti vacÅsacca¤ÃïasaccaparamathasaccÃni.
ùdheyyanti ÃdheyyavacanatÃ brahmacÃrÅti methunavirati. Apariggahoti mama idanti
pariggahitataïhÃrahitabhÃvo vutto santosamonasajjhÃyÃ'ti dvÃdasavidhasantosÃ
pÃpappavÃhÃ na buddhavacana sajjhÃyÃ. KicchÃparoti iminÃ dhÆtaÇgapariharaïaæ
bhÃvanÃ'ti parikamma bhÃvanÃdayo tisso bhÃvanÃ. SayampÃkavane vÃsÃ'ti etha imasmiæ
sayampÃkevane buddhasÃsane sayampÃkavirati gahetabbÃ. ùdiÃkÃrenacÃti. 1

CÃro'ti sekhiya 2 vaggÃnurÆpenagÃmavihÃresu cÃro.

VihÃro'ti samaïasÃruppairiyÃpathavihÃro ceva dibbabrahmaariyavasena
tividhadhammavihÃro ca.

Sayaæmo'ti idriyasaæyamo.

Saævaro'ti pÃtimokkhasaævaro.

KhantÅ'ti adhivÃsanakhanti ¤Ãïakhanti.

SikkhÃpadÃnaæ uddeso'ti sikkhÃpadÃnaæ pÃÊi.

UggahaparipucchÃ'ti sikkhÃpadÃnaæ aÂÂhakathÃ uggahaïaæ

KÃsÃvadhÃraïaæ bhaï¬ubhÃvo'ti iminÃ dviliÇgasarÆpaæ dasseti

Bhaï¬ubhÃvo dvaÇgulakesovÃ navamuï¬o vÃ'ti adhippÃyo bhavati hi.

"Yamo ca niyamo ceva cÃro cavihÃro tathÃ
Saæyamo saævaro ceva khantÅ ca soraccampi ca

EkantacariyÃ ceva ekattÃbhiratÃ'pi ca
PaÂisallÃnasevanaæ hiriotappameva ca

AppamÃdo ca viriyaæ uddesaparipucchÃ tathÃ
SÅlÃdyabhirati ceva nirÃlayasabhÃvato

SikkhÃpadÃbhipÆraïamiti vÅsappabhedena
SamaïakaraïÃ dhammÃ nÃgasenena desitÃ

KÃsÃvadhÃraïa¤ceva bhaï¬ubhÃvo tathÃ iti.
Duve samaïaliÇgÃ'ca nÃgasenenadesitÃ'ti.
---------------------------------------
1. (?) 2. Sekkhiya (kesuci).

[SL Page 403] [\x 403/]     

SÃma¤¤aæ upagato'ti vÅsatidhammadviliÇgehi sadisabhÃvaÇgato.

So sÃma¤¤anti so samaïabhÃvo.
Aggaparisanti bhikkhuparisasaÇkhÃtaæ aggaparisaæ.

So me Ãgamo'ti vÅsatidhammadviliÇgÃnaæ mayhaæ sattÃne so Ãgamo nathi.

Puthujjanapa¤ho paÂhamo.

Ye te bhabbÃ'ti ye te sattÃ bhavyÃ yuttÃ

Mukhalohitapaggharaïapa¤ho dutiyo.

TappaÂibhÃganti tena vathaguyhena sadisaæ.

AnusÃsaniyaæ anuvÃsetÅ ti uparibhÃge passÃvamagge vathikammaævuttaæ Ãyubbede

'Vamanaæ recanaæ nasyaæ nirÆha anuvÃsanaæ
¥eyyaæ pa¤cavidhaæ kammaæ vidhÃnaæ tassa vuccate'ti.

NirÆhaanuvÃsanavasena hi duvidhaæ vathikammaæ.

Tatha nirÆhavathikammaæ adhobhÃge vaccamagge kÃtabbaæ. AnuvÃsanavathikammaæ
uparibhÃge passÃvamagge kÃtabbaæ. Vathikammaæ uttaravathikammampi idaæ nÃmadvayaæ
tesaæ yeva nÃmanti. Tassa ÂÅkÃ:

"SambÃdhasseva sÃmantÃ tatha kammaæ duvaÇgulaæ
VÃritaæ vathikammampi sambÃdhe yeva satthunÃ"

Vathikammanti telabhesajjÃnaæ vijjhanavasenakattabbaæ vathikammanti vinayaÂÅkÃ. 1

GuyhappakÃsanapa¤ho tatiyo.

AsÃrambhenÃ ti niddosena.

CatusaccÃhisamayo'ti catunnaæ ariyasaccÃnaæ ¤Ãïena abhisamayo.

Purisattananti purisattaæ, so yeva vÃ pÃÂho.

A¤¤aæ kayiramÃnaæ a¤¤ena sambhavatÅ ti a¤¤aæ lokuttaraphalaæ Ãrabbha vipassanÃ
kammaæ tena kayiramÃnaæ a¤¤ena lokiyaphalena sambhavati, lokiyaphalaæ detÅti
adhippÃyo.
---------------------------------------
1. Vinaya mahÃvagga ÂÅkÃ.


[SL Page 404] [\x 404/]     

SabhÃvampÅ'ti sabhÃvena vacanena.

Yo akkosanto'ti yo paraæ akkosanto.

KiriyÃ yeva katÃ'ti dosavantassa puggalassa kiriyÃya yeva karaïena yeva
moghapurisavacanakatÃ'ti.

Savaïena-pe-jigucchatÅ ti bhagavato bhagavantassa savaïena sÃsanasavaïena.

OttappatÅ'ti jigucchati.

BhiyyodassanenÃti bhagavato dassanena ottappati jigucchati.

Moghapurisavacanapa¤ho catutho

"Acetanaæ brÃhmaïa assuïantaæ
JÃnaæ ajÃnantamimaæ palÃsaæ
ùraddhaviriyo dhuvamappamatto
Sukhaseyyaæ pucchasi kissahetu"ti.

Idaæ catukkanipÃteÃgataæ palÃsajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ.

Iti phadana rukkhe'pi tÃvade'ti milide Ãgataæ. JÃtake pana

"Iti phadanarukkhe pi devatÃ ajjhabhÃsata
Mayhampi vacanaæ athi bhÃradvÃja suïohi me"ti

ùgataæ ida¤ca terasanipÃte Ãgataæ phadanajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ.

RukkhÃcetanapa¤ho pa¤camo.

Navannaæ mahÃrÃja anupubbavihÃrasamÃpattÅnanti
aÂÂharÆpÃvacarasamÃpattiekanirodhasamÃpattivasena navannaæ
anupubbavihÃrasamÃpattÅnaæ. NibbÃnasuttakathÃyampana phalasamÃpattisamattÃya
parinibbÃnasamattÃya tesaæ dvinnaæ dÃyakÃnaæ anussaraïe samattÃyÃ ti tÅhi kÃraïehidve
piï¬apÃtÃ samaphalÃ vuttÃ. 

Dvipiï¬apÃtasamaphalapa¤ho chaÂÂho

PÆjetha naæ pÆjanÅyassa dhÃtuæ evaæ kira bho saggamito gamissathÃti
idaæanekavaïïavimÃne vuttaæ. 

BuddhapÆjÃpa¤ho sattamo


[SL Page 405] [\x 405/]     

AnimittakatasadisÃ'ti asallakkhanakatasadisÃ.

ApÃsanapapaÂikapa¤ho aÂÂhamo
KhÅïÃsavapa¤ho navamo
UbbilÃvitapa¤ho dasamo

MÃmako'ti mama santako mama sÃvako.

KÃraïÃ'ti pÅÊanÃ.

Sannativikopananti nÃmarÆpasantativinÃsanaæ
Dhammo hi mahÃrÃjaahiæsÃlakkhaïo'ti sakalo hi sabhÃvavacanadhammo
ahiæsÃvacanalakkhaïo. 
Uddhataæ mahÃrÃja cittaæ niggahetabbanti yogÃvacarehi uddhataæ cittaæ
passaddhisamÃdhiupekkhÃsambojjhaÇgehi niggahetabbaæ

PaggahetabbantÅ paggahadaï¬asadisehi dhammavicayaviriyapÅtisambojjhaÇgehi
paggahetabbaæ. Sati pana sabbatha lÅnuddhaccesuicchitabbÃ: "satiæ khavÃhaæ
bhikkhavesabbathikaæ vadÃmÅ"ti vacanato.

SayaÇkatenasoghÃtÅyatÅti so coro attanÃ katena duccaritakammenakattubhutena
parighÃtÅyati.

Api ca dhammÃnusathi anusÃsÅyatÅ ti ekaæsena bhagavato anusiÂÂhi paï¬itajane
aparÃdhikamanusse anusÃsayati dhammena anuvadÃpeti. 'Niggahe niggahÃrahantivacanato
vadato bhagavato doso nathiti adhippÃyo 'niggahe niggahÃrahanti' idaæ ca dhammena
nigahanaæ sadhÃya vuttaæ, na pÅÊanakammaæ sadhÃya vuttanti idaæ therena vattabbaæ
kasmÃ navuttanti ce ra¤¤o ruciyÃ ananukÆlattÃ. Thero hi yathÃ rÃjÃ kaÇkhaæ vinayivÃ
dhammasabhÃvaæ jÃnÃti tathÃ pa¤haæ byÃkarotÅ ti. BhagavatÃ saÇkhepavithÃradesitanayena
tathÃ tathÃ hi pa¤haæ pakÃseti. Esa yathÃ yathÃssa saddhammatejavihatavilayanakhaïena
milidarÃjahadaye vimati payÃtÅ ti.

Niggahapa¤ho ekÃdasamo.

PaïÃmesÅti pabbÃjesi.

Appativattito'ti appahÅïo.

NicchuhatÅ ti nÅharati.
---------------------------------------
1. AnusÃsiyanti [PTS.]


[SL Page 406] [\x 406/]     

Thalaæ ussÃdetÅ'ti thalaÂÂhÃne rÃsiæ karoti.

ParilÅyatÅ'ti paÂilÅyituæ arahati

PaïÃmÅyatÅ'ti païametuæ vÃ pabbÃjetuæ vÃ arahati.

PaïÃmanapa¤ho dvÃdasamo.

DvÃdasapa¤havantatatiyavaggavaïïanÃ samattÃ.

KammÃdhiggahitassÃti abhibhavanÅyamÃnassa.

MoggallÃna nibbÃnapa¤ho paÂhamo.

Atharaso'ti phalaæ kathitaæ.

Dhammaraso'ti hetu.

Vimuttiraso'ti nibbÃnaæ.

A¤¤aæ ÃrÃdhetÅti samattakÃrÅ paripuïïakÃrÅ a¤¤aæ arahattaphalaæ ÃrÃdheti, attano santÃne
nipphÃdeti.

Savarapuraæ anugata'nti manussajÃnapadapuraæ anuppattaæ.

PÃtimokkhapihitapa¤ho dutiyo.

UcchijjatÅ'ti yaæ yena kÃraïena bhikkhubhÃvo ucchijjati.

Ubhato pakkhe'ti mÃtupitupakkhasaÇkhÃte ubhatopakkhe.

ManussantarenÃ'ti manussasÃnattena. Channaæ hi nÃnattaæ ativiya nÃnattaæ hoti. Vuttaæ
hetaæ vedasathe-

"VÃjÅ vÃ maraïalohÃnaæ kaÂÂhapÃsÃïavÃsasaæ
NÃrÅpurisagoyÃnaæ antaraæ bahutantaranti"

MusÃvÃdatarapa¤ho tatiyo.

Nimesantarampati cakkhunimmisanakkhaïampi.

VÃïijo hathinÃgo ca sÃkaÂiko niyÃmako
Hisakko uttarasetu bhikkhu ceva bodhisatto
Uttarasetu paÂipannako puggalo.
Ete anÃgataæ aÂÂha janÃ vilokiyÃ.
VikkayÃnÃgatamaggo tithaæ tÅramÃyuthiraæ
AnÃgataæ kulampi ca aÂÂhaÂÂhÃnÃ vilokiyÃ'ti

Kulavilokanapa¤ho catutho.



[SL Page 407] [\x 407/]     

YathÃdhammo kÃretabbotiÃpattidhammo vinaye tiÂÂhati. YathÃ tiÂÂhati, tathÃ so bhikkhu
saÇghena kÃretabbo, tathÃ bodhetabbo.

AttanipÃtanapa¤ho pa¤camo.

Nete mahÃrÃja guïÃ puggalassÃti puggalassa ete guïÃ ekÃdasÃdisaÇkhÃ na honti. MettÃ
bhÃvanÃya eva ete guïÃ. MettÃvihÃri puggalassa saævijjantÅ ti adhippÃyo. 

YassÃti yassa guïassa hetu.

AntaradhÃnamÆlanniti pakatisarÅrassa antaradhÃna-dibbabhesajjarukkhamÆlaæ.

AntaradhÃnassÃ'ti antaradhÃnakaraïassa.

Yanti yena guïena.

Mettaæ samÃpanto'ti appaïÃppattaæ mettaæ samÃpanno.

MettÃbhÃvanÃ hitÃnampi ahitÃnampÅti hitarahitÃnampi sattesu pharaïakamettÃbhÃvanÃ
sabbakusalaguïÃvahÃ sabbaniravajjaguïÃnisaæsÃ'va hoti.

Sabbesanti sabbesu vi¤¤Ãïabaddhesu sattesu mahÃnisaæsÃ mettÃbhÃvanÃ
samapharaïavasena paï¬itehi saævihajitabbÃ.

SuvaïïasÃmamettÃvihÃrapa¤ho chaÂÂho.

NaÂÂhÃyiko'ti naÂÂhadhano.

YadÃ devadatto sigÃlo ahosi khattiyadhammo, so yÃvatÃ jambudÅpe padesarÃjÃno te sabbe
anuyutte akÃsi. TadÃ bodhisatto vidhuro nÃma paï¬ito ahosÅti idaæ dukanipÃte
sabbadÃÂhajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ.

YathÃ païihitanti yathÃ icchitaæ, yathÃ Âhapitaæ vÃ.

BodhisattÃdhikasamapa¤ho sattamo.

Sapakkho'ti saparivÃro.

Mittasama.no'ti attanÃ sahajÃta-sahajanÃdhikehi mittehi samannÃgato.

ùyÆhako'ti dhanapu¤¤Ãnaæ ÃyÆhako.


[SL Page 408] [\x 408/]     

SaÇgÃhako'ti catuhi dÃnÃdisaÇgahavathÆhi catuhi janasaÇgÃhakehi saÇgÃhako. 

Sakhilo'ti madhukavacano hadayaÇgamakaïïasukhamaÂÂhavacano.

HitesÅ upanissitÃnanti sattÃna nissÃya vasantÃnaæ puggalÃnaæ
dhanayasapa¤¤ÃsaÇkhÃtahitagavesanasÅlo.

DhanavÃ'ti thÃvarajaÇgamasaæhÃrimaaÇgasamaanugÃmidhanasaÇtehi pa¤cadhanehi dhanavÃ.

AmarÃdevinimantanapa¤ho aÂÂhamo.

OpatantÅ ti upagacchanti.

ArahantasabhÃyanapa¤ho navamo.

OkassÃ'ti Ãka¬¬hivÃ pÃgupameyyakassa. (?)

SakyopamÃharaïapa¤ho dasamo

Dasapa¤hapaÂimaï¬itacatuthavaggavaïïanÃ samattÃ.

Dve athavase'ti dve Ãnisaæse.

ByattasaÇketÃ'ti pÃkaÂasaÇketÃ

Sulabhadassanaæ dassanakÃmÃnanti sÅlavantÃnaæ dassanakÃmÃnaæ upÃsakaupÃsikÃnaæ
sulabhadassanaæ sukhena labhitabbaæ sÅlavantadassanaæ bhavissati.
Aniketapa¤ho paÂhamo

Vantassa - pe - ÃturassÃ'ti vantassa vejjena vamÃpetabbassa. 

Virittassa adhoviracitassa.

AnuvÃsitassa passÃvamaggakattabbassaanuvÃsakammassa, Ãturassa gilÃnapuggalassa. 

Udarasaæyatapa¤ho dutiyo.

BÃhirÃnaæ ÃgamÃnanti'ti piÂakattayato bÃhirÃnaæ.

AnuttarabhÅsakkapa¤ho tatiyo.

Maggiyanti gavesitabbaæ.

Tassapakatanti tenaaparacakkavattinÃ pakataæ.

YoniyÃ janayivÃ'ti attano passÃcamaggadvÃrena janevÃ.

AnuppannamagguppÃdanapa¤ho catutho.


[SL Page 409] [\x 409/]     

VÃjapeyyanti sappiÃdivathusaÇkhÃtaæ vÃjaæ pivanti ethÃti vÃjapeyyo, taæ

RÃgavasena visa¤¤inÃ'ti rÃgabalena pakatis¤Ãrahitena lomasakassapabodhisattena.

Ratto rÃgavasenÃ'ti puttÃdisu ratto puttÃdÅnaæ maÇgalathÃya rÃgabalena pÃïaæ hanti.
BhavatÅ ha-

"Ratto duÂÂho ca mÆÊho ca mÃnÅ luddho tathÃ'laso
RÃjÃ ca ghÃtakÃ aÂÂha nÃgasenena desitÃ."

OnameyyÃ'ti pÃïaæ ghÃteyya.
SasamuddapariyÃyanti sasamuddaparikkhepaæ.

Lomasakassapapa¤ho pa¤camo.
JotipÃlachaddantapa¤ho chaÂÂho.
KassapabuddhakuÂikÃovassanapa¤ho sattamo.
BrÃhmaïarÃjapa¤ho aÂÂhamo.
GÃthÃbhigÅtapa¤ho navamo.
Nodhammadesanacittanamanapa¤ho dasamo.
---------
Dasapa¤hapaÂimaï¬itapa¤camavaggavaïïanÃ.

OnojevÃ'ti udakaæ pÃtevÃ

NameÃcariyoathipa¤ho paÂhamo.

SamupÃdikÃ'ti sÃmaæ uddhaæpaÂhaviæ pavattÅ'ti samupÃdikÃ. Udakassa upari
samagamanaæ nibbattÅti atho.
Dvibuddhauppajjanapa¤ho dutiyo 
MÃrabalanisÆdane buddhe'ti mÃrabalanimmaddanasamathe buddhe.

Eko manopasÃdo budhasaraïagamanacittuppÃdo.

A¤jalipaïÃmo a¤jalipaïamanamattena vadanÃkÃro

Ussahate tÃrayitunti apÃyadukkhavadhadukkhato tÃrayituæ sakkoti.

GotamÅdinnavathapa¤ho tatiyo.


[SL Page 410] [\x 410/]     

ùrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalanti maggaphalanibbÃnasaÇkhÃtaæ ¤Ãyaæ
kusaladhammaæ ÃrÃdhako samijjhanako hoti.

PabbajjÃnirathapa¤ho catutho.
DukkarakiriyÃnirathakapa¤ho pa¤camo.

Idametha kÃraïanti manussÃnaæ idaæ niÂÂhÃvacanaæ etha ariyamaggaapÃpuraïapabbajane
kÃraïaæ hotÅ ti yojanÃ.

Sayanti sÃsanassa attanÃ jinasÃsanavibbhantaæ puggalaæ kiæ sodhessati?

NibbisesÃ'tisÅlÃdiguïavisesarahitÃ.

Akatapu¤¤Ã'ti pubbajinasÃsanesu pabbajjÃpu¤¤assa akaraïena akatapu¤¤Ã.

AvemÆÊhÃ jinasÃsane'ti 1 sÅlÃdiguïavemÆÊhabhÃvaæ pÃpuïituæ asamathÃ.

HÅnÃyavattanadosapa¤ho chaÂÂho.
ArahantakÃyikadukkhavedanÃpa¤ho sattamo.
PÃrÃjikaajjhÃnapa¤ho aÂÂhamo.

SaÇghasamayaæanupaviÂÂhatÃyÃ'ti saÇghasamayaæ paviÂÂhabhÃvena.

PabbajitagihÅdussÅlapa¤ho navamo
UdakajÅvapa¤ho dasamo.
Dasapa¤havantachaÂÂhavaggavaïïanÃ samattÃ.

MahÃrajakkhÃ'ti pa¤¤Ãmaye akkhimhi mahantÃ rÃgÃdirajÃ etesanti mahÃrajakkhÃ atha vÃ
akkhaæ yesaæ atthiti akkhÃ. Mahantaæ rÃgÃdirajaæ etesanti mahÃrÃjÃ. MahÃrajÃ ca te akkhÃ
cÃ ta mahÃrajakkhÃ. MahÃrajÃ e mahÃrajakkhÃ'ti pi vattuæ vaÂÂati yeva. Imasmiæ
pacchimavikappe akkhasaddo niratho.

Nippapa¤capa¤ho paÂhamo.

VisamakoÂÂhassÃ'ti visamaantassa.
DubbalagahaïassÃ'ti appadubbalantaradehissa.

GihÅarahantapa¤ho dutiyo.
---------------------------------------
1. Milidapa¤he na dissati.


[SL Page 411] [\x 411/]     

Maggo pi tassamahiyÃ ana¤¤Ãto'ti mahiyÃ maggo tassa addhikassa arahato ana¤¤Ãto.

Arahantasatisammosapa¤ho tatiyo'
TÅïinathipa¤ho catutho.

Nathidhammanti avijahanasabhÃvaæ.
Athidhammanti vijahanasabhÃvaæ.

Akammajapa¤ho pa¤camo

BÅjajÃtÃnÅ'ti bÅjavÃsiyo.

Kammajapa¤ho chaÂÂho.
Yakkhakuïapapa¤ho sattamo.
AnÃgatesupa¤¤attisikkhÃpa¤ho navamo. 1
Suriyatapanapa¤ho dasamo
Dasapa¤havantasattamavaggavaïïanÃ samattÃ.

Punadeva latÃya badhivÃ adÃsÅ'ti idaæjÃtake na pÃkaÂaæ. Ra¤¤o paramparÃgatavacanaæ
gahevÃ vuttaæ siyÃ. Api ca bodhisatto attano santikaæ Ãgate badhanÃ amu¤civÃ
ajjhupekkhito punadeva latÃya badhivÃ adÃsi viya sa¤¤Ãya vuttaæ siyÃ.

RÆÊarÆÊassa pharusÃtipharusassa bhÅmabhÅmassa jÆjakassa brÃhmaïassa savaïe vattamÃno.

DÃrakedÃrakadvaye bodhisattassa adassanaæ gamite sati so bodhisatto satadhÃ vÃ
sahassadhÃ vÃ sokavasena.

Hadayaæ na eli na phalesi idaæ sattamaæ dukkarato dukkarataraæ ahosÅ ti yojanÃ.

VessantaraputtadÃradÃnapa¤ho paÂhamo.
DukkarakÃripa¤ho dutiyo.

Lokiyaæ bhante nÃgasena lokuttarena vi¤¤Ãpitanti lokikaæ athajÃtaæ viya-pe-tayÃ lokuttarena
athajÃtena vi¤¤Ãpitaæ.

PÃpabalapa¤ho tatiyo.
PetapÃpuïanakapu¤¤apa¤ho catutho.
---------------------------------------
1. AÂÂhamapa¤hassa nÃmaæ na dissate.


[SL Page 412] [\x 412/]     

Dibbo atho'ti dibbasadiso ca ekantadibbo ca atho.

MiddhasamÃpanno'ti bhavaÇgavasena niddaæ Ãpanno.

Kapimiddhapareto'ti kapiniddÃya samannÃgato.
Yo kÃyassa onÃho'ti nÃmakÃyassa ca rÆpakÃyassa ca badhanÃkÃro.

PatiyonÃho'ti kammaæ kÃtuæ asamathatÃvasena samantato badhanÃkÃro.

Yo mahÃrÃja kapiniddÃpareto vokiïïatÃ jÃgaratÅ'ti yÃ kapiniddÃya piÊitassa puggalassa
niddÃ vokiïïakaæ jÃgaraæ gatiyÃ niddÃmissakajÃgarapavattanaæ.

Supinapa¤ho pa¤camo.
AkÃraïamaraïapa¤ho chaÂÂho.
ParinibbutapÃÂihÃriyapa¤ho sattamo.
ônasattavassapa¤ho aÂÂhamo.
SukhadukkhamissanibbÃnapaho navamo

SabhÃvato nathi'ti ki¤ci opammanidassanamattaæ sabhÃvato sarÆpato nathi. Guïato pana
anupalitto dviguïato ki¤ci opammanidassanamattaæ sakkÃ tuyhaæ upadassayituæ
pakÃsetuæ.

Padumaæ udakaæ neva agadaæ sÃgaro tathÃ
Bhojanaæ ÃkÃsa - maïiratanavadanaæ
Sappimaï¬o giri vathÆ dasÆpamÃ
EkadviticattÃri pa¤cakadasakÃ tÅïi.
Puna tÅïi puna tÅïi pa¤ca guïÃ paï¬itehi vijÃniyÃ

Tatha padumassa udake anupalittabhÃvo eko guïo nibbÃnaæ anuppaviÂÂho.

Udakassa sÅtalatÃ pipÃsÃvinayatÃ'ti dve guïÃ.

Agadassa paÂisaraïatÃ rogaantakaraïatÃ amatatÃ'ti tayo guïÃ.

Samuddassa kuïapasu¤¤atÃ savantÅhi apÆraïatÃ mahantabhÆtÃvÃsatÃ
aparimitavicittapupphasaækusumitatÃ'ticattÃro guïÃ
---------------------------------------


[SL Page 413] [\x 413/]     

Bhojanassa ÃyudhÃraïatÃ balava¬¬hanatÃ vaïïajananatÃ darathavÆpasamanatÃ
jigacchÃdubbalyapaÂivinodanatÃ'ti pa¤caguïÃ. ùkÃsassa ajÃyanatÃ ajÅraïatÃ amÅyanatÃ
acavanatÃ anuppajjanatÃ duppasahatÃ acoraharaïatÃ anissitatÃ vihagagamanatÃ
nirÃvaraïatÃ anantatÃ'ti dasa guïÃ.

Maïiratanassa kÃmadadatÃ hÃsakÃraïatÃ ujjotathakaraïatÃ'ti tayo guïÃ.

Lohitacadanassa dullabhatÃ asamagadhatÃ sujanappasathatÃ ti tayo guïÃ.

Sappimaï¬assa vaïïasampannatÃ gadhasampannatÃ rasasampannatÃ'ti tayo guïÃ.

Girisikharassa accuggatatÃ acalatÃ durabhirohatÃ bÅjÃrÆhaïatÃ
anunayapaÂighavippamuttatÃ'tÅ pa¤caguïÃ nabbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ'ti.

NibbÃnÃnuppaviÂÂhaguïapa¤ho dasamo.

EthevÃkirÃ'ti etha eva tayÃ sikkhite nibbÃne ÃkirÃhÅ'ti abhikarohi vÃ ayameva vÃ pÃÂho.

AnÅtito'ti anÅtibhÃvato nibbÃnaæ daÂÂhabbaæ. Sesesu'pi eseva nayo.

KuhÅyatÅ'ta vimbhayacitto hoti.

NibbÃnasacchikaraïapa¤ho dvÃdasamo
DvÃdasapa¤havantaaÂÂhamavaggavaïïanÃ samattÃ.
Meï¬akapa¤he aÂhamavaggavaïïanÃ samattÃ.

AnumÃnapa¤ho.

KammamÆlaæ gahevÃnÃ'ti pubbabuddhÃnaæsantike katakusalamÆlaæ gahevÃ.

Tato muccatha vimuttiyÃ'ti tato tena Ãrammaïakiïanena dasa sa¤¤ÃbhÃvanÃnuyogena
vimuttiyÃ samucchedavimuttiyÃ vaÂÂadukkhato muccatha.

AnivÃyantÅ'ti 1 appaÂivÃtÃ huvÃ vÃyanti.

SaraïasÅlanti saraïagamanaæ gahevÃ gahetabbaæ pa¤casÅlaæ.
---------------------------------------
1. ApativÃyantÅ'ti [PTS.]


[SL Page 414] [\x 414/]     

Pa¤cuddesapariyÃpannanti nidÃnuddesa - parÃjikuddesa - saÇghÃdisesuddesa - aniyatuddesa
saÇkhÃtaæ pa¤cuddesapariyÃpannaæ.

PÃtimokkhasaævarasÅlanti sattavÅsÃdhikadvisatapÃtimokkhasaævarasÅlaæ.

UpÃdÃyupÃdÃya vimuttÃnanti taïhÃdiÂÂhisaÇkhÃtaupaye upÃdÃyupÃdÃya vimuttÃnaæ
sotÃpannasakadÃgÃmianÃgÃmÅnaæ

Gehajano'ti dÃsakammakarÃdiko gehe Âhitajano.

TathÃ buddhaæ sokanudaæ - pe - umma disvÃ sadevake'ti etha tathÃ eva ummiæ disvÃ
mahantaæ dhammaummiæ ¤ÃïacakkhunÃ disvÃ buddhaæ sokanudaæ anumÃnena
anumÃna¤Ãïena kÃtabbaæ ¤Ãtabbaæ. Sadevakeloke yathÃ dhammo ummivipphÃro tathÃ
sadevake lokebuddho aggo bhavissatÅ'ti anumÃnena ¤Ãtabbanti yojanÃ.

MigarÃjassÃ'ti catuppÃdÃnaæ mahantabhÃvena migarÃjassa hathino.

Padanti dhammapadaæ.

DhammarÃjena gajjitanti buddhasÅhanÃdavacanaæ dhammarÃjena kathitaæ.

AnumÃnena ¤Ãtabbaæ buddho ca mahanto buddhasÅhanÃdo ca mahanto'ti vi¤¤Ãtabbaæ.

Laggaæ disvÃ bhusaæ paÇkaæ kalaladdaæ gataæ mahinti laggaæ laggÃpanasamathaæ
mahantaæ paÇka¤ca disvÃ kalaladÃyakaæ udaka¤ca gataæ mahiæ mahiyÃ gataæ paviÂÂhaæ
disvÃ paï¬itÃ mahÃvÃrikkhadho gato pavatto'ti anumÃnena jÃnanti.

Jananti sÃdhujanasamuhaæ.

RajapaÇkasamohitanti rÃgÃdirajasaÇkhÃtapaÇkehi ajjhothaÂaæ pariyonaddhaæ.

Vahitaæ dhammanaddhiyÃ'ti pariyattipaÂipattidhammanaddhiyÃ vahitaæ.

VissaÂÂhaæ dhammasÃgare'ti nibbÃnasaÇkhÃte mahÃsamudde dhammanaddhiyÃ vissaÂÂhaæ
vissajjitaæ pavesitaæ.

DhammÃmatagataæ dhammÃmate pavattaæ sadevakaæ sabrahmakaæ iæ mahiæ mahiyÃ
Âhitaæ imaæ sÃdhujanasamÆhaæ. 
DisvÃ ¤ÃïacakkhunÃ passivÃ.
---------------------------------------
1. UpÃdÃyupÃdÃya


[SL Page 415] [\x 415/]     

Dhammakkhadho mahÃ'gato'ti sammÃsambuddhacaraïasaÇkhÃto caturÃsÅtiyÃ
dhammakkhadhasahassÃnaæ desitattÃ mahÃdhammakkhadhoÃgato pavatto'ti
anumÃna¤Ãïena ¤Ãtabbanti yojanÃ.

AnumÃnapa¤ho ekÃdasamo.
(DhutaÇgakathÃ)

Katamena te pariyÃyena anuyogaæ te dammi'ti anuyogaæ vaæ pucchi ahaæ
byÃkarissÃmi.Anuyogavacanaæ te tava katamena kÃraïena dammi. 

Vamevetaæ brÆhÅ ti rÃjavacanaæ bhante nÃgasena vameva pariyÃyaæ brÆhi.

TenahÅ'ti tasmÃ tava sotukÃmatÃya satena vÃ-pe-koÂisatasahassena vÃ pariyÃyaæ te
kathayissÃmÅ ti yojanÃ.

YÃ kÃci kathÃ'ti sambadho.
IdhÃ'ti imasmiæ dhutaÇgavaraguïe.
AbhivuÂÂhanti vassodakenaabhivuÂÂhaæ
SampÃdake satÅ ti paÂipÃdake puggale sati.

Mayhaæ puÂÂho'ti imasmiæ dhÆtaÇgavaraguïe paribyattatÃya chekatÃya pÃkaÂÃya buddhiyÃ
yuttakÃraïaparidÅpanaæ samosarissatÅti.

VijaÂitakilesajÃlavathÆ'ti taæ kilena samuhapa¤cakkhadhavathu.

BhinnabhaggasaÇkuÂitasa¤channagatinivÃraïo'ti arahattamaggaphalena
bhinnabhaggasaÇkuÂitasa¤chinnagatinivÃraïo.

AbhinÅtavÃso'ti abhipu¤¤akÃmehi abhipathitavÃso abhinÅtairiyÃpathavÃso vÃ.

VimuttijjhÃyitatto'ti arahattaphalajjhÃnasampayuttacitto acaladaÊhabhÅruttÃïaÂÂhÃnaæ
Ãrammaïakaraïavasena upagato.

DhÆtaÇgapa¤hakathÃsaÇkhÃtayogikathÃ samattÃ.
CaturÃsÅtipa¤hapaÂimaï¬itameï¬akapa¤havaïïanÃ samattÃ.

Milidapa¤hameï¬akapa¤hesu sabbe pa¤hÃ sampiï¬itÃ pa¤casattÃdhikasatapa¤hÃ honti.
AÇgagahaïakathÃya pana nÃdhikasatamÃtikÃsu sattasaÂÂhimÃtikÃ niddesavasenaavissajjitÃ.
SesÃ ' ra¤¤o cattÃri aÇgÃni gahetabbÃnÅ'ti ÃdikÃ ekÆnacattÃÊÅsa mÃtikÃ niddesavasena
avissajjitÃ yatha pothakesu dissanti tato gahetabbÃ yevÃ'ti.


[SL Page 416] [\x 416/]     

Catasso dhammadesanÃyo; dhammÃdhiÂÂhÃnÃ dhammadesanÃ, dhammÃdhiÂÂhÃnÃ
puggaladesanÃ, puggalÃdhiÂÂhÃnÃ dhammadesanÃ, puggalÃdhiÂÂhÃnÃ puggaladesanÃ'ti.
TÃsu purimÃ tisso dhammadesanÃ idha gathe labbhanti, catutho na labbhati.

AparÃ'pi cuddasavidhÃ desanÃ:
athasadassana-guïaparidÅpana-niggaha-sampahaæsanacariyÃvodÃnanidassana
-pucchÃvisajjana- anusÃsana - puggalavisodhanaajjhÃsayaparipÆraïapaveïi sadassana -
parappavÃdamaddanaupanissayapaccayanidassanatuÂÂhÃ-kÃrasadassanadhammasabhÃ-
vaguïÃdi -nidassanÃkÃradesanÃ'ti.

Tatha

PaccayÃkÃradesanÃ'ti
paccayÃkÃrasuttanta-satipaÂÂhÃna-sammappa-dhÃna-iddhipÃda-idriyabala-
bojjhaÇgÃdisuttantasambadhÃ.

(AthasadassanÃ) paccayÃkÃrapaccayathaparamathaæ desentÅ pavattÃ dhammadesanÃ
athasadassanÃ nÃma.

(GuïaparidÅpanÅ). SusÅma-gosÃla-gosiÇgasampasÃdana-pÃsÃdika-dasabala-gotamaka-ma-
hÃsÅhanÃdÃdisuttantasambadha attaguïaparaguïa-sÃsanaguïaparidÅpanÅ guïaparidÅpanÅ
nÃma.

(NiggahadesanÃ) sakalavinayapiÂakaæ Ãdiæ kavÃ yÃ kÃci kilesapÃpapuggalaniggahadesanÃ
esÃ niggahadesanÃ nÃma.

(SampahaæsanÃ) bhayabhÅrukÃnaæ puggalÃnaæ bhayapaÂisedhanathÃya
upathambhajanana-maggÃnisaæsa-sÅlathomanÃdikÃ desanÃ sampahaæ-sanÃ nÃma.

(CariyÃvodÃnanidassanÃ) sakalajÃtakaæ acchiyasuttaæ Ãdiæ kavÃ
dvedhÃvitakkabodhirÃjakumÃrasuttÃdisambadhÃdesanÃ cariyÃvodÃnanidassanÃ nÃma.

(PucchÃvissajjanÃ) aÂÂhahi parisÃhi pucchitÃnaæ pa¤hÃnaæ vissajjanÃpaÂisaæyuttÃ
sakalasagÃthavaggamÃdiæ kavÃ vammikasutta-parÃyaïasuttÃdikÃ desanÃ pucchÃvissajjanÃ
nÃma.

(AnusÃsanÃ). Ariyavaæsa-pu¤¤Ãbhisada-dhutaÇgÃnusÃsana-vattÃnusÃsana-sambadhÃ desanÃ
anusÃsanÃ nÃma.

(PuggalavisodhanÃ) bhayasadassanadesanÃpaÂisaæyuttÃ
devadÆtaaggikkhadhopamÃdisuttasambadhÃpuggalÃnaæ sÅlavattÃdivisodhanathÃya vuttÃ
puggalavisodhanÃ nÃma.


[SL Page 417] [\x 417/]     

(AjjhÃsayaparipÆraïÃ). TavaÂakanÃÊaka-paÂipadÃ-dhammadÃyÃdasuttÃdikÃ puggalÃnaæ
samathavipassanÃparipÆraïathÃya kathitÃ ajjhÃsayaparipÆraïÃ nÃma.
(PavenisadassanakathÃ). Buddhavaæsa-mahÃpadÃnasuttÃkÃrÃ attano ca paresaæ ca
abhinÅhÃramÃrabbha parinibbÃnapariyosÃnÃ pavenisadassanakathÃ nÃma.

(ParappavÃdamaddanÃ). CariyÃpiÂakamÃdiæ kavÃ mahÃsÅhanÃda-cÆllasÅhanÃda -
dhÃnÃbhi¤¤ÃsaævaïïanÃ - paÂibaddhÃ desanÃ parappavÃdamaddanÃ nÃma.

(UpanissayapaccayanidassanÃ). YathÆpanissayÃ dissamÃnÃ dissamÃnakÃyena desanÃ
itivuttakamÃdiæ katvÃ
dhaniyasutta-aruïavatiyasutta-nadanapariyÃyasuttÃdippabhedÃupanissÃya--
paccayanidassanÃ nÃma.

(TuÂÂhÃkÃrasadassanÃ). SakalaudÃna-sampasÃdaniya-saÇgÅtisuttÃdikÃ desanÃ
tuÂÂhÃkÃrasadassanÃ nÃma.

(DhammasabhÃvaguïanidassanÃ) khadhadhÃvÃyatanidriyasaccapaÂicca
samuppÃdamaggaphalÃdayo dhammÃ vibhattÃ taæ tatha sabhÃgavisabhÃgaparidÅpikÃ
abhidhammadesanÃ ca lakkhaïaparidÅpikÃ ye ca¤¤e dhammÃ salakkhaïadhÃraïakÃ attano
sabhÃvavasena vuttÃ esÃ dhammasabhÃvaguïanidassanÃ nÃma.

Imehi cuddasavidhehi lokagganÃyakÃ dhammaæ desenti tesa¤ca sÃvakÃ'ti.

Tesu pacchÃvisajjanÃ desanÃ idha pÃkaÂÃ. SesÃ yathÃrahaæ idha gahetabbÃ yevÃti.

(SÃpatattikathÃ). DuvidhÃkathÃ imasmiæ milidapa¤happakaraïehonti sÃpattikathÃ ca
anÃpatattikathÃ ca. Tatha yaæ therena bhagavato vacanaæ ra¤¤o sa¤¤Ãpanathaæ Ãbhataæ
taæsÃpattikathÃ nÃma.

(AnÃpattikathÃ). YÃ therena sakapaÂibhÃnena vuttÃ sÃ anÃpattikathÃ nÃma.

Vuttaæ hetaæ padasodhammasikkhÃpadassa aÂÂhakathÃyaæ-

'Meï¬akamilidapa¤hesu therassa sakapaÂibhÃnena anÃpatti. Yampanara¤¤o
sa¤a¤Ãpanathaæ ÃharavÃ vuttaæ tatha ÃpattÅ'ti


[SL Page 418] [\x 418/]     

(Dve kathÃ) puna dve kathÃ idha honti sammutikathÃ ca paramathakathÃ ca.

(SammutikathÃ). Tatha sammutikathÃ nÃma 'bhante nÃgasena vedagu upalabbhatÅ'ti ÃdikÃ.

ParamathakathÃ nÃma 'yo uppajjati so eva so'ti ÃdikÃtenÃha:

Duve saccÃni akkhÃsi sambuddho vadataæ varo
Sammutiæ paramatha¤ca tatiyaæ nÆpalabbhatÅ'ti

Yampubbe vuttaæ anumÃnakathÃ upamÃkathÃ'ti, tÃsu upamÃkathÃya visuæ koÂÂhÃsabhÃvo
nathi. Milidapa¤hameï¬akapa¤hÃnaæ antarantarÃ ÂhitÃ hoti. AnumÃnakathÃ pana visuæ
koÂÂhÃsabhÃvena hotÅ ti.

Vicaretha anuæ parame parame 1 
Sujanassa sukhaæ nayane nayane
KaÂu hoti padhÃnarato narato
Idha yo pana sÃramate ramate.

PakiïïakavacanavaïïanÃ samattÃ.

JÃtakuddharaïaæ.

JÃtakuddharaïaæ pana evaæ veditabbaæ. Meï¬akapa¤hatatiyavagge pa¤ca pa¤ca pa¤hÃ.

"Acetanaæ brÃhmaïa asuïantaæ-pe-pucchasi taæ kissa hetu"ti idaæcatukkanipÃte
ÃgataæpalÃsajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ. Katamaæ taæ jÃtakanti?

'Acetanaæ brÃhmaïÃ'ti idaæ sathÃ parinibbÃnama¤ce nipanno Ãnadatheraæ Ãrabbha kathesi.

"So pÃyasmÃ......RukkhadevatÃ panÃ ahamevÃ"ti.

PalÃsajÃtakaæ samattaæ 2.

"Iti phadanarukkhÃ'pi tÃ devatÃ-pe-bhÃradvÃja suïohi me"ti Ãgataæ. Ida¤ca
terasanipÃtephadanajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ. Katamaæ taæ jÃtakanti?

"KuÂhÃrihatho puriso'ti idaæ sathÃ rohiïÅnadÅtÅre viharanto ¤ÃtakÃnaæ kalahaæ Ãrabbha
kathesi 3......Vanasaï¬e devatÃ ahanti"
---------------------------------------
1. Vivare anuæ paramaparame. [PSS. 2.] JÃtakaÂÂhakathÃ (jÃtakaÇka 308)
3. JÃtakaÇka 475.


[SL Page 419] [\x 419/]     

PhadanajÃtakaæ dutiyaæ terasanipÃtaæ.

Meï¬akapa¤hacatuthavagge devadattabodhisattÃdhikasampa¤he bÃvÅsatijÃtakÃni ÃgatÃnÅ'ti.


"Bhante nÃgasena, tumhe bhaïatha: devadattoekantakaïho ekantakaïhehi dhammehi
samannagato, bodhisatto ekantasukkehi dhammehi samannagato'ti. Puna ca devadatto
bhave bhave yasena ca pakkhena ca bodhisattena samasamo hoti kadÃci adhikataro vÃ yadÃ
devadatto nagare bÃrÃïasiyaæ brahmadattassa ra¤¤o purohitaputto ahosi, tadÃ bodhisatto
chavakacaï¬Ãlo vijjÃdharo, vijjaæ parijapivÃ akÃle ambaphalÃni nibbattesi. Etha tÃva
bodhisatto devadattena jÃtiyÃ nihÅno yasasÃ ca nihÅno - pe - puna ca paraæ yadÃ devadatto
tÃpo nÃma rÃjÃ ahosi tadÃbodhisatto tassa putto dhammapÃlo nÃma ahosi tadÃ so rÃjÃ
sakaputtassa hathapÃde sÅsa¤ca chidÃpesi. Tatha tÃva devadatto yeva uttaro adhikataro.
Ajjetarahi ubho'pi sakyakule jÃyisu. Bodhisatto buddho ahosi sabba¤¤u lokanÃyako.
Devadatto atidevassa sÃsane pabbajivÃ iddhiæ nibbattevÃ buddhÃlayaæ akÃsi. Kinnu kho
bhante nÃgasena yaæ mayÃ bhaïitaæ taæ sabbaæ tathaæ udÃhu vitathanti?" Ayampana
milidara¤¤Ã yÃni bÃvÅsatijÃtakÃni nissÃya pucchito hoti tÃni mayÃ uddharivÃ idha
kathetabbÃni.

Tatha ca, 'yadÃ ca devadatto nagare bÃrÃïasiyaæ brahmadattassa ra¤¤o purohitaputto ahosi
tadÃ bodhisatto chavakacaï¬Ãlo ahosi vijjÃdharo vijjaæ parijapivÃ akÃle ambaphalÃni
nibbattesi. Etha tÃva bodhisatto devadattato jÃtiyÃ nihÅno yasasÃ ca nihÅno." Idampana
vacanaæ jetavanÃrÃme viharantena sathÃrÃ terasanipÃte devadattamÃrabbha kathitaæ
ambajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hoti. Devadatto hi "ahaæ buddho bhavissÃmi-pe-caï¬Ãlaputto
ahamevÃ"ti. 1

Evametaæ milidara¤¤Ã imaæ ambajÃtakaæ sadhÃya kathitaæ hotÅ ti idaæ ra¤¤o Ãbhataæ
paÂhamaæ jÃtakaæ.

"Puna ca paraæ yadÃ devadatto rÃjÃ ahosi mahÅpati sabbakÃmasamaÇgÅ tadÃ bodhisatto
tassÆpabhogo ahosi hathinÃgo sabbalakkhaïasampanno tassa cÃrugativilÃsaæ asahamÃno
rÃjÃ vadhaæ icchanto hathÃcariyaæ evamavova: "asikkhito te Ãcariya
---------------------------------------
1. JÃtaka 474


[SL Page 420] [\x 420/]     

HathinÃgo tassa ÃkÃsagamanaæ nÃma kÃraïaæ hotÅ"ti tathapa tÃca bodhisatto devadattato
jÃtiyÃ nÅhÅno, lÃmako tiracchÃnagato" ti. Idampana vacanaæ milidara¤¤Ã veÊuvane
viharantena sathÃrÃ ekakanipÃte devadattamÃrabbhakathitaæ dummedhajÃtakaæ sadhÃya
vuttaæ hoti dhammasabhÃyaæ bhikkhu 'Ãvuso devadatto pe-hathi pana ahamevÃ"ti 1
evametaæ milidara¤¤o imaæ dummedhajÃtakaæ sadhÃya kathitaæ hotÅ ti. Dutiyaæ jÃtakaæ.

Puna ca paraæ yadÃ devadatto manusso ahosi. Pavane naÂÂhÃyiko tadÃ bodhisatto
mahÃpaÂhavi nÃma makkaÂo ahosi. Ethapi tÃva dissati viseso manussassa ca
tiracchÃnagatassa ca. Ethapi tÃva bodhisatto devadattato jÃtiyÃ nihÅno'ti imaæ pana vacanaæ
milidara¤¤Ã veÊuvane viharantena sathÃrÃ tiæsanipÃte devadattassa silÃpavijjhanamÃrabbha
kathitaæ mahÃkapijÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hoti: "tena hi dhanuggahe payojevÃ-pe-kapirÃjÃ
ahamevÃ"ti 2 evametaæ milidara¤¤Ã imaæmahÃkapijÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hotÅ ti. Tatiyaæ
jÃtakaæ.

"PÆna ca paraæ yadÃ devadatto manusso hoti soïuttaro nÃma nesÃdo balavÃ balavataro
nÃgabalo tadÃbodhisatto chaddanto nÃma nÃgarÃjÃ ahosi. TadÃ luddako taæ hathinÃgaæ
ghÃtesi. Tathapi tÃva devadatto adhikataro"ti idaæ vacanaæ milidara¤¤Ã jetavane mahÃvihÃre
vihÃrantena sathÃrÃ tiæsanipÃte ekaæ daharabhikkhuniæ Ãrabbha kathitaæ chaddantajÃtakaæ
sadhÃya vuttaæ hoti tatha bhagavatÃ vithÃrato desitaæ chaddantajÃtakaæ taæ mayÃ idha
saÇkhepato uddharivÃ kathetabbameva. "SÃ kira sÃvathiyaæ-pe-sÃ pana bhikkhuïÅ pacchÃ
vipassivÃ arahattaæ pattÃ"ti. Evametaæ milidara¤¤Ã imaæ chaddantajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ
hoti. CatuthÃjÃtakaæ.

Puna ca paraæ yadÃ devadatto manusso ahosi vanacarako aniketavÃsÅ tadÃ bodhisatto
sakuïo ahosi tittiro mantajjhÃyÅ. TadÃ so vanacarako taæ sakuïaæ ghÃtesi. Tathapi tÃva
devadatto jÃtiyÃ adhikataro"ti idampana vacanaæ milidara¤¤Ã gijjhakÆÂe viharantena sathÃrÃ
navakanipÃte devadattassa vadhÃya parisakkanaæ Ãrabbha kathitaæ daddarajÃtakaæ
(tittirajÃtakaæ) sadhÃya vuttaæ hoti. "Tasmiæ samaye dhammasabhÃyaæ kathaæ
samuÂÂhÃpesuæ-pe-tittirapaï¬ito pana ahamevÃ"ti. 3 Evametaæ milidara¤¤Ã imaæ
daddarajÃtakaæ sadhÃya kathitaæ hotÅ ti. Pa¤camajÃtakaæ.
---------------------------------------
1. JÃtaka 122 2. JÃtaka 158 3. JÃtaka. 438.


[SL Page 421] [\x 421/]     

"Puna ca paraæ yadÃ devadatto kalÃbu 1 nÃma bÃrÃïasirÃjÃ ahosi tadÃ bodhisatto tÃpaso
ahosi khantivÃdÅ. TadÃ so rÃjÃ tassatÃpasassa kuddho hathapÃde vaæsakalÅre 2 viya
chedÃpesi. Tatha pi tÃva devadatto yeva adhikataro jÃtiyÃ ca yasena cÃ"ti idampana vacanaæ
milidara¤¤Ã jecavane viharantena sathÃrÃ catukkanipÃte ekaæ kodhanabhikkhuæ Ãrabbha
kathitaæ khantivÃdijÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hoti. "SathÃ pana taæ bhikkhuæ
kasmÃvaæ-pe-khantivÃditÃpasopana ahamevÃ"ti evametaæ milidara¤¤Ã imaæ
khantivÃdijÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hotÅ ti. PaÂÂhajÃtakaæ.

Puna ca paraæ yadÃ devadatto ahosi vanacaro tadÃbodhisatto nadiyo nÃma vÃnarido ahosi.
TadÃ pi so vanacaro taæ vÃnaridaæ ghÃtesi saddhiæ mÃtarÃ katiÂÂhabhÃtikena pi. Tatha pi
tÃva devadattoyevaadhikataro jÃtiyÃ"ti idaæ pana vacanaæ milidara¤¤Ã veÊuvane
viharantenasathÃrÃ dukanipÃte devadattaæ Ãrabbha kathitaæ cullanadiyajÃtakaæ sadhÃya
vuttaæ hoti. "Ekadivasaæ hi bhikkhÆ dhammasahÃyaæ -pe-supaïïarÃjÃ pana ahamevÃ"ti
evametaæ milidara¤¤Ã imaæ paï¬arajÃtakaæ sadhÃya paratoghosavasena bodhisatto
paï¬arako nÃma nÃgarÃja ahosÅ"ti kathitaæ hoti tathÃhi imasmiæ jÃtake bodhisatto
supaïïarÃjÃ yevÃ'ti 4. AÂÂhamaæ jÃtakaæ.

Puna ca paraæ yadÃ devadatto manusso ahosipavane jaÂilako tadÃ bodhisatto tacchako nÃma
mahÃsÆkaro ahosi. Tatha pi tÃva devadatto yeva jÃtiyÃ adhikataro"ti idampana vacanaæ
milidara¤¤Ã jetavane viharantena sathÃrÃ pakiïïakanipÃte dve mahallake there Ãrabbha
kathitaæ tacchakasÆkarajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hoti. "MahÃkosalo pana bimbisÃrassa
dhitaraæ dento-pe-rukkhadevatÃ pana ahamevÃ"ti 5.
---------------------------------------
1. KÃlÃmi nÃ. [PTS. 2.] Vaæsakasire. [PTS. 3.] JÃtaka. 222 4.JÃtaka. 518.
5. JÃtaka. 492.


[SL Page 422] [\x 422/]     

Evametaæ milidara¤¤Ã imaæ tacchakasÆkarajÃtakaæ sadhÃya paratoghosavasena bodhisatto
mahÃtacchakasÆkaro nÃma ahosi ti kathitaæ tathÃ hi imasmiæ jÃtake bodhisatto rukkhadevatÃ
yeva ahosÅ ti. Navamaæ jÃtakaæ.

Puna ca paraæ yadÃdevadatto cetiyesu suraparicaro nÃma rÃjÃ ahosi upari purisamatte
gaganevehÃsaÇgamo, tadÃ bodhisatto kapilo nÃma brÃhmaïo ahosi. Tatha pi tÃva
devadattassa paÂhavippavesamÃrabbha kathitaæ cetiyajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hoti. "Tasmiæ
hi divase bhikkhÆ dhammasahÃyaæ. Pe-kapila-brÃhmaïo pana ahamevÃ"ti eva¤cetaæ
milidara¤¤Ã idaæcetiyajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hotÅ ti. Dasamaæ jÃtakaæ.

Puna ca paraæ yadÃ devadatto manusso ahosi sÃmo nÃma, tadÃ bodhisatto rÆrunÃma
migarÃjÃ ahosi. Tatha pi tÃva devadatto yeva jÃtiyÃ adhikataro'ti idampana vacanaæ
milidara¤¤Ã jetavane viharantena sathÃrÃ terasakanipÃte devadattamÃrabbhakathitaæ
rÆrÆmagarÃjajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hoti. So kira bhikkhÆhi 'bahupakÃro Ãvuso-perÆrumigo
pana ahamevÃ"ti. Evametaæ milidara¤¤Ã imaærÆrumigajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hotÅ'ti
ekÃdasamaæ jÃtakaæ.

"Puna ca paraæ yadÃ devadatto manusso ahosi luddako pavanacaro, tadÃ bodhisatto
hathinÃgo ahosi so luddako tassa hathinÃgassa sattakkhattuæ dante chidivÃ hari tatha pi tÃva
devadatto yeva yoniyÃ adhikataro'ti idampana vacanaæ milidara¤¤Ã jetavane viharantena
sathÃrÃ ekakanipÃte devadattamÃrabbha kathitaæ sÅlavanÃgarÃjajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hoti.
DhammasabhÃyaæ hi bhikkhÆ 'Ãvuso devadatto pe-sÅlavanÃgarÃjÃ pana ahamevÃti. 1

Evametaæ milidara¤¤Ã imaæ sÅlavanÃgarÃjajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hotÅ'ti dvÃdasamaæ
jÃtakaæ.

Puna ca paraæ yadÃ devadatto sigÃlo 2 ahosi khattiyadhammo, so yÃvatÃ jambudÅpe
padesarÃjÃno te sabbe anuyutte akÃsi, tadÃ bodhisatto vidhuro nÃma paï¬ito ahosi tatha pi
tÃva devadatto yeva yasena adhikataro'ti idampana
---------------------------------------
1. JÃtaka 72 2. SiÇgÃlo [PTS.]


[SL Page 423] [\x 423/]     

Vacanaæ milidara¤¤Ã veÊuvane viharantena sathÃrÃ dukanipÃte devadattamÃrabbha kathitaæ
sabbadÃÂhajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hoti. "Devadatto ajÃtasattuæ pasÃdevÃ -pe-purohito pana
ahamevÃ"ti. 1

Evametaæ milidara¤¤Ã imaæ sabbadÃÂhika jÃtakaæ sadhÃya vuttaæ paratoghosavasena "so
yÃvatÃ jambudÅpe padesarÃjÃno, te sabbe anuyutte akÃsÅ"ti vuttaæ tadÃ hi sona sabbe rÃjÃno
anuyutte akÃsÅ'ti. Terasamaæ jÃtakaæ.

Puna ca paraæ yadÃ devadatto sathinÃgo huvÃ laÂukikÃya sakuïikÃya puttakeghÃtesi, tadÃ
bodhisatto'pi hathinÃgo ahosi yuthapati tatha tÃva ubho'pi samasamÃ ahesunti' idampana
vacanaæ milidara¤¤Ã veÊuvane viharantena sathÃrÃ pa¤cakanipÃte devadattamÃrarabbha
kathitaæ laÂukikajÃtakaæ sadhÃyavuttaæ hotÅ'ti cuddasamaæ jÃtakaæ.

Puna ca paraæ "yadÃ devadatto yakkho ahosi adhammo nÃma, tadÃ bodhisatto pi yakkho
ahosi dhammo nÃma. Tatha pi tÃva ubho pi samasamÃ ahesunti" idaæ pana vacanaæ
milidara¤¤Ã jetavane viharantena sathÃrÃ ekÃdasakanipÃte devadattassa
paÂhavippavesamÃrabbha kathitaæ dhammadevaputta jÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hoti. "TadÃ
bhikkhu dhammisabhÃyaæ.......Dhammadevaputto pana ahameva sammÃsambuddho"ti 2.
Evametaæ milidara¤¤o imaæ dhammadevaputtajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hotÅ ti
païïarasamaæ jÃtakaæ.
Puna ca paraæ yadÃ devadatto nÃviko ahosi, pa¤cannaæ kulasatÃnaæ issaro, tadÃ bodhisatto
pi nÃviko ahosi pa¤cannaæ kulasatÃnaæ issaro tatha pi tÃva ubho pi samasamÃ'ca ahesunti"
idampana milidara¤¤Ã jetavane viharantena sathÃrÃ dvÃdasakanipÃte devadattassa
pa¤cakulasatÃni gahevÃ niraye paviÂÂhabhÃvamÃrabbha kathitaæ samuddavÃïijajÃtakaæ
sadhÃya vuttaæ hoti. "So hi aggasÃvakesu parisaæ gahevÃ.......Sopaï¬itava¬a¬hakÅ nÃma
ahamevÃ"ti. Evametaæ milidarara¤a¤Ã imaæ samuddavÃïijajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hotÅ'ti.
SoÊasamaæ jÃtakaæ.

Puna ca paraæ yadÃ devadatto sathavÃho ahosi pa¤cannaæ sakaÂasatÃnaæ issaro, tadÃ
bodhisatto pi sathavÃho ahosi pa¤cannaæ sakaÂasatÃnaæ issaro. Tatha pi tÃva ubho pi
samasamÃ
---------------------------------------
1. JÃtaka 241. 2. JÃtaka 457


[SL Page 424] [\x 424/]     

Ahesunti" idampanavacanaæ milidara¤¤Ã jetavane viharantena sathÃrÃ ekakanipÃte
anÃthapiï¬ikassasahÃyake tithayasÃvake Ãrabbha kathitaæ apaïïaka jÃtakaæ sadhÃya
vuttaæ hotÅ'ti. Sattarasamaæ jÃtakaæ.

Puna ca paraæ yadÃ devadatto sÃkho nÃma migarÃjÃ ahosi, tadÃ bodhisatto pi nigrodho
nÃma migarÃjÃ ahosi. Tatha pi tÃva ubho pi samasamÃ ahesunti" idampana vacanaæ
milidara¤¤Ã jetavane viharantena sathÃrÃ ekakanipÃte kumÃrakassapamÃtaraæ bhikkhuïiæ
Ãrabbha kathitaæ nigrodhamigajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hoti sÃ kira rÃjagahanagare
mahÃvibhavassa seÂÂhino dhÅtÃ ahosi......NigrodhamigarÃjÃ pana ahamevÃ"ti 1 eva metaæ
milidara¤¤Ã imaæ nigrodhamigarÃjajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hotÅ'ti. AÂÂhÃrasamaæ jÃtakaæ.

Puna ca paraæ yadÃ devadatto sÃkho nÃma senÃpati ahosi, tadÃ bodhisatto nigrodho nÃma
rÃjÃ ahosi. Tatha pi tÃva ubho pi samasamÃ ahesunti" idampana vacanaæ milidara¤¤Ã
veÊuvane viharantena sathÃrÃ dasakanipÃte devadattÃmÃrabbha kathitaæ nigrodhajÃtakaæ
sadhÃya vuttaæ hoti. "Ekadivasaæ hi bhikkhÆ........NigrodhajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hotÅ'ti.
Ekunavisatimaæ jÃtakaæ.

Puna ca paraæ sadÃ devadatto khaï¬ahÃlo nÃma brÃhmaïo ahosi, tadÃ bodhisatto cado
nÃma rÃjakumÃro ahosi. TathÃpi tÃva anena khaï¬ahÃlo adhikataro'ti" idampana vacanaæ
milidara¤¤Ã gijjhakÆÂe viharantena sathÃrÃ dasajÃtakedevadattamÃrabbha kathitaæ
cadakumÃrajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ taæ saÇkhepano dassayissÃma. "Tassa vathu
saÇghabhedakkhadhake Ãgatameva.......CadakumÃro pana ahamovÃ"tÅ 3 evametaæ
milidara¤¤Ã imaæ vadakumÃrajÃtakaæ sadhÃya vuttanti vÅsatimajÃtakaæ.

Puna ca paraæ yadÃ devadatto brahmadatto nÃma rÃja ahosi, tadÃ bodhisatto tassa putto
mahÃpadumo nÃma kumÃro ahosi, tadÃ sorÃjÃ sakaputtaæ corappapÃte khipÃpesi. Yato
kutoci pitÃ puttÃnaæ adhikataro ahosi visiÂÂho, tatha pi tÃva devadattoyeva adhikataro'ti
idampana evanaæ milidara¤¤Ã
---------------------------------------
1. JÃtaka. 12. 2. JÃtaka 445 3. JÃtaka 542.


[SL Page 425] [\x 425/]     

Jetavane viharantena sathÃrÃ dvÃdasakanipÃte ci¤caæ mÃïavikamÃrabbha kathitaæ
mahÃpadumajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ. "PaÂhamabodhiyaæ hi dasabalassa.........Ahaæ tadÃ
rÃjaputto, evaæ dhÃretha jÃtakanti, evametaæ milidara¤¤Ã imaæ mahÃpadumajÃtakaæ
sadhÃya puttanti ekavÅsatimajÃtakaæ.

Puna ca paraæ yadÃ devadatto mahÃpatÃpo nÃma rÃjÃ ahosi, tadÃ bodhisatto tassa putto
dhammapÃlo nÃma kumÃro ahosi, tadÃ so rÃjÃ sakaputtassa hathapÃde sÅsa¤ca chedÃpesi.
Tatha pi tÃva devadatto yeca uttaro adhikataro"ti idampana vacanaæ milidara¤¤Ã veÊuvane
viharantena sathÃrÃ pa¤cakanipÃte devadattassavadhaparisakkanamÃrabbha kathitaæ
culladhammapÃlajÃtakaæ sadhÃya vuttaæ hoti. "Athekadivasaæ bhikkhu dhammasabhÃyaæ
kathaæ..........DhammapÃlakumÃro pana ahamevÃ"ti 1 evametaæ milidara¤¤Ã imaæ
culladhammapÃlajÃtakaæ sadhÃya vuttanti bÃvÅsatima jÃtakaæ samattaæ.

AmbajÃtaka-dummedhajÃtakÃni mahÃkapi-
Chaddanta-daddara¤cÃpi khantivÃdikajÃtakaæ
Cullanadiya-paï¬araka-tacchasukarajÃtakaæ
CetiyajÃtaka¤cÃpi rÆrumigidajÃtakaæ
SÅlavaæ sabbadÃÂha¤ca laÂukika¤ca apaïïakaæ
Nigrodhamiga-nigrodha-cadakumÃrajÃtakaæ
MahÃpadumakumÃra-dhammapÃlakajÃtakaæ
Iti etÃni bÃvÅsa jÃtakÃni yathÃkkamaæ
Milido nÃmupadÃya nÃgasenassa abravÅ ti.

Eva¤ca so rÃjÃ imÃni jÃtakÃni sadhÃya kathevÃ puna pi evamÃha: "bhante nÃgasena,
ajjekarahi ubho pi sakyakulesu jÃyiæsu. Bodhisatto pi buddho ahosi. Sabba¤¤u lokanÃyako,
devadatto tassa devÃtidevassa sÃsane pabbajivÃ buddhÃlayaæ akÃsi. Kinnukho bhante
nÃgasena, yaæ mayÃ bhaïitaæ taæ sabbampi tathaæ udÃhu vitathanti."

JÃtakuddharaïaæ samattaæ.
---------------------------------------
1. JÃtaka 358.


[SL Page 426] [\x 426/]     
GÃthÃsarÆpaæ

GÃthÃsarÆpampana evaæ veditabbaæ:

Milido nÃma so rÃjÃ sÃgalÃyampuruttame
Upaga¤chi nÃgasenaæ gaÇgÃ'va yathasÃgaraæ.
ùsajja rÃjÃ citrakathÅ ukkÃdhÃraæ tamonudaæ apucchi nipuïe pa¤he ÂhÃnÃÂhÃnagate puthÆ,
PucchÃ visajjanÃ ceva gambhirathÆpanissitÃ
HadayaÇgamÃ kaïïasukhÃ abbhutÃ lomahaæsanÃ
AbhidhammavinayogÃÊhÃ suttajÃlasamathitÃ
NÃgasenakathÃ citrÃ opammehi nayehi ca
Tatha ¤ÃïampaïidhÃya hÃsayivÃna mÃnasaæ
Suïotha nipuïe pa¤he kaÇkhÃÂÂhÃnavidÃÊane'ti 1

TenÃhu:-

Bahussuto citrakathÅ nipuïo ca visÃrado
SÃmayiko ca kusalo paÂibhÃne ca kovido

Te pi tepiÂakÃ bhikkhÆ pa¤canekÃyikÃ pi ca
CatunekÃyikÃ ceva nÃgasenaæ purakkharuæ.

GambhÅrapa¤¤o medhÃvÅ maggÃmaggassa kovido
Uttamathamanuppatto nÃgaseno visÃrado

Tehi bhikkhÆhi parivuto nipuïehi saccavÃdibhÅ
Caranto gÃmanigamaæ sÃgalaæ upasaÇkamÅ

SaÇkheyyapariveïasmiæ nÃgaseno tadÃ vasÅ.
Katheti so manussehi pabbate kesarÅ yathÃ'ti. 2

Caraïena ceva sampannaæ sudantaæ uttame dame
DisvÃ rÃjÃ nÃgasenaæ idaæ vacanamabravi.

KathikÃ mayÃ bahÆ diÂÂhÃ sÃkacchÃ osaÂÃ bahÆ
Na tÃdisaæ bhayaæ Ãsi ajjatÃso yathÃ mama.

Nissaæsayaæ parÃjayo mama ajja bhavissati
Jayo'va nÃgasenassa yathÃ cittaæ na saïÂhitanti. 3
---------------------------------------
1. PiÂÂhakaÇko. 1. 2.Pi.17,18 3. Pi.19.



[SL Page 427] [\x 427/]     

BÃhiragÃthÃ

YathÃ hi aÇgasambhÃrÃ hoti saddo ratho iti
Evaæ khadhesu santesu hoti satto ti sammuti 4

SÅle patiÂÂhÃya naro sapa¤e¤Ã cittaæ pa¤¤a¤ca bhÃvayaæ
ùtÃpÅ nipako bhikkhu so imaæ vijaÂaye jaÂanti.
AyampatiÂÂhÃ dharaïÅva pÃïinaæ idaæ ca mÆlaæ kusalÃbhivuddhiyÃ
Mukha¤cidaæ sabbajinÃnusÃsane yo sÆlakkhadho varapÃtimokkhiyo'ti. 5

SaddhÃya taratÅ oghaæ appamÃdena aïïavaæ
Viriyena dukkhaæ acceti pa¤¤Ãya parisujjhati. 6

NÃbhinadÃmi maraïaæ nÃbhinadÃmi jÅvitaæ
KÃla¤ca paÂikaÇkhÃmi nibbisaæ bhatako yathÃ.

NÃbhinadÃmi maraïaæ nÃbhinadÃmi jÅvitaæ
KÃlaæ ca paÂikaÇkhÃmi sampajÃno patissato. 7

PaÂigacceva taæ kayirÃ yaæ ja¤¤Ã hitamattano
Na sÃkÃÂikacintÃya mantÃ dhÅro parakkame.

YathÃ sÃkaÂiko nÃma samaæ hivÃ mahÃpathaæ
Visamaæ maggamÃruyha akkhabhinno'va dhÃyati.

Evaæ dhammÃ apakkamma adhammamanuvattiya
Mado maccumukhampatto akkhacchinno'va socati. 8

AllavammapaÂicchanno navadvÃro mahÃvaïo
Samantato paggharati asuci pÆtigadhiyo'ti. 9

Milidapa¤he ÂhitÃ bÃvÅsati gÃthÃ samattÃ.

BhassappavedÅ vetaï¬Å atibuddhivicakkhaïo
Milido ¤ÃïabhedÃya nÃgasenamupÃgamÅ.

Vasanto tassa chÃyÃya paripucchanto punappunaæ
Pabhinnabuddhi huvÃna so'pi Ãsi tipeÂako.

NavaÇgaæ anumajjanto rattibhÃge rahogato
Addakkhi meï¬ake pa¤he dunniveÂhe saniggahe.

PariyÃyabhÃsitaæ athi athi sadhÃya bhÃsitaæ
SabhÃvabhÃsitaæ athi dhammarÃjassa sÃsane.
---------------------------------------
4. Pi. 23. 5. Pi. 29. 6. Pi. 31. 7. Pi. 40. 8. Pi. 62. 9. Pi. 70


[SL Page 428] [\x 428/]     

Tesaæ athamavi¤¤Ãya meï¬ake jinabhÃsite
AnÃgatamhi addhÃneviggaho tatha hessati.

Hada kathimpasÃdetvÃ chejjÃpessÃmi meï¬ake
Tassa niddiÂÂhamaggena niddisissantyanÃgate 10.

Visamaæ sabhayaæ ativÃto paÂicchannaæ devanissitaæ
Patho ca saÇkamo tithaæ aÂÂhete parivajjiyÃ.

Ratto duÂÂho ca mÆÊho ca mÃnÅ luddho tathÃ'laso
EkacintÅ ca bÃlo ca ete athavinÃsakÃ 11.

Ratto duÂÂho ca mÆÊho ca bhÅru Ãmisacakkhuko
Ithi soï¬o paï¬ako ca navamo bhavati dÃrako.

Navete puggalÃ loke ittarÃ calitÃ calÃ.
Etehi mantitaæ guyhaæ khippaæ bhavati pÃkaÂaæ.

Vasena yasapucchÃhi tithavÃsena yoniso
SÃkacchÃ snehasaæsevÃ patirÆpavasena ca

EtÃni aÂÂha ÂhÃnÃni buddhivisadakÃrakÃ
Yesaæ etÃni samhonti tesaæ buddhi pabhijjati 12.

PÆjÅyantÃ asamasamÃ sadevamÃnusehi te
Na sÃdiyanti sakkÃraæ buddhÃnaæ esa dhammatÃ'ti

Ayaæ gÃthÃ sÃriputtatherena vuttÃ 13.

Imehi aÂÂhihi tamaggapuggalaæ
DevÃtidevaæ naradammasÃrathiæ
Samantacakkhuæ satapu¤¤alakkhaïaæ
PÃïehi buddhaæ saraïaæ gato'smi 14.

JÃliækaïhÃjinaæ dhÅtaæ maddideviæ patibbataæ
CajamÃno nacintesiæ bodhiyÃ yeva kÃraïÃ 15.
(JÃtakagÃthÃ)

Na antalikkhe na samuddamajjhe
Na pabbatÃnaæ vivaraæ pavissa
Na vijjati so jagatippadeso
YathaÂÂhitaæ nappasaheyya maccu 16.
---------------------------------------
10. Pi. 87. 11. Pi. 89 12. Pi. 90. 13. Pi. 93. 14. Pi. 106.
15. Pi. 110. 16. Pi. 137, 138.


[SL Page 429] [\x 429/]     

KÃyena saævaro sÃdhu sÃdhuvÃcÃya saævaro
ManasÃ saævaro sÃdhu sÃdhu sabbathasaævaro 17.

Acetanaæ brÃhmaïa assuïantaæ
JÃnaæ ajÃnantamimaæ palÃsaæ
ùraddhaviriyo dhuvamappamatto
Sukhaseyyaæ pucchasi kissa hetu'ti 18.
(JÃtakagÃthÃ)

Iti phadana rukkho'pi tÃvade ajjhabhÃsatha
Mayhampi vacanaæ athi bhÃjadvÃja suïohi me'ti.
(JÃtakagÃthÃ 19)

Cudassa bhattaæ bhu¤jivÃ kammÃrassÃ'ti me sutaæ
ùbÃdhaæ samphusÅ dhÅro pabÃÊhaæ mÃraïantikatti 20

SathavÃto bhayaæ jÃtaæ niketÃ jÃyatÅ rajo
Aniketamasathavaæ etaæ ve munidassananti.
(JinabhÃsitÃ minidena vuttÃ 21)

SasamuddapariyÃyaæ mahiæ sÃgarakuï¬alaæ
Na icche saha nidÃya evaæ sayha vijÃnahÅ ti.
(JÃtakagÃthÃ lomakassapena vuttÃ 22)

Vadhissametanti parÃmasanto
KÃsÃvamaddakkhi dhajaæ isÅnaæ
Dukkhena phuÂÂhassudapÃdi sa¤¤Ã
Arahaddhajo sabbhi avajjharÆpo'ti.
(JÃtakagÃthÃ chaddantanÃgarÃjena vuttÃ 23)

GÃthÃbhigÅtamme abhojaneyyaæ
Sampassataæ brÃhmaïa nesa dhammo
GÃthÃbhigÅtaæ panudanti buddhÃ
Dhamme sati brÃhmaïa vuttiresÃ.
(SuttÃnipÃtagÃthÃ jinabhÃsitÃ 24)

Na me Ãcariyo atha sadiso me na vijjati
Sadevakasmiæ lokasmiæ nathi me paÂipuggalo'ti
(KhadhakagÃthÃ jinabhÃsitÃ 25)
---------------------------------------
17. Pi. 152. 18. Pi. 156. 19. Pi. 156. 20. Pi. 157, 158. 
21. Pi. 187. 22. Pi. 193. 23. Pi. 194. 24. Pi. 199.
25. Pi. 205.


[SL Page 330] [\x 330/]     

Vipulo rÃjagahikÃnaæ giriseÂÂho pavuccati
Seto himavataæ seÂÂho Ãdicco aghagÃminaæ

Samuddo'dadhinaæ seÂÂho nakkhattÃna¤ca cadimÃ
Sadevakassa lokassa buddho aggo pavuccatÅ ti.

(Dve gÃthÃ mÃïavakadevaputtena vuttÃ nÃgasenatherena vuttÃ 26)

Eko manopasÃdo saraïagamanaæ a¤jalippaïÃmo vÃ
Ussahate tÃrayituæ mÃrabalanisÆdane buddhe'ti.
(Ayaæ gÃthÃ sÃriputtatherenÃbhatÃ 27)

ùrahatha nikkhamatha yujjatha buddhasÃsane
DhunÃtha maccuno senaæ naÊÃgÃraæ'va ku¤jaro'ti.
(JinabhÃsitÃ milidena vuttÃ 28)

Yo sÅla vÃ dussÅlesu dadÃti dÃnaæ
Dhammena laddhaæ supasanna citto
Abhisaddahaæ kammaphalaæ ulÃraæ
Taæ ve dÃnaæ dÃyakato visujjhatÅ'ti.
(Ayaæ nÃgasenena ÃbhatÃ 29)

Na me dessÃ ubho puttÃ maddÅ devÅ na appiyÃ
Sabba¤¤utaæ piyaæ mayhaæ tasmÃ piye adÃsahanti 30.

Sahassagghaæ hi maæ tÃto brÃhmaïassa pitÃ adÃ
Atho kaïhÃjinaæ ka¤¤aæ hathina¤ca satena cÃ'ti 31.

JigacchÃya pipÃsÃya ahinÃ daÂÂho visena ca
Aggi udaka sattÅhi akÃle tatha miyyati 32.

AnumÃnapa¤he vuccamÃnÃ imÃ gÃthÃ sallakkhetabbÃ:

Bahu jane tÃrayivÃ nibbuto upadhikkhaye
AnumÃnena¤Ãtabbaæ 'athi so dÅpaduttamo'ti 33.

KammamÆlaæ gahetvÃna Ãpaïaæ upagacchatha
ùrammaïaæ kiïivÃna tato muccatha muttiyÃ ti 34.

Na pupphagadho paÂivÃtameti na cadanaæ tagaramallikÃ vÃ.
Sata¤ca gadho paÂivÃtameti sabbÃ disÃsappuriso pavÃti.
---------------------------------------
26. Pi. 211. 27. Pi. 211. 28. Pi. 213. 29. Pi. 225. 30. Pi. 245.
31. Pi. 247. 32. Pi. 264. 33. Pi. 287. 34. Pi. 289.


[SL Page 431] [\x 431/]     

Cadanaæ tagaraæ vÃ pi uppalaæ atha vassikÅ
Etesaæ gadhajÃtÃnaæ sÅlagadho anuttaro.

Appamatto aya gadho yavÃyaæ nagaracadanÅ
Yo ca sÅlavataæ gadho vÃta devesu uttamo'ti 35.

KammamÆlaæ janÃ davÃ gaïhanti amataæ phalaæ
Tena te sukhitÃ honti ye kÅtÃ amataæ phalanti 36.

Ye keci loke agadÃ visÃnaæ paÂibÃhakÃ
DhammÃgadasamaæ nathi etaæ pivatha bhikkhavo'ti 37.

Ye keci osadhÃ loke vijjanti vividhÃ bahÆ
Dhammosadha samaæ nathi etaæ pivatha bhikkhavo'ti

Dhammosadhaæ pivivÃna ajarÃmaraïÃ siyuæ
BhÃvayivÃ ca passivÃ nibbutÃ upadhikkhaye'ti.

ByÃdhitaæ janataæ disvÃ amatÃpaïaæ pasÃrayÅ
Kammena taæ kiïivÃna amatamÃdetha bhikkhavo'ti 38.

EvarÆpÃni sÅlÃnisanti buddhassa Ãpaïe
Kammena taæ kiïivÃna ratanaæ vo piladhathÃ'ti 39.
SamÃdhiratanamÃlassa kuvitakkÃ na jÃyare
Na ca vikkhippate cittaæ etaæ tumhe piladhathÃ'ti 40.
Pa¤¤ÃratanamÃlassa na ciraæ vattate bhavo
Khippaæ phasseti amataæ na ca so rocate bhave'ti 41.

MaïimÃlÃdharaæ gehajano sÃmiæ udikkhati
VimuttiratanamÃlantu udikkhanti sadevakÃ'ti 42.

Yena ¤Ãïena bujjhanti ariyÃ katakiccataæ
Taæ ¤Ãïaratanaæ laddhuæ vÃyametha jinorasÃ'ti 43

PaÂisambhidÃ kiïivÃna¤Ãïena phassayeyya yo
AsambhÅto anubbiggo atirocati sadevake'ti 44.

BojjhaÇgaratanamÃlassa udikkhanti sadevakÃ.
Kammena taæ kiïivÃna ratanaæ vo piladhathÃ'ti 45.
---------------------------------------
35. Pi. 289. 36. Pi. 290. 37. Pi. 290. 38. Pi. 291. 39. Pi. 292. 40, 41 Pi. 292. 42,43. Pi. 293. 44,45.
Pi. 294.


[SL Page 432] [\x 432/]     

ùyu ÃrogatÃ vaïïaæ saggaæ uccÃkulÅnatÃ
AsaÇkhata¤ca amataæ athi sabbÃpaïe jine.

Appena bahukenÃpi kammamÆlena gayhati
KiïivÃ saddhÃmÆlena samiddhÃ hotha bhikkhavo 46.

BhavatÅha-

VÅtarÃgÃ vÅtadosÃ vÅtamohÃ anÃsavÃ
VÅtataïhÃ anÃdÃnÃ dhammanagare vasanti te.

ùra¤¤akÃ dhÆtadharÃ dhÃyino lÆkhacÅvarÃ
VivekÃbhiratÃ dhÅrÃ dhammanagare vasanti te'ti

NesajjikÃ sathatikÃ atho'pi ÂhÃnavaÇkamÃ
PaæsukÆladharÃ sabbe dhammanagare vasanti te.

TicÅvaradharÃ sabbe cammakhaï¬acatuthakÃ
RatÃ ekÃsane vi¤¤u dhammanagare vasanti te.

AppicchÃ nipakÃ dhÅrÃ appÃhÃrÃ alolupÃ
LÃbhÃlÃbhena santuÂÂhÃ dhammanagare vasanti te 47.

DhÃyÅ dhÃnaratÃ dhÅrÃ santacittÃ samÃhitÃ
ùki¤ca¤¤aæ pathayÃnÃ dhammanagare vasantÅ te.

PaÂipannÃ phalaÂÂhÃ ca sekkhÃ phalasamaÇgino.
ùsiæsakÃ uttamathaæ dhammanagare vasanti te.

SotÃpannÃ ca vimalÃ sakadÃgÃmino ca ye
AnÃgÃmÅ ca arahanto dhammanagare vasanti te.

SatipaÂÂhÃnakusalÃ bojjhaÇgabhÃvanÃratÃ
VipassakÃ dhammadharÃ dhammanagare vasanti te.

IddhipÃdesu kusalÃ samÃdhibhÃvanÃratÃ
SammappadhÃnamanuyuttÃ dhammanagare vasanti te.

Abhi¤¤ÃpÃramippattÃ pettike gocare ratÃ
AntaÊikkhamhi caraïÃ dhammanagare vasanti te.

Okkhittacakkhu mitabhÃïÅ guttadvÃrÃ susaævutÃ
SudantÃ uttame dame dhammanagare vasanti te.
---------------------------------------
46. Pi. 295. 47. Pi. 295, 296.


[SL Page 433] [\x 433/]     

TevijjÃ jaÊabhi¤¤Ã ca iddhiyÃ pÃramiæ gatÃ
Pa¤a¤Ãya pÃramippattÃ dhammanagare vasanti te 48.

YathÃ pi nagaraæ disvÃ suvibhattaæ manoramaæ
AnumÃnena jÃnanti va¬¬hakissa mahattanaæ

Tatheva lokanÃthassa disvÃ dhammapuraæ varaæ.
AnumÃnena jÃnanti athi so bhagavÃ iti.

AnumÃnenajÃnanti Æmiæ disvÃna sÃgare
YathÃ'yaæ dissate ÆmÅ mahanto so bhavissati.

TathÃ buddhaæ sokanudaæ sabbathamaparÃjitaæ
TaïhakkhayamanuppattambhavasaæsÃramocanaæ.

AnumÃnena ¤Ãtabbaæ Æmiæ disvÃ sadevake
YathÃ dhammumivippharo aggo buddho bhavissati.

AnumÃnena jÃnanti disvÃ accuggataæ giriæ
YathÃ accuggato esa himavÃ so bhavissati.

TathÃ disvÃdhammagiriæ sÅtÅbhutaæ nirÆpadhiæ
Accuggataæ bhagavato acalaæ suppatiÂÂhitaæ 49

AnumÃnena ¤Ãtabbaæ disvÃna dhammapabbataæ
TathÃ hi so mahÃvÅro aggo buddho bhavissati. 

YathÃpi gajarÃjassa padaæ disvÃna mÃnusÃ
AnumÃnenajÃnanti mahÃ esa gajo iti.

Tatheva buddhanÃgassa padaæ disvÃ vibhÃvino
AnumÃnena jÃnanti uÊÃro so bhavissati.

AnumÃnenajÃnanti bhÅte disvÃna kummige
MigarÃjassa saddenabhÅtÃ'me kummigÃ iti.

Tatheva tithiye disvÃ vithaddhe bhÅtamÃnase
AnumÃnena ¤Ãtabbaæ dhammarÃjena gajjitaæ

Nibbutaæ paÂhaviæ disvÃ haritapattaæ mahodakaæ
AnamÃnena jÃnanti mahÃmeghena nibbutaæ
---------------------------------------
48. Pi. 295, 296. 49. Pi. 298


[SL Page 434] [\x 434/]     

Tathevimaæ janaæ disvÃ Ãmoditapamoditaæ
AnumÃnena ¤Ãtabbaæ dhammarÃjena tappitaæ

Laggaæ disvÃ bhisaæ paÇkaæ kalaladdagataæ mahiæ
AnumÃnena jÃnanti vÃrikkhadho mahÃ gato

Tathevimaæ janaæ disvÃ rajopakkhasamÃhitaæ
Vahitaæ dhammanadiyÃ vissaÂÂhaæ dhammasÃgare

DhammÃmatagataæ disvÃ sadevakamimaæ mahiæ
AnumÃnena ¤Ãtabbaæ dhammakkhadho mahÃ gato.

AnumÃnena jÃnanti ghÃyivÃ gadhamuttamaæ
YathÃ'yaæ vÃyatÅ gadho hessanti pupphitÃ dumÃ.

TathevÃyaæ sÅlagadho pavÃyati sadevake
AnumÃnena ¤Ãtabbaæ athi buddho anuttaro'ti. 50

AnumÃnapa¤haæ.

PassatÃra¤¤ake bhikkhÆ ajjhogÃÊhe dhute guïe
Puna passati gihi rÃjÃ anÃgÃmiphale Âhite.

Ubho'pi te vilokevÃ uppajji saæsayo mahÃ
Bujjheyya ce gihidhamme dhutaÇgaæ nipphalaæ siyÃ 51

ParavÃdivÃdamathanaæ nipuïaæ piÂakattaye
Hada pucche kathiseÂÂhaæ so me kaÇkhaæ vinossatÅ'ti 52

Memaï¬akapa¤he ÂhitÃ dvÃsÅti gÃthÃ samattÃ.
Milidappakaraïe sabbÃ gÃthÃ sampiï¬itÃ caturÃdhikasatagÃthÃ
Honti.

Milidappakaraïe sabbagÃthÃsarÆpagahaïaæ samattaæ.

SaækhyÃsarÆpaæ

SaÇkhyÃsarÆpaæ pana evaæ veditabbaæ.
Eka-dvi-ti-catu-pa¤ca-cha-satta-aÂÂha-nava-dasa-ekÃdasa-dvÃdasa-tera-
sa-cuddasa-soÊasa-sattarasa-aÂÂhÃrasa-ekÆnavÅsati-pa¤cavÅsati-aÂÂhavÅsati- -tiæsÃ-chasaÂÂhi
-diya¬¬hasatanti pa¤cavÅsatividhÃ saÇkhyÃ.
---------------------------------------
50. Pi. 298, 299. 51. Pi. 300. 52. Pi. 300.


[SL Page 435] [\x 435/]     

Tatha buddho eko, paÂhavi ekÃ, samuddo eko, sineru eko, devaloko eko, brahmaloko eko'ti
cha ekakÃ milidappakaraïe ÃgatÃ.

Dve athavase sampassamÃnÃ bhagavatÃ vihÃradÃnaæ anu¤¤Ãtaæ: vihÃradÃnaæ nÃma
sabbabuddhehi vaïïitaæ anumataæ thomitaæ pasathaæ vihÃradÃnaæ davÃ devamanussÃ
jÃtijarÃbyÃdhimaraïehi muccissanti. VihÃre sati bhikkhÆ bhikkhuniyo vÃ katokÃsÃ
dassanakÃmÃnaæ sulabhadassanaæ bhavissantÅ'ti.

Dve athavase paÂicca sabbabuddhÃ attanÃ nimmitaæ catupaccayaæ na paribhu¤janti:
aggadakkhiïeyyo sathÃ'ti bahÆ devamanussÃ catupaccayaæ datvÃ dukkhÃ muccissanti.
BuddhÃ paÂihÃriyaæ kavÃ jÅvitavuttiæ pariyesantÅ'ti parÆpavÃdalopanatha¤cÃti.

Dve akammajÃ ahetujÃ anutujÃ: ÃkÃso nibbÃna¤cÃ'ti

Dve athavase sampassamÃnena vessantarena ra¤¤Ã dve puttÃ dinnÃ: dÃnapatho va me na
parihÃyissati, ime kumÃrÃ mÆlajalÃhÃrabhu¤janadukkhato mucacissantÅ'ti.

Udakassa dve guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ: sÅtalabhÃvo, pÅtassa ghammavinayanabhÃvo
cÃ'ti.

AsatiyÃ ajÃnanena cÃ'ti dvÅhi kÃraïehi Ãpattiæ ÃpajjantÅ'ti cha dukÃ ÃgatÃ.

SÅtena uïhena atibhojanenÃ'ti tÅhi ÃkÃrehi pittaæ kuppati.

SÅtena uïhena annÃpÃnena cÃ'ti tahÅ ÃkÃrehi semhaæ kuppati.

BuddhavaæsatÃya dhammagarukatÃya bhikkhubhumimahantatÃyÃ'ti tÅhi kÃraïehi
pÃtimokkhaæ paÂicchannaæ kÃrÃpeti.

Agadassa tayo guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ: gilÃnakÃnaæ parisaraïaæ rogavinÃsanaæ
amatakaraïanti.

Maïiratanassa tayo guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ: sabbakÃmadadaæ nahÃsakaraæ
ujjotathakaranti. 
Ratanacadanassa tayo guïÃ: vaïïasampanno gadhasampanno rasasampanno'ti satta tikÃ
vuttÃ.


[SL Page 436] [\x 436/]     

Sappimaï¬assa tayo guïÃ: vaïïasamapanno, gadhasampanno, rasasampanno'ti sattatikÃ
vuttÃ diÂÂhadhammaphÃsuvihÃratÃya anavajjaguïabahulatÃyaasesaariyavÅthibhÃvato
sabbabuddhapasathatÃyÃti ime cattÃro athavase sampassamÃnÃ buddhÃ paÂisallÃnaæ sevanti.

NinnatÃya dvÃratÃya ciïïatÃya samudÃcaritattÃti catuhi ÃkÃrehi manovi¤¤Ãïaæ
dvipa¤cavi¤¤Ãïe anupavattati.

Kammavasena yonivasena kulavasena ÃyÃcanavasenÃ'ti catunnaæ sannipÃtÃnaæ vasena
gabbhassÃvakkanti hoti.

AdiÂÂhantarÃyo, uddissakatassa antarÃyo, upakkhaÂantarÃyo paribhogantarÃyo'ti cattÃro
antarÃyÃ tesu adiÂÂhantarÃyo bhagavato athi, sesÃ tayo nathi, uddissakatassa
byÃmappabhÃya sabba¤¤uta¤Ãïassa jÅvitassa cÃ'ti catunnaæ antarÃyÃbhÃvÃ.

AbbhÃ, mahikÃ, megho, rÃhu cÃ'ti cattÃro suriyarogÃ samuddasasa cattÃro guïÃ: kuïapehi
asaævÃsiyabhÃvo, nadÅhi apÆraïatÃ, mahÃbhutÃvÃsatÃ, vicittapupphasamÃkiïïatÃ'ti.Satta
catukkÃ vuttÃ.

5
BhumimahantatÃ, parisuddhavimalatÃ, pÃpehiasaævÃsiyatÃ, duppaÂivijjhatÃ,
bahuvidhasaævararakkhiyatÃ'ti sÃsanassa ime atulyÃ pa¤ca guïÃ vattanti pakÃsanti.

Bhojanassa pa¤ca guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ: accuggatatÃ, acalatÃ duradhirohaïatÃ
bÅjÃrÆhaïatÃ kopÃnunayavivajjanatÃ'ti.

ùhaccapadena rasena ÃcariyavaæsatÃya adhippÃyÃkÃratÃya ¤ÃïuttaratÃyÃ'ti imehi
pa¤caguïehi atho paÂiggahetabbo cÃ'ti cattÃro pa¤cakÃ vuttÃ.

6

SenÃpati, purohito, akkhadasso, bhaï¬ÃgÃriko, chattagÃho, khaggagÃho amacco'ti cha
amaccÃ gaïÅyanti.


[SL Page 437] [\x 437/]     

Vepullo rÃjagahiyÃnaæ.......Buddho aggo pavuccatÅ'ti cha aggÃ. MÃïavagÃmikadevaputtena
vuttagÃthÃ nÃgasenena ÃharivÃ vuttÃ.

VÃtiko, pittiko, semhiko, devatÆpasaæhÃrato, samudÃciïïato, pubbanimittato'ti cha janÃ
supinaæpassantÅ'ti tayo chakkÃ vuttÃ.

7

Puthujjanacittaæ, sotÃpannacittaæ, sakadÃgÃmicittaæ, anÃgÃmicittaæ, arahantacittaæ,
paccekabuddhacittaæ, sammÃsambuddhacittanti satta cittavimuttiyo.

NÃrado, dhammantarÅ, aægÅraso, kapilo, kaï¬araggisÃmo, atulo, pubbakaccÃyano'ti satta
ÃcariyÃ ovÃdakÃrakÃ.

"JighacchÃya, pipÃsÃya, ahinÃ daÂÂho, visena ca,
AggÅ - udaka - sattÅhi akÃle tattha miyyatÅ"ti

Ime satta janÃ akÃlamaraïikÃ nÃmÃ'ti tayo sattakÃ vuttÃ.

8

Visamaæ sabhayaæ -pe- aÂÂhete parivajjiyÃ'ti imÃni aÂÂhaÂÂhÃnÃni paï¬itehi parivajjanÅyÃnÅ
ti parivajjanÅyaÂÂhÃnaÂÂhakaæ nÃma.

RattoduÂÂho -pe- ete athavinÃsakÃ'ti idaæ athavinÃsakaÂÂhakaæ nÃma.

Vasena yasapucchÃhi -pe- tesaæ buddhi pabhijjatÅ'ti idaæ buddhivisadakaraïaÂÂhakaæ
nÃma.
KÃlaæ desaæ dÅpaæ kulaæ janettimÃyuæ mÃsaæ nekkhammaæ viloketÅ'ti idaæ bodhisattena
vilokiyaÂÂhakaæ nÃma.

"VikkayÃnÃgatamaggo tithaæ tÅraæ Ãyuthiraæ
AnÃgataæ kusalaævÃ'ti aÂÂhaÂÂhÃnÃ vilokiyÃ"ti 
Idaæ anÃgatavilokiyaÂÂhakaæ nÃma.

"VÃïijo hathinÃgo ca sÃkaÂiko niyÃmako
Bhisakko uttarasetu bhikkhu ceva jinaÇkuro
Ete aÂÂha anÃgate aÂÂha janÃ vilokiyÃ"ti
Idaæ vilokiyaÂÂhakaæ nÃma.


[SL Page 438] [\x 438/]     

Ratto duÂÂho'ca mÆÊho ca mÃnÅ luddho tathÃ'laso
RÃjÃ ca ghÃtakÃ aÂÂha nÃgasenena desitÃ'ti
Idaæ ghÃtakaÂÂhakaæ nÃma.

VÃta pittena semhena -pe- akÃle tatha viyyatÅ'ti idaæ akÃlamaraïakÃraïaÂÂhakaæ nÃma.

Na vÃ atho anusÃsitabbo, na rÃgupasaæhitaæ cittaæ na dosÆpasaæhitaæ cittaæ na
mohÆpasaæhitaæ cittaæ upaÂÂhÃpetabbaæ, dÃsakammakaraporisesu nÅcavuttinÃ bhavitabbaæ,
kÃyikavÃcasikaæ suÂÂhu rakkhitabbaæ, chaÊidriyÃni suÂÂhÆ rakkhitabbÃni, mettÃbhÃvanÃya
mÃnasaæ upaÂÂhÃpetabbanti idaæ ra¤¤Ã milidena samÃdinnaæ vattaÂÂhakaæ nÃma.

PupphÃpaïaæ gadhÃpanaæ phalÃpaïaæ agadÃpaïaæ osadhÃpaïaæ amatÃpaïaæ
ratanÃpaïaæ sabbÃpaïanti idaæ ÃpaïaÂÂhakaæ nÃmÃ'ti. Dasa aÂÂhakÃ vuttÃ.

9

'Ratto duÂÂho ca mÆÊho ca -pe- khippaæ bhavati pÃkaÂanti' idaæ ittaranavakaæ nÃma.

NavÃnupubbavihÃrasaÇkhÃtadhammÃnumajjajanavakanti dve navakÃ vuttÃ.

10

'SaÇghasamusukho dukkhi dhammÃdhipatiko pi ca
SaævibhÃgÅ yathÃthÃmaæ jinacakkÃbhiva¬¬hako
SammadiÂÂhipurakkhÃro ana¤¤asathuko tathÃ
Surakkho kÃyakammÃdi samaggÃbhirato pi ca
Akubho na care cakke buddhÃdisaraïaÇgato
Dasa upÃsakaguïÃ nÃgasenena desitÃ'ti
Idaæ upÃsakaguïadasakaæ nÃma.

GaÇgÃ yamunÃ aciravatÅ sarabhu mahÅ sidhu sarassatÅ vetravatÅ vitathÃ 1
cadabhÃgÃ'tÅidaænadidasakaæ nÃma.

SÅtaæ uïhaæ jighacchÃ pipÃsÃ uccÃro passÃvo thinamiddhaæ jarÃ byÃdhi maraïanti idaæ
kÃyÃnuvattakadasakaæ nÃma.

Buddhe sagÃravo, dhamme sagÃravo, saÇghe sagÃravo, sabrahmacÃrisu sagÃravo,
uddesaparipucchÃsu vÃyamati, savaïabahulo hoti,
---------------------------------------
1. CitÃsÃ, pitÃsÃ'ti (kesuci)


[SL Page 439] [\x 439/]     

BhinnasÅlo'pi Ãkappaæ upaÂÂhÃpeti, garahabhayÃ kÃyikavÃcasika¤cassa surakkhitaæ hoti,
padhÃnÃbhimukhaæ cittaæ hoti, karonto pi pÃpaæ paÂicchannaæ ÃcaratÅ'ti idaæ
gihidussÅlÃdhikaguïadasakaæ nÃma.


AvajjhakavacadhÃraïako, isisÃma¤¤abhaï¬aliÇgadhÃraïako,
saÇghasamayamanupaviÂÂhatÃya buddhadhammasaÇgharatanagatatÃya
padhÃnÃlayaniketavÃsatÃya jinasÃsane dhanapariyesanato varadhammadesanato
dhammadÅpagatiparÃyaïatÃya 'aggo buddho'ti ekantaujudiÂÂhitÃya uposathasamÃdÃnato
dakkhiïaæ visodhetÅ'ti ekantaujudiÂÂhitÃya uposathasamÃdÃnato dakkhiïaæ visodhetÅ'ti
ekantaujudiÂÂhitÃya uposathasamÃdÃnato dakkhiïaæ visodhetÅ'ti idaæ dakkhiïÃvasena
dasakaæ nÃma.

AlagganatÃ, nirÃlayatÃ, vÃgo, pahÃïaæ, apunarÃvattitÃ, sukhumatÃ, mahantatÃ,
duranubodhatÃ, dullabhatÃ asadisatÃ, buddhadhammassÃ'ti idaæ bodhisattaguïadasakaæ
nÃma.

MajjajadÃnaæ, samajjadÃnaæ, ithidÃæ, asabhadÃnaæ, cittakammadÃnaæ, visadÃnaæ,
sathadÃnaæ, saÇkhalikadÃnaæ, kukkuÂasÆkaradÃnaæ, tulÃkÆÂa mÃnanakÆÂadÃnananti idaæ
loke adÃnasammatadÃnaæ nÃma.

MÃtÃ badhanaæ, pitÃ badhanaæ, bhariyÃ badhanaæ, puttÃ badhanaæ, ¤ÃtÅ badhanaæ,
mittÃbadhanaæ, dhanaæ badhanaæ, lÃbhasakkÃrobadhanaæ, issariyaæ badhanaæ,
pa¤cakÃmaguïÃ badhananti idaæ badhanadasakaæ nÃma.

VidhavÃ ithi, dubbalo puggalo, amitta¤Ãtipuggalo, mahagghaso, anÃcÃriyakulavÃsÅ,
pÃpamitto, dhanahÅno, ÃcariyahÅno, kammahÅno, payogahÅno puggalo'ti idaæ
o¤Ãtabbapuggaladasakaæ nÃma.

Dame same khantisaævare yame niyame akkodhe vihiæsÃya sacce soceyye'ti dasaÂÂhÃnesu
satataæ cittaæ pavattatÅ'ti idaæ vessantaraguïadasakaæ nÃmÃ'ti.

EkÃdasa dasakÃ vuttÃ.

11

ùkÃsassa ekÃdasa guïÃ nibbÃnaæ anuppaviÂÂhÃ: na jÃyati, najiyyati, na miyyati, na cavati, na
uppajjati, duppasayho, acoraharaïo, anissito, vihaÇgagamano, nirÃvaraïo, ananto'ti idaæ
ÃkÃsaguïakÃdasakaæ nÃma.

SÅlapÃkÃraæ -pe- satipaÂÂhÃnavÅthikanti idaæ dhammanagaraparivÃrekÃdasakaæ nÃmÃ'ti dve
ekÃdasakÃ vuttÃ.


[SL Page 440] [\x 440/]     

12

Ratto rÃgavasena apacitiæ na karoti, duÂÂho dosavasena, mÆÊho mohavasena,
unnaÊomÃnavasena, nigguïo avisesatÃya, atithaddho atisedhatÃya, hÅno
hÅnabhÃvatÃya,vacanakaro anissaratÃya, pÃpo kadariyatÃya, dukkhÃpito dukkhÃpitatÃya,
luddho lobhavasena, ÃyÆhito athasÃdhanavasena apacitiæ na karotÅ ti idaæ
apacitiakÃrakapuggaladvÃdasakaæ nÃma ekameva Ãgataæ.

13

PaæsukÆlikaÇgaæ tecÅvarikaÇgaæ piï¬apÃtikaÇgaæ sapadÃnacÃrikaÇgaæ ekÃsanikaÇgaæ
pattapiï¬ikaÇgaæ khalupacachÃbhattikaÇgaæ Ãra¤¤ikaÇgaæ rukkhamÆlikaÇgaæ
abbhokÃsikaÇgaæ sosÃnikaÇgaæ yathÃsathatikaÇgaæ nesajajikaÇganti idaæ dhutaÇgaterasakaæ
nÃma ekameva.

14

Cuddasabuddha¤Ãïavasena cuddasakaæ veditabbaæ.

16

AlaÇkÃrapaÊibodho, maï¬anapaÊibodho, telamakkhanapaÊibodho, vaïïapaÊibodho,
mÃlÃpaÊibodho, gadhapaÊibodho, vÃsapaÊibodho, harÅÂakipaÊibodho, ÃmalakapaÊibodho,
raÇgapaÊibodho, badhanapaÊibodho, kocchapaÊibodho, kappakapaÊibodho,
vijaÂanapaÊibodho, ÆkÃpaÊibodho, kesesu lÆyantesu socanti kilamanti paridevanti urattÃÊiæ
kadanti sammohaæ ÃpajjantÅ ti idaæ kesapaÊibodhasoÊakaæ.

Tiracchanagato peto micchÃdiÂÂhito kuhako mÃtughÃtako pitughÃtako arahantaghÃtako
lohituppÃdako saÇghabhedako tithiyapakkantako theyyasaævÃsako bhikkhunÅdÆsako
terasannaæ garukÃpattÅnaæ a¤¤ataraæ ÃpajjivÃ avuÂÂhito paï¬ako, ubhatobya¤janako,
Ænasattavassako'ti idaæ adhammÃbhisamayapuggalasoÊasakantÅ dve soÊasakÃ vuttÃ.

17

AbhijÃnato sati uppajjati kaÂumikÃya, oÊÃrikavi¤¤Ãïato hitavi¤¤Ãïato ahitavi¤¤Ãïato
sabhÃganimittato vÅsabhÃganimittato kathÃbhi¤a¤Ãïato lakkhaïato saraïato muddato
gaïanÃto dhÃraïato bhÃvanato potthakanibadhanato upanikkhepato anubhutato sati
uppajjatÅ ti idaæ satiuppajjanÃkÃrasattarasakaæ ekameva.


[SL Page 441] [\x 441/]     

18

AÂÂhÃrasabuddhadhammavasena aÂÂhÃrasakaæ veditabbaæ.

19

Suti sumuti 1 saækhyayogÃ ¤ÃyavesesikÃ 2 gaïitÃ gadhabbÃ tikicchÃ catubbedÃ purÃïÃ
itihÃsajotisÃ mÃyÃ hetu mantanÃ yuddhÃ chadasÃ buddhavacanena 3 ekÆnavÅsatÅ ti idaæ
ra¤¤o sikkhitasathekÆnavisatikaæ.

22

Aggo yamo seÂÂho niyamo hÃro vihÃro saæyamo saævaro khanti soraccaæ ekantacariyÃ
ekattÃbhirati paÂisallÃnaæ hiri ottappaæ viriyaæ appamÃdo sikkhÃpadÃnaæ uddeso
paripucchÃ sÅlÃdiabhirati nirÃlayatÃ sikkhÃpadapÃripÆritÃ ti bÃvÅsatisamaïakaraïÃ dhammÃ
kÃsÃvadhÃraïaæ bhaï¬ubhÃvo cÃ'ti dve liÇgÃni pakkhipivÃ vadanakÃraïaguïabÃvÅsatikaæ.

25

ùrakkhÃ sevanÃ ceva pamattappamattÃ tathÃ
SeyyÃvakÃso gela¤¤aæ bhojanaæ labbhaka¤ceva
Viseso ca vijÃniyÃ pattabhattaæ saævibhaje
AssÃso ca paÂicÃro gÃmaviharaæ cÃrÃ be
SallÃpo pana kÃtabbo chiddaæ disvÃ khameyya ca
SakkaccÃkhaï¬akÃrÅ dve arahassÃsesakÃri dve janeyya janakaæ cittaæ va¬¬hicitataæ
janeyya ca
SikkhÃbale Âhapeyya naæ mettaæ cittaæ ca bhÃvaye.
Na jahe apadÃya ca karaïÅye ca ussukaæ
Paggahe khalikaæ dhamme. Iti paæcavÅsa guïÃ
Milidena pakÃsitÃ'ti
Idaæ antevÃsikamhi Ãcariyena kataguïapaæcavÅsatikaæ

Kodho upanÃho makkho palÃso issÃ macchariyaæ mÃyÃ sÃÂheyyaæ thamho sÃramho mÃno
atimÃno mado pamÃdo thinamiddhaæ nadi Ãlasyaæ pÃpamittatÃ rÆpÃ saddÃ gadhÃ rasÃ
phoÂÂhabbÃ budhÃ pipÃsÃ aratÅ ti idaæ cittadubbalÅkaraïadhammapa¤cavÅsatikanti dve
pa¤cavÅsatikÃ vuttÃ.
---------------------------------------
1. Samamuti (sabbatha) nÅti visesikÃ (sabbatha) 3. MudadÃ vacane. (Milidapa¤eha)


[SL Page 442] [\x 442/]     

28

PaÂisallÃnaæ paÂisalliyamÃnaæ puggalaæ rakkhati. ùyuæ va¬¬heti, balaæ va¬¬heti, vajjaæ
pidahati, ayasaæ apaneti, yasaæ upadahati, aratiæ apaneti, ratiæ upadahati, bhayaæ apaneti,
vesÃrajjaæ karoti, kosajjaæ apaneti, viriyaæ abhijaneti, rÃgaæ apaneti, dosaæ apaneti, mohaæ
apaneti, mÃnaæ nihanti, vitakkaæ bha¤jati, cittamekaggaæ karoti, mÃnasaæ sinehayati,
hÃsaæabhijaneti, garukaækaroti, mÃnaæ uppÃdayati, namassiyaæ karoti, pÅtiæ pÃpeti,
pÃmojjaæ karoti, saÇkhÃrÃnaæ sabhÃvaæ dassayati, bhavapaÂisadhiæ ugghÃÂeti,
sabbasÃma¤¤aæ detÅ ti idaæpaÂisallÃne guïaÂÂhavÅsatikaæ.

Mahosadho mahÃrÃja sÆro, hirimÃ, ottÃpÅ, sapakkho, mittasampanno, khamo, sÅlavÃ,
saccavÃdÅ, soceyyasampanno, akodhano, anatimÃnÅ, anusÆyako, viriyavÃ, ÃyÆhako,
saÇgÃhako, saævibhÃgÅ, sakhilo, nivÃtavutti, asaÂho, amÃyÃvÅ, buddhisampanno, kittimÃ,
vijjÃsampanno, hitesÅ upanissitÃnaæ, abhirÆpo dassanÅyo, pathito sabbajanassa, dhanavÃ
yasavÃ'ti idaæ mahosadhaguïaÂÂhavÅsatikaæ iti dve aÂÂhavÅsatikÃ vuttÃ.

30

Imehi terasahi dhutaguïehi pubbe Ãsevitehi nisevitehi ciïïehi pariciïïehi caritehi
paripÆritehi nimittabhÆtehi ariyasÃvako idha bhave tiæsaguïavarehi samupeto hoti katamehi
tiæsaguïavarehi ? Siniddhamudumaddavamettacitto hoti, ghÃtitahatavihatakileso hoti,
hatanihatamÃnadappo hoti, acaladaÊhaniviÂÂhanibbematikasaddho hoti, paripuïïa-pÅïita.
PahaÂÂhalobhaniya-santa-sukha-samÃpattilÃbhÅ hoti,
sÅla-vara-pavara-asama-sucigadhaparibhÃvito hoti, devamanussÃnaæ piyo hoti manÃpo,
khÅïÃsava-ariyapuggala-pathito hoti, devamanussÃnaæ vaditapÆjito
thutathavitathomitapasatho, idha vÃ huraæ vÃ lokena anupalitto, appathokavajje'pi
bhayadassÃvÅ, vipula-vara-sampattikÃmÃnaæ maggaphalavarathasÃdhano,
ayÃcitavipulapaïÅtapaccayabhÃgÅ, aniketasano, dhÃnajjhÃyitapavaravihÃrÅ,
vijaÂitakilesajÃlavathuko, bhinna-bhagga-saÇkuÂita-samhina-gatinivÃraïo, akuppadhammo,
ahÅnÅtavÃso, anavajjabhogÅ, gativimutto, uttiïïasabbavicikiccho, vimuttijjhÃyitatto,
diÂÂhadhammo, acaladaÊhabhÅruttÃïamupagato, samucchinnÃnusayo,
sabbÃsavakkhayampatto, santasukhasamÃpattivihÃrabahulo, sabbasamaïaïaguïasamupeto,
imehi tiæsaguïavarehi samupeto hoti. Iti dhutaÇgaguïÃnisaæsaguïavaratiæsakaæ.


[SL Page 443] [\x 443/]     

JÃti pi dukkhÃ, jarÃ pi dukkhÃ, byÃdhi pi dukkho, maraïampi dukkhaæ, soko pi paridevo pi
dukkho,upÃyÃso pi appiyehi sampayogo pi piyehi vippayogo pi, mÃtumaraïampi
pitumaraïampi bhÃtumaraïampi bhaginimaraïampi ¤Ãtimaraïampi ¤Ãtibyasanampi
bhogavyasanampi sÅlabyasanampi diÂÂhibyasanampi rÃjabyasanampi corabyasanampi
veribhayampi dubbhikkhabhayampi aggibhayampi dukkhaæ, udakabhayampi dukkhaæ,
Æmibhayampi 1 ÃvaÂÂabhayampi kumbhÅlabhayampi suæsumÃrabhayampi
attÃnuvÃdabhayampi parÃnuvÃdabhayampi asilokabhayampi daï¬abhayampi
duggatibhayampi parisasÃrajjabhayampi ÃjÅvikabhayampi maraïabhayampi mahÃbhayampi
vettehi tÃÊanampi kasÃhi tÃÊanampi a¬¬hadaï¬akehi tÃÊanampi hathacchedampi
pÃdacchedampi nÃsacchedampi kaïïacchedampi kaïïanÃsacchedampi biÊaÇgathÃlikampi
saÇkhamuï¬ikampi rÃhumukhampi jotimalikampi hathapajjotikampi erakavattikampi
cÅrakavÃsikampi eneyyakampi balisamaæsikampi kahÃpaïikampi khÃrÃpatacchikampi
paÊighaparivattikampi palÃlapÅÂhikampi tattena pi telena osi¤canampi sunakhehi
khÃdÃpanampi jÅvasÆlÃropaïampi asinÃsÅsacchedanampÅ ti idaæ dukkhasaÂÂhikaæ.

SaÇkhamuï¬akanti saÇkhamuï¬akammakaraïaæ taæ karontÃ uttaroÂÂhassa ubhayato
kaïïacÆÊikagalavÃÂakaparicchedena cammaæ chidivÃ sabbakese ekato gaïÂhiæ kavÃ
daï¬akena ve¬havÃ uppÃÂenti saha kesehi cammaæ uÂÂhahati tato
sÅsakaÂÃhaæthÆlasakkharÃhi ghaæsivÃ dhovantÃ saÇkhavaïïaæ karonti.

Tatha biÊaÇgathÃlikanti ka¤jiyaukkhalikakammakaraïaæ. Taæ karontÃ sisakaÂÃhaæ uppÃÂevÃ
tattaæ ayoguÊaæ saï¬Ãsena gahevÃ tatha pakkhipanti. Tena mathaluÇgaæ pakkaÂhivÃ upari
uttarati.

RÃhumukhanti rÃhumukhakammakaraïaæ. Taæ karontÃ saÇkunÃ vivarivÃ antomukhe dÅpaæ
jÃlenti. KaïïacÆÊikÃhi vÃ paÂÂhÃya mukhaæ nikhÃdanena khaïanti lohitaæpaggharivÃ
mukhaæ pÆreti.

JotimÃlikanti sakalasarÅraæ telapilotikÃya veÂhevÃ Ãlimpenti.

Hathapajjotikanti hathe telapilotikÃya veÂhevÃ pajjÃlenti.

Erakavattikanti erakavattakammakaraïaæ. Taæ karontÃ heÂÂhÃgivato paÂÂhÃya cammavaÂÂe
kantantÃ gopphake pÃtentÅ atha naæ yottehi badhivÃ ka¬¬hanti. So attano'vacammavaÂÂe
akkamivÃ patati
---------------------------------------
1. ùyampi [MS.]


[SL Page 444] [\x 444/]     

CÅrakavÃsikanti cirakavÃsikakammakaraïaæ. Taæ karontÃ tatheva cammavaÂÂe kantivÃ
kaÂiyaæ Âhapenti. KaÂito paÂÂhÃya kantivÃgopphakesu Âhapenti. Uparimehi
heÂÂhimasarÅraæ cÅrakanivÃsananivathaæ viya hoti.

Eïeyyakanti eïeyyakakammakaraïaæ. Taæ karontÃ uhosu kapparesu ca jaïïukesu ca
ayasalÃkayo davÃ ayasÆlÃni koÂÂenti. So catuhi ayayulehi bhumiyaæ patiÂÂhahati. Atha naæ
parivÃrevÃ aggiæ karonti. Taæ sadhisadhito sÆlÃni apanovÃ catuhi aÂÂhikoÂÅhi yeva Âhapenti. 

BaÊisamaæsikantiubhatomukhehi baÊisehi paharivÃ cammamaæsanahÃrÆni uppÃÂenti.

KahÃpaïakanti sakala sarÅraæ tiïhÃhi vÃsÅhi koÂito paÂÂhÃya kahÃpaïa mattaæ kahÃpaïa
mattaæ pÃtentÃ koÂÂenti.

KhÃrÃpatacchikanti sarÅraæ tatha tatha Ãvudhehi paharivÃ kocchehi khÃraæ saæsenti
cammamaæsanahÃrÆni paggharivÃ aÂÂhakasaÇkhalikÃ'va tiÂÂhati.

PaÊighaparivattakatÅ ekena passena nipajjÃpevÃ kaïïaïacchidde ayasÆlaæ koÂÂevÃ
paÂhaviyÃ ekabaddhaæ karonti atha naæ pÃde gahevÃ Ãvijjhanti.

PalÃlapÅÂhikanti cheko kÃraïiko chavicammaæ acchidivÃ nisadapotakehi aÂÂhini
bhidivÃkesakalÃpe gahevÃ ukkhipanti. MaæsarÃsi yeva hoti. Atha naæ keseheva
pariyonadhivÃ gaïhanti palÃlavaÂÂiæ viya kavÃ paÊiveÂhentÅ'ti vinayaÂÅkÃ.

Imaæ ca saÂÂhividhaæ dukkhaæ sallakkhevÃ bhavesu nibbidivÃ virajjivÃ bhavataïhaæ
pahÃvÃ dukkhalakkhaïaæ dukkhÃnupassanÃ ¤Ãïena passitabbanti.

Diya¬¬hasikkhÃpadasatanti pa¤casattati sekhiye apanevÃ sesÃnaæ vasena
diya¬¬hasikkhÃpadasataæ veditabbanti.

SaÇkhyÃparicchedassa sarÆpagahaïaæ samattaæ.

CaturÃdhikasatesu gahetabbathesu pana catuttiæsa ekathÃnÅ, catuttiæsa dveyathÃni soÊasa
tyathÃni, paæca caturathÃni, terasa pa¤cathÃni, dve sattathÃnÅ'ti.

Milidapa¤haÂÅkÃ samattÃ.
---------


[SL Paage 445] [\x 445/]     

Kusalena ÂhitÃ 1 kusalÃ
Kusalo adhigacchati santipadaæ
Kathitaæ muninÃ sucitaæ
Paramatha sabhÃvagatÅsu gataæ

NÃnÃadhippÃyavasÃ pavatte
PÃÂhÃnamathe kusalo vidivÃ
ùrocamÃno varayuttamathaæ
Gaïheyya sÅho viya nÃgarÃjaæ

HivÃ asÃraæ suhitaæ ca gaïhe
ùrogyakÃmo ahitaæ'va rogaæ
Vi¤¤u paveseyya ca yuttamathaæ
HaæsÃdhipo vÃ udakaæ'va khÅrÃ'ti.

ParamavisuddhasaddhÃbuddhiviriyapatimaï¬itena sÅlÃcÃrajjavamaddavÃdi - 
GuïasamudayasamuditenasakasamayasamayantaragahaïajjhogÃhasamathena-
Pa¤¤ÃveyyattiyasamannÃgatena tipiÂakapariyattippabhede sÃÂÂha- 
Kathe sathusÃsane appaÂihata¤ÃïappabhÃvena ÃnanubhÃvakaraïa-
SampattijanitasukhaviniggatamadhuroÊÃravacanalÃva¤a¤ayuttena yutta-
MathavÃdinÃ vÃdÅvarena mahÃkavinÃ suvipulavimalabuddhinÃ mahÃtipiÂaka-
CÆÊÃbhayathero'ti garÆhi gahitanÃmadheyyenatherena kato milidaÂÅkÃgatho samatto.

TÃva tiÂÂhatu lokasmiæ lokanitharaïesitaæ
Dassento kulaputtÃnaæ nayapa¤¤Ã visuddhiyÃ
YÃva buddho'ti nÃmampi suddhacittassa tÃdino
Lokamhi lokajeÂÂhassa pavattati mahesino

BhuttÃ sudhÃdvÃdasa hanti pÃpake
Khudhaæ pipÃsaæ atidaraætrimaæ (?)
KodhupanÃha¤cavivÃdapesuniæ
Situïhatadi¤ca rasaggamÃvahÃ

Dentassa pÃkÃdisakapphalÃvahÃ
Dhammo suvutto pana kopadhÃpake
Taduttariæ hanti asesapÃpake
Dentassa sotÃdisakapphalÃvaho
---------------------------------------
1. TinÃ (ÂÅkÃ) [MS.] DakamÅcabÅranti [PTS.]


[SL Page 446] [\x 446/]     

Iti pa¤ca tiya¬¬hasate sakide (?)
MadhurÃbhiramekarasenana yuto 
MilidÃ suÂikÃ suguïÃ sukatÃ
Nibhayena dvÅpasena (?) YatÃ samato 1

LaÇkavhaye dipavare susaïaïÂhitÃ
MahÃvihÃre ca jinorasÃlaye
ParamparÃ theragaïÃ susaïÂhitÃ
PakÃsakÃ ye varasathusÃsane

Tesaæ alaÇkÃrabhavena sÃsane
TipeÂake suddhavisuddhabuddhinÃ
SahÃsayantena nare sarÃjike
PahÃsayantena gaïe gaïuttame.

 ÅkÃ'ti nÃmena milidadÅpikÃ
Varathato gathappakarena sambhavaæ (?)
SugathakÃrenajinaÇkurena me
Kata¤ca yaæ yaæ varapu¤¤a sampadaæ (?)

Kusalena tenevahipathayantÃ
Varabodhi¤Ãïaæ tividhesu ye yaæ
Nibhayena tesaæ turasijjhataæ taæ (?)
Parama¤ca sabba¤¤utaæ pÃpuïeyyaæ

Ito cuto'haæsuhitena kammunÃ
BhavÃmi deve tusitavhaye pure
Ciraæ caranto kusalaæ punappunaæ
Tatheva metteyyavare nirantaraæ.

Tato naranto'va jinaÇkuro varo
YathÃ vÅrabuddho'ti bhavekanÃyako
Tato taranto varapu¤¤akÃrako
BhavÃmi narÃnarapÆjito sadÃ

Susuro pavaro sumano varado
PiÂakena vase sajane kathite
Pavaratha pakÃsaka¤Ãïavaro
Varadhammasukhesanako sÅlavÃ (?)
---------------------------------------
1. Samatto.


[SL Page 447] [\x 447/]     

Sace tidive tusite manorame
BhavÃmi jÃto manorathappati
Varappadese patirÆpake sadÃ
DhÅrÃ pajÃyanti supu¤¤a kammino.

Ahampi tatheva padesamuttame
BhavÃmi nÃrÅhi narehi pÆjito
Dhanena ¤Ãïena yasena dÅpito
Visodhayanto puna sathusÃsananaæ

Anena pu¤¤ena bhavÃvasÃnake
Sabba¤¤utaæyÃva ca pÃpÆïevaraæ
Nirantaraæ lokahitassa kÃrako
Bhave bhaveyyaæ sucito ca pÃramÅ

Pu¤¤enanena vipulena bhavÃbhavesu
Pu¤¤ÃbhivÆ¬¬ha parisuddhaguïÃdhivÃso
HuvÃ narÃdhikataro (vata) sabbaseÂÂho.
Buddho bhaveyyamahamuttamanÃthanÃtho.

Pu¤¤ena ciïïena piye mayÃ'daraæ (?)
SattÃ averÃ sukhitÃ bhavantu te
DevÃ naridÃ sakalaæ imaæ mahiæ
Rakkhantu dhammena samena dhammino'ti.
---------
