Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.6]
[SL Vol Mil - ] [\z Mil /] [\w I /]      
[SL Page 001] [\x   1/]     
[PTS Vol Mil -] [\z Mil /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     

Milindapa¤ho

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa. 

Bàhira kathà

Milindo nàma so ràjà sàgalàyampuruttame
Upaga¤ji nàgasenaü gaïgà'va yatha sàgaraü. 

âsajja ràjà citrakathiü ukkàdhàraü tamonudaü, 
Apucchi nipuõe pa¤he ñhànàñhànagate puthå. 

Pucchà vissajjanà ceva gambhãratthupanissità
Hadayaïgamà kaõõasukhà abbhutà lomahaüsanà. 

Abhidhammavinayogàëhà suttajàlasamattità. -1. 
Nàgasenakathà citrà opammehi nayehi ca. 

Tattha ¤àõaü paõidhàya hàsayitvàna mànasaü
Suõotha nipuõe pa¤he kaïkhàñhànavidàëane'ti. 

Taü yathànusåyate: atthi yonakànaü nànàpuñabhedanaü sàgalannàma nagaraü
nadãpabbatasobhitaü ramaõãyabhumippadesabhàgaü
àràmuyyànopavanataëàkapokkharaõãsampannaü nadãpabbatavanaràmaõeyyakaü
sutavantanimmitaü nihatapaccatthikapaccàmittaü anupapãëitaü
vividhavicitradaëhamaññàlakoññhakaü pavarapacuragopåratoraõaü
gambhãraparikhapaõóarapàkàraparikkhittantepuraü suvibhattavãthicaccaracatukka
siïghàñakaü suppasàritànekavidhavarabhaõóaparipuritantaràpaõaü [PTS Page 002] [\q  
2/]      vivadhadànaggasatasamåpasobhitaü
himagirisikharasaïkàsavarabhavanasatasahassapatimaõóitaü gajahayarathapattisamàkulaü
abhiråpanaranàri gaõànucaritaü àkiõõajanamanussaü puthukhattiyabràhmaõavessasuddaü
vividhasamaõabràhmaõasabhàjanasaïghañitaü-3. Bahuvidhavijjàvantanaravãranisevitaü
kàsikakoñumbarakàdinànàvidhavatthàpaõasampannaü
suppasàritarucirabahuvidhapupphagandhàpaõagandhagandhitaü
àsiüsaniyyabahuratanaparipåritaü 
------
1. Samattità (sã. Mu) 2. Carapavara gopuratoraõaü (kesuci potthakesu)
3. Saïghàñitaü (sã. Mu. )

[SL Page 002] [\x   2/]     

Disàmukhasuppasàritàpaõasiïgàravàõijagaõànucaritaü
kahàpaõarajatasuvaõõakaüsapattharaparipåritaü-4. Pajjotamànanidhiniketaü
pahåtadhanadha¤¤avittåpakaraõaüparipuõõakosakoññhàgàraübavhannapànaü
bahuvidhakhajjabhojjaleyyapeyyàsàyanãyaü uttarakurusaïkàsaü sampannasassaü
àlakamandà viya devapuraü. 

2. Ettha ñhatvà tesaü pubbakammaü kathetabbaü. Kathentena ca chaddhà vibhajitvà
kathetabbaü. Seyyathãdaü: pubbayogo milindapa¤haü lakkhaõapa¤haü meõóakapa¤haü
anumànapa¤haü opammakathàpa¤hanti. Tattha milindapa¤ho lakkhaõapa¤ho
vimaticchedanapa¤ho'ti duvidho meõóakapa¤ho'pi mahàvaggekà yogikathàpa¤ho'ti
duvidho. Pubbayogo'ti tesaü pubbakammaü. 

Pubbayogo

1. Atãte kira kassapassa bhagavato sàsane vattamàne gaïgàya samãpe ekasmiü àvàse
mahàbhikkhusaïgho pañivasati. Tattha vattasãlasampannà bhikkhå pàto'va uññhàya
yaññhisammu¤janiyo àdàya buddhaguõe àvajjentà aïgaõaü sammajjitvà kacavarabyåhaü-5.
Karonti atheko bhikkhu ekaü sàmaõeraü 'ehi sàmaõera imaü kacavaraü chaóóehã'ti àha. So
asuõanto viya gacchati. So dutiyampi tatiyampi àmantãyamàno asuõanto viya gacchateva.
Tato so bhikkhu 'dubbaco ayaü sàmaõero'ti kuddho [PTS Page 003] [\q   3/]     
sammu¤janidaõóena pahàraü adàsi. Tato so rodantobhayena kacavaraü chaóóento 'iminà
kacavarachaóóanapu¤¤akammena, yàvàhaü nibbàõaüpàpuõàmi, etthantare
nibbattanibbattaññhàne majjhantika suriyo viya mahesakkho mahàtejo bhaveyya'nti
pañhamapatthanaü paññhapesi. Kacavaraü chaóóetvà nahànatthàya gaïgàtitthaü gato
gaïgàya åmivegaü gaggaràyamànaü disvà'yàvàhaü nibbàõaü pàpuõàmi etthantare
nibbattanibbattaññhàne ayaü åmivego viya ñhànuppattikapañibhàno bhaveyyaü
akkhayapañibhàno'ti dutiyampi pathanaü paññhapesi. So'pi bhikkhu sammu¤janisàlàyaü
sammu¤janiü ñhapetvà nahànatthàya gaïgàtitthaü gacchanto sàmaõerassa patthanaü sutvà
'esa mayà payojito'pi tàva evaü pattheti. Mayhaü kiü na samijjhissatã'ti cintetvà, yàvàhaü
nibbàõaü pàpåõàmi, etthantare nibbattanibbattaññhàne ayaü gaïgàåmivego viya
akkhayapañibhàno bhaveyyaü. Iminà pucchitapucchitaü sabbaü pa¤hapañibhànaü vijañetuü
nibbeñhetuü samattho bhaveyya'nti pathanaü paññhapesi. Te ubho'pi devesu ca manussesu
ca saüsarantà ekaü buddhantaraü khepesuü atha amhàkaü bhagavatà'pi yathà
moggaliputtatissathero dissati evamete'pi

-----
4. Paripåraü (sã. Mu. ) 5. Kacavaraü byuhaü (sã. Mu. )

Dissanti "mama parinibbàõato pa¤cavassasate atikkante ete uppajjissantã"ti. "Yaü mayà
sukhumaü katvà desitaü dhammavinayaü, taü ete pa¤hapucchana - opammayuttivasena
nijjañaü niggumbaü katvà vibhajissantã"ti ca niddiññhà. 

2. Tesu sàmaõero jambudãpe sàgalanagare milindo nàma ràjà ahosi paõóito vyatto
medhàvã pañibalo, atãtànàgatapaccuppannànaü samantayogavidhànakiriyànaü karaõakàle
nisammakàrã hoti. Bahåni cassa sathàni uggahitàni honti seyyathãdaü: suti sumati-6.
Saïkhyayogà ¤àya-7. Vesesikàgaõitaü gandhabbaü tikicchà catubbedà puràõà itihàsà jotisaü
màyà hetu mantaõà yuddhaü chando sàmuddi [PTS Page 004] [\q   4/]      vacanena
ekånavãsati. Vàdã duràsado duppasaho puthutitthakarànaü aggamakkhàyati.
Sakalajambudãpe milindena ra¤¤à samo koci nàhosi yadidaü thàmena javena suriyena
pa¤¤àya. Aóóho mahaddhano mahàbhogo anantabalavàhano. 

3. Athekadivasaü milindo ràjà anantabalavàhanaü caturaïginãbalaggasenàbyuhaü
dassanakamyatàya nagarà nikkhamitvà bahinagare senàgaõanaü kàretvà, so ràjà
bhassappavàdako lokàyatavitaõóajanasallàpappavattanakotuhalo suriyaü oloketvà amacce
àmanatesi: "bahu tàva divasàvaseso. Kiü karissàma idàneva nagaraüpavisitvà? Atthi koci
paõóito samaõo và bràhmaõo và saïghã gaõã gaõàcariyo api arahantaü
sammàsambuddhaü pañijànamàno yo mayà saddhiü sallapituü sakkoti kaïkhaü
pañivinetunti. ?" Evaü vutte pa¤casatà yonakà ràjànaü etadavocuü: "atthi mahàràja cha
sattàro påraõo kassapo, makkhalã gosàlo, nigaõñho nàtaputto, sa¤jayo bellaññhiputto, ajito
kesakambalã, kakudho kaccàyano. Te saïghino gaõino gaõàcariyakà ¤àtà yassasino
titthakarà sàdhusammatà bahujanassa. Gaccha tvaü mahàràja, te pa¤haü pucchassu, kaïkaü
pañivinayasså"ti. 

4. Atha kho milindo ràjà pa¤cahi yonakasatehi parivuto bhadravàhanaü rathavaramàruyha
yena påraõo kassapo tenupasaükami. Upasaükamitvà påraõena kassapena saddhiü
sammodi. Sammodanãyaü
Kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaünisãdi. Ekamantaü nisinno kho milindo ràjà
påraõaü kassapaü etadavoca: "ko bhante kassapa lokaü pàletã?"Ti. 

"Pañhavã mahàràja lokaü pàletã"ti. 

------
6. Sammutã (sã. Mu. ) 7. Nãtã (sã. Mu. )

[SL Page 004] [\x   4/]     

"Yadi bhante kassapa pañhavi lokaü pàleti, atha kasmà avãcinirayaü gacchantà sattà
pañhaviü [PTS Page 005] [\q   5/]      atikkamitvà gacchantã?"Ti. 

Evaü vutte påraõo neva sakkhi ogilituü, na và sakkhi uggilituü. Pattakkhandho tuõhãbhuto
pajjhàyanto nisãdi. 
5. Atha kho milindo ràjà makkhaliügosàlaü etadavoca: "atthi bhante gosàla kusalàkusalàni
kammàni? Atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko?"Ti. 

"Nathi mahàràja kusalàkusalàni kammàni natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko. Ye te mahàràja idha loke khattiyà te paralokaü gantvà'pi puna khattiyà 'va
bhavissanti. Ye te bràhmaõà vessà suddà caõóàlà pukkusà, te paralokaü gantvàpi puna
bràhmaõà vessà suddà caõóàlà pukkusà'va bhavissanti. Kiü kusalàkusalehi kammehã?"Ti. 

"Yadi bhante gosàla idha loke khattiyà bràhmaõà vessà suddà caõóàlà pukkusà te
paralokaü gantvàpi puna khattiyà bràhmaõà vessà suddà caõóàlà pukkusà'va bhavissanti
natthi kusalàkusalehi kammehi karaõãyaü. Tena hi bhante gosàla ye te idha loke
hatthacchinnà, te paralokaü gantvàpi puna hatthacchinnà'va bhavissanti, ye pàdacchinnà te
pàdacchinnà'va bhavissanti. Ye kaõõanàsacchinnà te kaõõanàsacchinnà'va bhavissantã?"Ti. 

Evaü vutte gosàlo tuõhã ahosi. Atha kho milindassa ra¤¤o etadahosi: "tuccho vata bho
jambudãpo! Palàpo vata bho jambudãpo! Natthi koci samaõo và bràhmaõo và yo mayà
saddhiü sallapituü sakkoti kaïkhaü pañivinetu'nti. 

6. Atha kho milindo ràjà amacce àmantesi: ramaõãyà vata bho dosinà ratti! Kannukhavajja
samaõaü và bràhmaõaü và upasaïkameyyàma pa¤haü pucchituü? Ko mayà saddhiü
sallapituü sakkoti kaïkhaü pañivinetu?"Nti. Evaü vutte amaccà tuõhãbhåtà ra¤¤o mukhaü
olokayamànà aññhaüsu. 

7. Tena kho pana samayena sàgalanagaraü dvàdasavassàni su¤¤aü ahosi
samaõabràhmaõagahapatipaõóitehi. Yattha samaõabràhmaõagahapatipaõóità
pañivasantãti suõàti, tatha gantvà ràjà te pa¤haü pucchati. [PTS Page 006] [\q   6/]      te
sabbe'pi pa¤havissajjanena ràjànaü àràdhetuü asakkontà yena và tena và pakkamanti. Ye
a¤¤aü disaü na pakkamanti te sabbe tuõhãbhåtà acchanti. 

[SL Page 005] [\x   5/]     

Bhikkhå pana yebhuyyena himavantameva gacchanti. Tena kho pana samayena koñisatà
arahanto himavante pabbate rakkhitatale pañivasanti. 
8. Atha kho àyasmà assagutto dibbàya sotadhàtuyà milindassa ra¤¤o vacanaü sutvà
yugandharamatthake bhikkusaïghaü sannipàtetvà bhikkhå pucchi: "atthàvuso koci bhikkhu
pañibalo milindena ra¤¤à saddhiü sallapituü. Kaïkaü pañivinetunti?" Evaü vutte koñisatà
arahanto tuõhã ahesuü. Dutiyampi kho tatiyampi kho puññhà tuõhã ahesuü. Atha kho
àyasmà assagutto bhikkhusaïghaü etadavoca: "atthàvuso tàvatiüsabhavane vejayantassa
pàcãnato ketumatã nàma vimànaü. Tattha mahàseno nàma devaputto pañivasati. So pañibalo
tena milindena ra¤¤à saddhiü sallapituü kaïkhaü pañivinetunti. " Atha kho koñisatà
arahanto yugandharapabbate antarahità tàvatiüsabhavane pàturahesuü. Addasà kho sakko
devànamindo te bhikkhå dårato'va àgacchante. Disvàna yenàyasmà assagutto
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü assaguttaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi
ekamantaü ñhito kho sakko devànamindo àyasmantaü assaguttaü etadavoca: "mahà kho
bhante bhikkhusaïgho anuppatto ahaü saïghassa àràmiko. Kenattho? Kiü mayà
karaõãyanti?" Atha kho àyàsmà assagutto sakkaü devànamindaü etadavoca: "ayaü kho
mahàràja jambudãpe sàgalanagare milindo nàma ràjà vàdã duràsado duppasaho
puthutithakarànaü aggamakkhàyati so bhikkhusaïghaü upasaïkamitvà diññhivàdena
pa¤haü pacchitvà bhikkhusaïghaü viheñhetã"ti. Atha kho sakko devànamindo àyasmantaü
assaguttaü etadavoca: "ayaü kho bhante milindo ràjà ito cuto manussesu uppanno eso kho
bhante ketumatãvimàne mahàseno nàma devaputto pañivasati. [PTS Page 007] [\q   7/]    
 so tena milindena ra¤¤à saddhiü pañibalo sallapituü, kaïkhaü pañivinetuü. Taü devaputtaü
yàcissàma manussa lokuppattiyà"ti. 

9. Atha kho sakko devànamindo bhikkusaïghaü purakkhatvà ketumatãvimànaü pavisitvà
mahàsenaü devaputtaü àliïgitvà etadavoca: "yàcati taü màrisa bhikkhusaïgho
manussalokuppattiyà"ti. "Na me bhante manussalokenattho. Kammabahulena tibbo
manussaloko. Idhevàhaü bhante devaloke uparåparuppattiko hutvà parinibbàyissàmã"ti.
Dutiyampi kho tatiyampi kho sakke devànaminde yàvante mahàseno devaputto evamàha:
"na me bhante manussalokenatho. Kammabahulena tibbo manussaloko. Idhevàhaü bhante
devaloke uparåparuppattiko hutvà parinibbàyissàmã"ti. 

[SL Page 006] [\x   6/]     

10. Atha kho àyasmà assagutto mahàsenaü devaputtaü etadavoca: "idha mayaü màrisaü
sadevakaü lokaü anuvilokayamànà a¤¤atra tayà milindassa ra¤¤ovàdaü bhinditvà sàsanaü
paggahetuü samatthaü a¤¤aü ka¤ci na passàma. Yàcati taü màrisa bhikhusaïgho. Sàdhu
sappurisa! Manussaloke nibbattitvà dasabalassa sàsanaü paggaõhitvà dehã"ti. Evaü vutte
mahàseno devaputto, "ahaü kira milindassa ra¤¤o vàdaü bhinditvà sàsanaü paggahetuü
samattho bhavissàmã"ti haññhatuññho udaggudaggo hutvà "sàdhu bhante! Manussaloke
uppajjissàmã"ti pañi¤¤aü adàsi. 

11. Atha kho te bhikkå devaloke taü karaõãyaü tãretvà devesu tàvatiüsesu antarahità
himavante pabbate rakkhitatale pàturahesuü. Atha kho àyasmà assagutto bhikkhusaïghaü
etadavoca: "atthàvuso imasmiü bhikkhusaïghe koci bhikkhu sannipàtaü anàgato"ti. Evaü
vutte a¤¤ataro bhikkhu àyasmantaü assaguttaü etadavoca: "atthi bhante àyasmà rohaõo ito
sattame divase [PTS Page 008] [\q   8/]      himavantaü pabbataü pavisitvà nirodhaü
samàpanno tassa santike dåtaü pàhethà"ti. âyasmà'pi rohaõo taü khaõa¤¤eva nirodhà
vuññhàya "saïgho maü patimànetã?"Ti himavante pabbate antarahito rakkhitatale
koñisatànaü arahantànaü purato paturahosi atha kho àyasmà assagutto àyasmantaü rohaõaü
etadavoca: "kinnu kho àvuso rohana buddhasàsane palujjante na passasi saïghassa
karaõãyànã?"Ti. 

"Amanasikàro me bhante ahosã"ti. 

"Tena hàvuso rohaõa daõóakammaü karohã"ti. 

"Kiü bhante karomã?"Ti. 
"Atthàvuso rohaõa himavantapabbatapasse kajaïgalà nàma bràhmaõagàmo. Tattha
sonuttaro nàma bràhmaõo pañivasati. Tassa putto uppajjissati nàgaseno nàma dàrako. Tena
hi tvaü àvuso rohaõa dasamàsàdhikàni sattavassàni taü kulaü piõóàya pavisa. Piõóàya
pavisitvà nàgasenaü dàrakaü nãharitvà pabbàjehi. Pabbajite ca tasmiü daõóakammato
muccissasã"ti àha. 

12. âyasmà'pi kho rohaõo sàdhå'ti sampañicchi mahàseno'pi kho devaputto devalokà cavitvà
sonuttarabrahmaõassa bhariyàya kucchismiü pañisandhiü aggahesi. Saha
pañisandhiggahaõà tayo acchariyà abbhutà dhammà pàturahesuü: àyudhabhaõóàni
pajjaliüsu, aggasassaü 

[SL Page 007] [\x   7/]     

Abhinipphannaü, mahàmegho abhippavassi. âyasmà'pi kho rohaõo tassa
pañisandhiggahaõato paññhàya dasamàsàdhikàni sattavassàni taü kulaü piõóàya pavisanto,
ekadivasampi kañacchumattaü bhattaü và uëuïkamattaü yàguü và abhivàdanaüvà
a¤jalikammaü và sàmãcikammaü và nàlatha. Atha kho akkosa¤¤eva paribhàsa¤¤eva
pañilabhati. 'Aticchatha bhante'ti vacanamattampi vattà nàma nàhosi. Dasamàsàdhikànaü
pana sattannaü vassànaü accayena ekadivasaü 'aticchatha bhante'ti vacanamattaü alattha taü
divasameva bràhmaõo'pi [PTS Page 009] [\q   9/]      bahikammantà àgacchanto pañipathe
theraü disvà, "kiü bho pabbajita amhàkaü gehamagamatthà?"Ti àha. 

"âma bràhmaõa agammahà"ti. 

"Api ki¤ci lahitthà?"Ti. 

"âma bràhmaõa labhimhà"ti. 

13. So attamano-8. Gehaü gantvà pucchi: "tassa pabbajitassa ki¤ci adatthà?"Ti. "Na ki¤ci
adamhà"ti. Bràhmaõo dutiyadivase gharadvàre yeva nisãdi"ajja pabbajitaü musàvàdena
niggahessàmã"ti. Thero dutiyadivase bràhmaõassa gharadvàraü sampatto. Bràhmaõo theraü
disvà'va evamàha: "tumhe hiyyo amhàkaü gehe ki¤ci alabhitvàyeva labhimhà"ti avocuttha.
Vaññati nu kho tumhàkaü musàvàdo?"Ti. Thero àha: "mayaü bràhmaõa tumhàkaü gehe
dasamàsàdhikàni sattavassàni 'aticchathà'ti vacanamattampi alahitvà hiyyo 'aticchathà'ti
vacanamattaü labhimha. Athetaü vacanapañisatthàramattaü upàdàya evamavocumhà"ti.
Bràhmaõo cintesi "ime vàcàpañisanthàramattampi labhitvà janamajjhe labhimbhà'ti
pasaüsanti. A¤¤aü ki¤ci khàdanãyaü và bhojanãyaü và labhitvà kasmà nappasaüsantã"ti
pasãditvà attano atthàya pañiyàditabhattato kañacchubhikkhaü tadupiyaü ca vya¤janaü
dàpetvà "imaü bhikkhaü sabbakàlaü tumhe labhissathà"ti àha. So puna divasatoppabhåti
upasaïkamantassa therassa upasamaü disvà bhiyyosomattàya pasãditvà theraü niccakàlaü
attano ghare bhattavissaggakaraõatthàya yàci. Thero tuõhãbhàvena adhivàsetvà divase
divase bhattakiccaü katvà gacchanto thokaü thokaü buddhavacanaü kathetvà gacchati. 

14. Sà'pi kho bràhmaõi dasamàsaccayena puttaü vijàyi. 'Nàgaseno'ti'ssa nàmaü ahosi. So
anukkamena vaóóhanto sattavassiko jàto. Atha kho nàgasenassa dàrakassa pità nàgasenaü
dàrakaü etadavoca: [PTS Page 010] [\q  10/]      "imasmiü kho tàta nàgasena bràhmaõakule
sikkhàni sikkheyyàsã"ti. 

-------
8. Anattamano (kesuci)

[SL Page 008] [\x   8/]     

"Katamàni tàta imasmiü bràhmaõakule sikkhàni nàmà?"Ti. 

"Tayo kho tàta nàgasena vedà sikkhàni nàma. Avasesàni sippàni sippaü nàmà"ti. 

"Tena hi tàta sikkhissàmã"ti. 

15. Atha kho sonuttaro bràhmaõo àcariyassa bràhmaõassa àcariyabhàgaü sahassaü datvà
antopàsàde ekasmiü gabbhe ekato ma¤cakaü pa¤¤àpetvà àcariyabràhmaõaü etadavoca:
"sajjhàyàpehi kho tvaü bràhmaõa imaü dàrakaü mantànã"ti. 

"Tena hi tàta dàraka uggaõhàhi mantànã"ti. 

"âcariyabràhmaõo sajjhàyati. Nàgasenadàrakassa ekeneva uddesena tayo vedà hadayaïgatà
vàcuggatà såpadhàrità suvavatthàpità sumanasikatà ahesuü. Sakimevàssa cakkhuü udapàdi
tãsu vedesu sanighaõóukeñubhesu sàkkharappabhedesu itihàsapa¤camesu. Padako
veyyàkaraõo lokàyatamahàpurisalakkhaõesu anavayo càhosi. 

16. Atha kho nàgaseno dàrako pitaraü etadavoca: atthi nukho tàta imasmiü bràhmaõakule
ito uttarimpi sikkhitabbàni udàhu ettakànevà?"Ti. 

"Natthi tàta nàgasena imasmiü bràhmaõakule ito uttariü sikkhitabbàni. Ettakàneva
sikkhitabbànã"ti. 

Atha kho nàgaseno dàrako àcariyassa anuyogaü datvà pàsàdà oruyha pubbavàsanàya
coditahadayo rahogato patisallãno attano sippassa àdimajjhapariyosànaü olokento àdimhi và
majjhe và pariyosàne và appamattakampi sàraü adisvà "tucchà vata bho ime vedà! Palàpà
vata bho ime vedà! Asàrà nissàrà!"Ti vippañisàrã anattamano ahosi. 

17. Tena kho pana samayena àyasmà rohaõo vattaniye senàsane nisinno nàgasenassa
dàrakassa cetasà ceto parivitakkama¤¤àya nivàsetvà pàrupitvà pattacãvaramàdàya vattaniye
senàsane antarahito kajaïgalabràhmaõagàmassa purato pàturahosi. Addasà kho nàgaseno
dàrako attano gharadvàrakoññhake ñhito àyasmantaü rohaõaü dårato'va àgacchantaü
disvàna attamano udaggo pamudito pãtisomanassajàto 'appe va 
[SL Page 009] [\x   9/]     

Nàmàyaüpabbajito ka¤ci sàraü jàneyyà!'Ti, yenàyasmà rohaõo tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà [PTS Page 11] [\q  11/]      àyasmantaü rohaõaü etadavoca: 'ko nu kho tvaü
màrisa ediso bhaõóukàsàvavasano?"Ti. 

"Pabbajito nàmàhaü dàrakà"ti. 

"Kena tvaü màrisa pabbajito nàmàsã?Ti. 

Pàpakànaü malànaü pabbàjetuü pabbajito. Tasmà'haü dàraka pabbajito nàmà"ti. 

18. "Kiükàraõà màrisa kesà te na yathà a¤¤esanti?"

"Soëasime dàraka paëibodhe disvà kesamassuü ohàretvà pabbajito katame soëasa?
Alaïkàrapaëibodho, maõóanapaëibodho, telamakkhaõapaëibodho, dhovanapaëibodho,
màlàpaëibodho, gandhapaëibodho, vàsanapaëibodho, harãñakapaëibodho,
àmalakapaëibodho, raügapaëibodho, bandhanapaëibodho, kocchapaëibodho,
kappapaëibodho, vijañanapaëibodho, åkàpaëibodho, kesesu vilånesu socanti kilamanti
paridevantã urattàliü kandanti sammohaü àpajjanti. Imesu kho dàraka soëasasu paëibodhesu
paëiguõóità manussà sabbàni atisukhumàni sippàni nàsentã"ti. 
19. "Kiükàraõà màrisa vatthàni'pi te na yathà a¤¤esanti?"

"Kàmanissitàni kho dàraka vatthàni kamanãyàni gihivya¤janàni yàni kànici kho bhayàni
vatthato uppajjanti, tàni kàsàvavasanassa na honti. Tasmà vatthàni'pi me na yathà a¤¤esanti.
"

"Jànàsi kho tvaü màrisa sippàni nàmà?"Ti. 

"âma dàraka jànàmahaü sippàni. Yaü loke uttamaü mantaü tampi jànàmã"ti. 

"Mayhampi taü màrisa dàtuü sakkà?"Ti. 

"âma dàraka sakkà"ti. 

"Tena hi me dehã"ti. 

"Akàlo kho dàraka. Antaragharaü piõóàya paviññhamhà"ti. 

20. Atha kho nàgaseno dàrako àyasmato rohaõassa hatthato pattaü gahetvà gharaü
pavesetvà paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappetvà sampavàretvà
ayasmantaü rohaõaü bhuttàviü onãtapattapàõiü etadavoca: "dehi me'dàni màrisa mantanti.
"

[SL Page 010] [\x  10/]     

Yadà kho tvaü dàraka nippaëibodho hutvà màtàpitaro anujànàpetvà mayà gahitaü
pabbajitavesaü gaõhissasi, tadà dassàmã"ti thero àha. 

Atha kho [PTS Page 12] [\q  12/]      nàgaseno dàrako màtàpitaro upasaïkamitvà àha:
"amma tàta, ayaü pabbajito yaü loke uttamaü mantaü taü jànàmã'ti vadati. Na ca
attanosantike apabbajitassa deti ahaü etassa santike pabbajitvà taü mantaü ugganhissàmã"ti. 

21. Athassa màtàpitaro "pabbajitvà'pi no putto mantaü uggaõhàtu. Gahetvà punàgacchatã"ti
ma¤¤amànà 'gaõha puttà'ti anujàniüsu. Atha kho àyasmà rohaõo nàgasenaü dàrakaü àdàya
yena vattaniyaü senàsanaü yena vijambhavathu  tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
vijambhavathusmiü senàsane ekarattiü vasitvà yena rakkhitatalaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà koñisatànaü arahantànaü majjhe nàgasenaü dàrakaü pabbàjesi pabbajito ca
panàyasmà nàgaseno àyasmantaü rohaõaü etadavoca: "gahito me bhante tava veso. Detha
me'dàni mantanti. " Atha kho àyasmà rohaõo "kimhi nu kho'haü nàgasenaü pañhamaü
vineyyaü suttante và abhidhamme và?"Ti cintetvà, "paõóito kho ayaü nàgaseno, sakkoti
sukheneva abhidhammaü pariyàpuõitunti" pañhamaü abhidhamme vinesi. Ayasmà ca
nàgaseno "kusalà dhammà akusalàdhammà avyàkatà dhammà"ti tikadukapatimaõóitaü
dhammasaïgaõiü, khandhavibhaïgàdiaññhàrasavibhaïgapatimaõóitaü
vibhaïgappakaraõaü, "saïgaho asaïgaho"ti àdinà cuddasavidhena vibhattaü
dhàtukathàppakaraõaü 'khandhapa¤¤atti àyatanapa¤¤attã"ti àdinà chabbidhena vibhattaü
puggalapa¤¤attiü, "sakavàde pa¤casuttasatàni paravàde pa¤casuttasatànã"ti suttasahassaü
samodhànetvà vibhattaü kathàvatthuppakaraõaü, "målayamakaü khandhayamakanti" àdinà
dasavidhena vibhattaü yamakaü, "hetupaccayo àrammaõapaccayo"ti àdinà
catuvãsatividhena vibhattaü paññhànappakaraõanti sabbantaü abhidhammapiñakaü ekeneva
sajjhàyena paguõaü katvà, [PTS Page 13] [\q  13/]      "tiññhatha bhante, na puna osàretha.
Ettakenevàhaü sajjhàyissàmã"ti àha. Athàyasmà nàgaseno yena koñisatà arahanto
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà koñisatànaü arahantànaü etadavoca: "ahaü kho bhante
'kusalà dhammà akusalà dhammà avyàkatà dhammà'ti imesu tãsu padesu pakkhipitvà
sabbantaü abhidhammapiñakaü vitthàrena osàressàmã"ti. 

"Sàdhu nàgasena, osàrehã"ti. 
[SL Page 011] [\x  11/]     

22. Atha kho àyasmà nàgaseno sattamàsàni sattappakaraõe vitthàrena osàresi. Pañhavã
unnadi. Devatà sàdhukàramadaüsu. Brahmàõo appoñhesuü. Dibbàni candanacuõõàni
dibbàni ca mandàravapupphàni abhippavassiüsu. 

Atha kho koñisatà arahanto àyasmantaü nàgasenaü paripuõõavãsativassaü rakkhitatale
upasampàdesuü. Upasampanno ca panàyasmà nàgaseno tassà rattiyà accayena
pubbaõhasamayaü nivàsetvà pàrupitvà pattacãvaramàdàya upajjhàyena saddhiü gàmaü
piõóàya pavisanto evaråpaü parivitakkaü uppàdesi"tuccho vata me upajjhàyo, bàlo vata me
upajjhàyo.  hapetvà avasesaü buddhavacanaü pañhamaü maü abhidhamme vinesã"ti. 

23. Atha kho àyasmà rohaõo àyasmato nàgasenassa cetasà ceto parivitakkama¤¤àya
àyasmantaü nàgasenaü etadavoca: "ananucchaviyaü kho nàgasenaparivitakkaü vitakkesi. Na
kho panetaü nàgasena tavànucchavikanti" atha kho àyasmato nàgasenassa etadahosi:
'acchariyaü vata bho! Abbhutaü vata bho! Yatra hi nàma me upajjhàyo cetasà
cetoparivitakkaü jànissati. Paõóito vata me upajjhàyo. Yannånàhaü upajjhàyaü
khamàpeyyanti. "

Atha kho àyasmà nàgaseno àyasmantaü rohaõaü etadavoca: "khamatha me bhante. Na puna
evaråpaü vitakkessàmã"ti. Atha kho àyasmà rohaõo àyasmantaü nàgasenaü [PTS Page 014]
[\q  14/]      etadavoca: "na kho tyàhaü nàgasena ettàvatà khamàmi. Atthi kho nàgasena
sàgalaü nàma nagaraü. Tattha milindo nàma ràjà rajjaü kàreti. So diññhivàdena pa¤haü
pucchitvà bhikkhusaïghaü viheñheti. Sace tvaü tattha gantvà taü ràjànaü dametvà
pasàdessasi, evàhantaü khamissàmã"ti. 

24. "Tiññhatu bhante eko milindo ràjà. Sace bhante sakalajambudãpe sabbe ràjàno àgantvà
maü pa¤haü puccheyyuü, sabbantaü vissajjetvà sampadàëessàmi. Khamatha me bhante"ti
vatvà, "na khamàmã"ti vutte, "tena hi bhante imaü temàsaü kassa santike vasissàmã?"Ti àha:
'ayaü kho nàgasena àyasmà assagutto vattaniye senàsane viharati gaccha tvaü nàgasena
yenàyasmà assagutto tenupasaïkama. Upasaïkamitvà mama vacanena àyasmato
assaguttassa pàde sirasà vanda. Eva¤ca naü vadehi "upajjhàyo me bhante tumhàkaü pàde
sirasà vandati, appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü pucchati. Imaü
temàsaü tumhàkaü santike vasituü maü pahiõã"ti. 

[SL Page 012] [\x  12/]     

25. "Ko nàmo te upajjhàyo?'Ti ca vutte, 'rohaõatthero nàma bhante'ti vadeyyàsi. 'Ahaü ko
nàmo'ti vutte, evaü vadeyyàsi: mama upajjhàyo bhante tumhàkaü nàmaü jànàtã"ti. 'Evaü
bhante'ti kho àyasmànàgaseno àyasmantaü rohaõaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pattacivaramàdàya anupubbena càrikaü caramàno yena vattaniyaü senàsanaü, yenàyasmà
assagutto, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü assaguttaüabhivàdetvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho àyasmà nàgaseno àyasmantaü assaguttaü etadavoca:
"upajjhàyo me bhante tumhàkaü pàde sirasà vandati. Eva¤ca vadeti. Appàbàdhaü
lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü pucchati. Upàjjhàyo maü bhante imaü temàsaü tumhàkaü
santike vasituü pahiõã"ti. Atha kho àyasmà assagutto àyasmantaü nàgasenaü etadavoca:
[PTS Page 15] [\q  15/]      "tvaü kiünàmo'sã?Ti. "Ahaü bhante nàgaseno nàmà"ti. "Ko nàma
te upajjhàyo?"Ti. "Upajjhàyo me bhante rohaõatthero nàmà"ti. "Ahaüko nàmà?"Ti.
"Upajjhàyo me bhante tumhàkaü nàmaü jànàtã"ti. "Sàdhu nàgasena pattacãvaraü
pañisàmetvà puna divase pariveõaü sammajjitvà mukhodakaü dantaponaü upaññhapesi.
Thero sammaññhaññhànaü pañisammajji. Taü udakaü chaóóetvà a¤¤aü udakaü àhari. Ta¤ca
dantakaññhaü apanenvà a¤¤aü dantakaññhaü gaõhi. Na allàpasallàpaü akàsi. Evaü satta
divasàni katvà sattamedivase puna påcchitvà, puna tena tatheva vutte vassàvàsaü anujàni. 

26. Tena kho pana samayena ekà mahàupàsikà àyasmantaü assaguttaü tiüsamattàni vassàni
upaññhàsi. Atha kho sà mahàupàsikà temàsaccayena yenàyasmà assagutto tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü assaguttaü etadavoca: "atthi nu kho tàta tumhàkaü santike a¤¤o
bhikkhu?"Ti. "Atthi mahàupàsike amhàkaü santikenàgaseno nàma bhikkhu"ti. 

"Tena hi tàta assagutta, adhivàsehi nàgasenena saddhiü svàtanàya bhattanti. "

Adhivàsesi kho àyasmà assagutto tuõhãbhàvena. Atha kho àyasmà assagutto tassa rattiyà
accayena pubbaõhasamayaü nivàsetvà pàrupitvà pattacãvaramàdàya àyasmatà nàgasenena
saddhiü pacchàsamaõena yena mahàupàsikàya nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho sà mahàupàsikà àyasmantaü assaguttaü àyasmanta¤ca
nàgasenaü paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappesi

[SL Page 013] [\x  13/]     

Sampavàresi. Atha kho àyasmà assagutto bhuttàviü onãtapattapàõiü àyasmantaü nàgasenaü
etadavoca: "tvaü nàgasena, mahàupàsikàya anumodanaü karohã"ti. Idaü vatvà uññhàyàsanà
pakkàmi [PTS Page 16] [\q  16/]      

27. Atha kho sà mahàupàsikà àyasmantaü nàgasenaü etadavoca: "mahallikàkho'haü tàta
nàgasena. Gambhãràya dhammakathàya mayhaü anumodanaü karohã"ti. Atha kho àyasmà
nàgaseno tassà mahàupàsikàya gambhãràya abhidhammakathàya lokuttaràya
su¤¤atàpañisaüyuttàya anumodanaü akàsi atha kho tassà mahàupàsikàya tasmi¤¤eva àsane
virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi "yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbantaü
nirodhadhammanti. " âyasmà'pi kho nàgaseno tassà mahà upàsikàya anumodanaü katvà
attanà desitaü dhammaü paccavekkhanto vipassanaü paññhapetvà tasmi yeva àsane nisinno
sotàpattiphale patiññhàsi. Atha kho àyasmà assagutto maõóalamàle nisinno dvinnampi
dhammacakkupañilàbhaü ¤atvà sàdhukàraü pavattesi. "Sàdhu sàdhu nàgasena: ekena
kaõóappahàrena dve mahàkàyà padàëità!"Ti. Anekàni ca devatàsahassàni sàdhukàraü
pavattesuü. 

28. Atha kho àyasmà nàgaseno uññhàyàsanà yenàyasmà assagutto tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü assaguttaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü
kho àyasmantaü nàgasenaü àyasmà assagutto etadavoca: "gaccha tvaü nàgasena
pàñaliputtaü. Pàñaliputtanagare asokàràmeàyasmà dhammarakkhito pañivasati. Tassa santike
buddhavacanaü pariyàpuõàhã"ti. 

"Kãvadåro bhante ito pàñaliputtanagaranti?"

"Yojanasatàni kho nàgasenà"ti. 

"Dåro kho bhante maggo. Antaràmagge bhikkhà dullabhà. Kathàhaü gamissàmã?"Ti. 

"Gaccha tvaü nàgasena. Antaràmagge piõóapàtaü labhissasi sàlãnaü odanaü vicitakàlakaü
anekasåpaü anekavya¤jananti. " 'Evambhante'ti kho àyasmà nàgaseno àyasmantaü
assaguttaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pattacãvaramàdàyayena pàñaliputtaü tena
càrikaü pakkàmi. [PTS Page 17] [\q  17/]      

(Avasàna chedayè siñalipi gonuvaña Štuëat kara Šta. )

[SL Page 013 - [\x 13/]     ] (avasàna chèdayè siña:) 
Tena kho pana samayena pàñaliputtako seññhi pa¤cahi sakañasatehi pàñaliputtagàmimaggaü
pañipanno hoti. Addasà kho pàñaliputtako seññhi àyasmantaü nàgasenaü dåratova
àgacchantaü. 
[SL Page 014] [\x  14/]     
Disvàna pa¤casakañasatàni pañippanàmetvà, yenàyasmà nàgaseno tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü nàgasenaü abhivàdetvà 'kuhiü gacchasi tàtà?'Ti àha.
'Pàñaliputtaü gahapatã'ti. "Sàdhu tàta! Mayam pi pàñaliputtaü gacchàma. Amhehi saddhaü
sukhaü gacchathà"ti. Atha kho pàñaliputtako seññhi àyasmato nàgasenassa iriyàpathe
pasãditvà àyasmantaü nàgasenaü paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappetvà
sampavàretvà àyasmantaü nàgasenaü bhuttàviü onãtapattapàõiü a¤¤ataraü nãcaü àsanaü
gahetvà ekamantaü nisãdi ekamantaü nisinno kho pàñaliputtako seññhi àyasmantaü
nàgasenaü etadavoca 'kiünàmo'si tvaü tàtà?'Ti

"Ahaü gahapati nàgaseno nàmà"ti "jànàsi kho tvaü tàta buddhavacanaü nàmà?"Ti. 
"Jànàmi kho'haü gahapati abhidhammapadànã"ti. 
"Làbhà no tàta! Suladdhaü no tàta! Ahampi kho tàta àbhidhammiko tvampi àbhidhammiko.
Bhaõatha tàta abhidhammapadànã"ti. 

29. Atha kho àyasmà nàgaseno pàñaliputtakassa seññhissa abhidhammaü desesi. Desente
desenteyeva pàñaliputtakassa seññhissa virajaü cãtamalaü dhammacakkhuü
udapàdi'yaüki¤ci samudayadhammaü sabbantaü nirodhadhammanti'. Atha kho
pàñalãputtako seññhi pa¤camattàni sakañasatàni pårato uyyojetvà, sayaü pacchato gacchanto,
pàñaliputtakassa avidåre dhopathe ñhatvà àyasmantaü nàgasenaü etadavoca: "ayaü kho tàta
nàgasena asokàràmassa maggo idaü kho tàta mayhaü [PTS Page 18] [\q  18/]     
kambalaratanaü soëasahatthaü àyàmena, aññhahatthaü vitthàrena. Patigaõhàhi kho tàta
imaü kambalaratanaü anukampaü upàdàyà"ti. Pañiggahesi kho àyasmà nàgaseno taü
kambalaratanaü anukampaü upàdàya. Atha kho pàñaliputtako seññhi attamano udaggo
pamudito pãtisomanassajàto àyasmantaü nàgasenaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkàmi. 

30. Atha kho àyasmà nàgaseno yena asokàràmo yenàyasmà dhammarakkhito
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü dhammarakkhitaü abhivàdetvà attano
àgatakàraõaü kathetvà, àyasmato dhammarakkhitassa santike tepiñakaü buddhavacanaü
ekeneva uddesena tãhi màsehi vya¤janato pariyàpåõitvà, påna tãhi màsehi atthato
manasàkàsi. Atha kho àyasmà dhammarakkhito àyasmantaü nàgasenaü etadavoca:
"seyyathàpi nàgasena gopàlako gàvo rakkhati, a¤¤e gorasaü paribhu¤janti, evameva 
[SL Page 015] [\x  15/]     

Kho tvaü nàgasena tepiñakaü buddhavacanaü dhàrento'pi na bhàgã sàma¤¤assà"ti. "Hotu
bhante. Alaü ettakenà"ti, teneva divasabhàgena tena rattibhàgena sahapañisamhidàhi
arahattaü pàpåõi. Saha saccapañivedhena àyasmato nàgasenassa sabbe devà
sàdhukàramadaüsu pañhavã unnadi. Brahmàõo appoñhesuü. Dibbàni candanacuõõàni ceva
dibbàni ca mandàravapåpphàni abhippavassiüsu. 

31. Tena kho pana samayena koñisatà arahanto himavantapabbate rakkhitatale sannipatitvà
àyasmato nàgasenassa santike dåtaü pàhesuü: "àgacachatu nàgaseno. Dassanakàmà mayaü
nàgasenanti". Atha kho àyasmà nàgaseno dåtassa vacanaü sutvà asokàràme antarahito
himavantapabbate rakkhitatale koñisatànaü arahantànaü pårato pàturahosi. Atha kho
koñisatà arahanto àyasmantaü nàgasenaü etadavocuü: "eso kho nàgasena milindo ràjà
bhikkhusaïghaü viheñheti vàdapañivàdena, pa¤hapåcchàya. Sàdhu nàgasena! Gaccha tvaü
milindaü [PTS Page 19] [\q  19/]      damehã"ti. 

"Tiññhatu bhante eko milindo ràjà. Save bhante sakalajambudãpe ràjàno àgantvà maü
pa¤haü påccheyyuü, sabbantaü vissajjetvà sampadàëessàmi. Gacchatha vo bhante asambhãtà
sàgalanagaranti". 

32. Atha kho therà bhikkhå sàgalanagaraü kàsàvapajjotaü isivàtapañivàtaü akaüsu. Tena kho
pana samayena àyasmà àyupàlo saïkheyyapariveõe pañivasati. 
Atha kho milindo ràjà amacce etadavoca: "ramaõãyà vata bho dosinàratti! Kannubijja
samaõaü và bràhmaõaü và upasaïkameyyàma sàkacchàya pa¤hapåcchanàya? Ko mayà
saddhiü sallapituü ussahati, kaïkhaü pañinetunti?" "Evaü vutte pa¤casatà yonakà ràjànaü
milindaü etadavocuü: "atthi mahàràja àyupàlo nàma thero tepiñako bahussuto àgatàgamo so
etarahi saïkheyyapariveõe pañivasati. Gaccha tvaü mahàràja àyasmantaü àyupàlaü pa¤haü
pucchasså"ti. 

"Tena hi bhane bhadantassa àrocethà"ti. Atha kho nemittiko àyasmato àyupàlassa santike
dåtaü pàhesi "ràjà bhante milindo àyasmantaü àyupàlaü dassanakàmo"ti. âyasmà'pi kho
àyupàlo evamàha "tena hi àgacchatå"ti. 

[SL Page 016] [\x  16/]     

33. Atha kho milindo ràjà pa¤camattehi yonakasatehi parivuto rathavaramàruyha yena
saïkheyyapariveõaü, yenàyasmà àyupàlo, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà
àyupàlena saddhiü sammodi sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho milindo ràjà àyasmantaü àyupàlaü etadavoca: "kimatthiyà
bhante àyupàla tumhàkaü pabbajjà? Ko ca tumhàkaü paramattho?"Ti thero àha:
"dhammacariyasamacariyatthà kho mahàràja pabbajjà"ti

"Atthi pana bhante koci gihã'pi dhammàcàrã?"Ti. 

"âma mahà ràja. Atthi gihã'pi dhammacàrã samacàrã bhagavatà kho mahàràja [PTS Page 20]
[\q  20/]      bàràõasiyaü isipatane migadàye dhammacakkaü pavattente aññhàrasannaü
brahmakoñãnaü dhammàbhisamayo ahosi. Devatànaü pana dhammàbhisamayo
gaõanapathaü vãtivatto. Sabbe te gihãbhåtà. Na pabbajità puna ca paraü mahàràja
bhagavatà mahàsamayasuttante desãyamàne mahàmaïgalasuttante desãyamàne
samacittapariyàyasuttante desãyamàne ràhulovàdasuttante desãyamàne paràbhavasuttante
desãyamàne gaõanapathamatãtànaü devatànaü dhammàbhisamayo ahosi. Sabbe te
gihãbhåtà na pabbajità"ti. 

34. "Tena hi bhante àyupàla niratthikà tumhàkaü pabbajjà pubbe katassa pàpakammassa
nissandena samaõà sakyaputtiyà pabbajanti, dhutaïgàni ca pariharanti ye kho te bhante
àyupàla bhikkhå ekàsanikà, nuna te pubbe paresaü bhogahàrakà corà te paresaü bhoge
acchinditvà tassa kammassa nissandena etarahi ekàsanikà bhavanti, na labhanti kàlenakàlaü
senàsanàni paribhu¤jituü. Natthi tesaü sãlaü, natthi tapo, natthi brahmacariyaü. Ye kho pana
te bhante àyupàla bhikkhu abebhàkàsikà, nåna te pubbe gàmaghàtakà corà. Te paresaü
gehàni vinàsetvà tassa kammassa nissandena etarahi abbhokàsikà bhavanti, na labhanti
senàsanàni paribhu¤jituü. Natthi tesaü sãlaü, natthi tapo, natthi brahmacariyaü. Ye kho te
bhante àyupàla bhikkhu nesajjikà, nåna te pubbe panthadåsakà corà te panthake jane
gahetvà bandhitvà nisãdàpetvà tassa kammassa nissandena etarahi nesajjikà bhavanti, na
labhanti seyyaü kappetuü natthi tesaü sãlaü, natthi tapo brahmacariyanti"àha. 

35. Evaü vutte àyasmà àyupàlo tuõahã ahosi, na ki¤ci pañibhàsi. Atha kho pa¤casatà yonakà
ràjànaü milindaü etadavocuü: "paõóito mahàràja thero api ca kho avisàrado na ki¤ci 

[SL Page 017] [\x  17/]     

Pañibhàsatã"ti. Atha kho milindo ràjà àyasmantaü àyupàlaü tuõhãbhåtaü disvà appoñhetvà
[PTS Page 21] [\q  21/]      ukkuñhiü katvà yonake etadavoca: "tuccho vata bho jambudãpo!
Palàpo vata bho jambudãpo! Natthi koci samaõovà bràhmaõo và yo mayà saddhiü
sallapituü ussahati kaïkhaü pañivinetunti. "

36. Atha kho milindassa ra¤¤o sabbantaü parisaü anuvilokentassa abhãte amaïkubhåte
yonake disvà etadahosi "nissaüsayaü atthi ma¤¤e a¤¤o koci paõóito bhikkhu yo mayà
saddhiü sallapituü ussahati, yenime yonakà na maïkubhåtà"ti. Atha kho milindo ràjà yonake
etadavoca: "atthi bhane a¤¤o koci paõóito bhikkhu yo mayà saddhiü sallapituü ussahati
kaükhaü pañivinetunti. "

37. Tena kho pana samayena àyasmà nàgaseno samaõagaõaparivuto saïghã gaõã
gaõàcariyo ¤àto yasassã sàdhusammato bahujanassa paõóito vyatto medhàvã nipuõo vi¤¤å
vibhàvi vinãto visàrado bahussuto tepiñako vedagu pabhinnabuddhimà àgatàgamo
pabhinnapañisambhido navaïgasatthusàsanapariyattidharo pàramippatto jinavacane
dhammatthadesanàpañivedhakusalo akkhayavicitrapañibhàno citrakathã kalyàõavàkkaraõo
duràsado duppasaho duruttaro duràvaraõo dunnivàrayo, sàgaro viya akkhobho, giriràjà
viya niccalo, raõaüjaho tamonudo pabhaïkaro mahàkathã paragaõãgaõamathano,
paratitthiyappamaddano, bhikkhånaü bhikkhunãnaü upàsakànaü upàsikànaü ràjånaü
ràjamahàmattànaü sakkato garukato mànito pujito apacito, làbhã
civarapiõóapàta-senàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrànaü, làbhaggasa7ggayappatto
vuddhànaü vi¤¤ånaü sotàvadhànena samannàgatànaü, sandassento navaïgaü
jinasàsanaratanaü, upadisanto dhammamaggaü, dhàrento dhammapajjotaü, ussàpento
dhammayåpaü, yajanto dhammañayàgaü, paggaõhanto dhammaddhajaü, ussàpento
dhammaketuü, uppalàpento dhammasaïkhaü, àhananto dhammabheriü, nadanto [PTS Page
22] [\q  22/]      sãhanàdaü, gajjanto indagajjitaü, madhuragiragajjitena
¤àõavaravijjujàlapaëiveñhitena karuõàjalabharitena mahatà dhammàmatameghena sakalaü
lokamabhitappayanto, gàmanigamaràjadhànisu càrikaü caramàno anupubbena
sàgalanagaraü anuppatto hoti. Tatrasudaü àyasmà nàgaseno asãtiyà bhikkhusahassehi
saddhiü ïkheyya pariveõe pañivasati. Tenàhu: 

"Bahussuto citrakathã nipuõo ca visàrado
Sàmayiko ca kusalo pañibhàno ca kovido. 

[SL Page 018] [\x  18/]     

Te ca tepiñakà bhikkhå pa¤canekàyikà'pi ca
Catunekàyikà ceva nàgasenaü purakkharuü. 

Gambhãrapa¤¤o medhàvã maggàmaggassa kovido
Uttamatthaü anuppatto nàgaseno visàrado. 

Tehi bhikkhåhi parivuto nipuõehi saccavàdibhi
Caranto gàmanigamaü sàgalaü upasaïkami. 

Saïkheyyapariveõasmiü nàgaseno tadàvasi katheti so manussehi pabbate kesarã yathà"ti. 

38. Atha kho devamantiyo ràjànaü milindaü etadavoca: "àgamehi tvaü mahàràja àgamehi
tvaü mahàràja. Atthi mahàràja nàga seno nàma thero paõóito vyatto medhàvã vinãto
visàrado bahussuto citrakathã kalyàõapañibhàno
atthadhammaniruttipañibhànapañisambhidàsu pàramippatto. So etarahi saïkheyyapariveõe
pañivasati. Gaccha tvaü mahàràja àyasmantaü nàgasenaü. Pa¤haü pucchassu. Ussahati so
tayà saddhiü sallapituü kaïkhaü pañivinetunti. "


39. Atha kho milindassa ra¤¤o sahasà nàgaseno'ti saddaü sutvà'va ahudeva bhayaü,
ahudeva chambhitattaü, ahudeva lomahaüso. Atha kho milindo ràjà devamantiyaü
etadavoca: "ussahati bho nàgaseno bhikkhu mayà saddhiü sallapitunti? "Ussahati mahàràja
api inda - yama - varuõa - kuvera - pajàpati [PTS Page 23 - [\q 23/]     ] suyàma - santusita
-lokapàlehi pitàmahena mahàbrahmunà'pi saddhiü sallapituü kimaïga pana
manussabhutenà? "Ti. 
40. Atha kho milindo ràjà devamantiyaü etadavoca: "tena hi tvaü devamantiya bhadantassa
santike dåtaü pesehã "ràjà bhante milindo àyasmantaü dassanakàmo"ti àyasmà'pi kho
nàgaseno evamàha: tena hi àgacchatu'ti. 
41. Atha kho milindo ràjà pa¤camattehi yonakasatehi parivuto rathavaramàruyha mahatà
balakàyena saddhiü yena saïkheyyapariveõaü yenàyasmà nàgaseno, tenupasaïkami. Tena
kho pana samayena àyasmà nàgaseno asãtiyà bhikkhusahassehi saddhiü maõóalamàle
nisinno hoti. Addasà kho milindo ràjà àyasmato nàgasenassa parisaü dårato'va. Disvàna
devamantiyaü etadavoca "kassesà devamantãya mahatã parisà?"Ti. "âyasmato kho mahàràja
nàgasenassa parisà"ti atha kho milindassa ra¤¤o àyasmato nàgasenassa parisaü dårato'va
disvà ahudeva chambhitattaü 

[SL Page 019] [\x  19/]     

Ahudeva lomahaüso. Atha kho milindo ràjà khaggaparivàrito viya gajo, garuëaparivàrito
viya nàgo, ajagaraparivàrito viya kotthuko, mahisaparivàrito viya accho, nàgànubaddho viya
maõóuko, saddålànubaddho viya migo, ahiguõñhikasamàgato viya pisàco, ràhumukhagato
viya cando, pannago viya pelantaragato, sakuno viya pa¤jarantaragato, maccho viya
jàlantaragato, vàëavanamanuppaviññho viya puriso, vessavaõàparàdhiko viya yakkho,
parikkhiõàyuko viya devaputetà bhãto ubbiggo utrasto saüviggo lomahaññhajàto vimano
dummano bhantacitto vipariõatamànaso 'mà maü ayaü jano paribhavã'ti dhitiü
upaññhapetvà, devamantiyaü etadavoca: "mà kho tvaü [PTS Page 24] [\q  24/]     
devamantiya àyasmantaü nàgasenaü mayhaü àcikkheyyàsi. Anakkhàta¤¤evàhaü nàgasenaü
jànissàmã"ti. 

"Sàdhu mahàràja, tva¤¤eva jànàhã"ti. 

42. Tena kho pana samayena àyasmà nàgaseno tassaü bhikkhuparisàyaü purato cattàëãsàya
bhikkhusahassànaü navakataro hoti, pacchato cattàëisàya bhikkhusahassànaü buóóhataro.
Atha kho milindo ràjà sabbantaü bhikkhusaïghaü purato ca pacchato ca majjhato ca
anuvilokento addasà kho àyasmantaü nàgasenaü dårato'va bhikkhusaïghassa majjhe
nisinnaü kesarasãhaü viya vigata bhayabheravaü vigatalomahaüsaü vigatabhayasàrajjaü.
Disvàna àkàreneva a¤¤àsi "eso kho ettha nàgaseno"ti. Atha kho milindo ràjà devamantiyaü
etadavoca: "eso kho devamantiya àyasmà nàgaseno?Ti. "âma mahàràja, eso kho nàgaseno.
Suññhå kho tvaü mahàràja nàgasenaü a¤¤àsi"ti. Tato ràjà tuññho ahosi "anakkhàto'va mayà
nàgaseno a¤¤àto "ti. Atha kho milindassa ra¤¤o àyasmantaü nàgasenaü disvà'va ahudeva
bhayaü, ahudeva chambhitattaü. Ahudeva lomahaüso'ti. Tenàhu: 

"Caraõena ca sampannaü sudantaü uttame dame
Disvà ràjà nàgasenaü idaü vacanamabravã. 
Kathikà mayà bahå diññhà sàkacchà osañà bahå. 
Naü tàdisaü bhayaü àsi ajja tàso yathà mama. 

Nissaüsayaü paràjayo mama ajja bhavissati
Jayo'va nàgasenassa yathà cittaü na saõañhitanti. "

Bàhirakathà niññhità. [PTS Page 25] [\q  25/]      

[SL Page 020] [\x  20/]     

1. Mahàvaggo

1. Atha kho milindo ràjà yenàyasmà nàgaseno tonupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà
nàgasenena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi àyasmà'pi kho nàgaseno pañisammodi. Teneva ra¤¤o milindassa cittaü àràdhesi. 

Atha kho milindo ràjà àyasmantaü nàgasenaü etadavoca: "kathambhadanto ¤àyati?
Kinnàmo'si bhante?" Ti. "Nàgaseno'ti kho ahaü mahàràja ¤àyàmi. Nàgaseno'ti maü mahàràja
sabrahmacàrã samådàcaranti. Api ca màtàpitaro nàmaü karonti nàgaseno'ti và såraseno'ti và
vãraseno'ti và sãhaseno'ti và apica kho mahàràja saïkhà sama¤¤à pa¤¤atti
vohàranàmamattaü yadidaü nàgaseno'ti. Na hettha puggalo upalabbhatã"ti. 

Atha kho milindo ràjà evamàha: "suõantu me honto pa¤casatà yonakà asãtisahassà ca
bhikkhå. Ayaü nàgaseno evamàha'na hettha puggalo upalabbhatã'ti. Kallannå kho
tadabhinanditunti?"

Atha kho milindo ràjà àyasmantaü nàgasenaü etadavoca "sace bhante nàgasena puggalo
nåpalabbhati ko vetarahi tumhakaü
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàraü deti? Ko taü paribhu¤jati? Ko
sãlaü rakkhati? Ko bhàvanamanuyujjati? Ko maggaphalanibbàõàni sacchikaroti? Ko pàõaü
hanati? Ko adinnaü àdiyati? Ko kàmesu micchà carati? Ko musà bhaõati? Ko majjaü pivati?
Ko pa¤cànantariyaü kammaü karoti? Tasmà nanthi kusalaü. Natthi akusalaü. Natthi
kusalàkusalànaü kammànaü kattàvà kàretà và. Natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko. [PTS Page 25] [\q  25/]      sace bhante nàgasena yo tumhe màreti, natthi tassàpi
pàõàtipàto. Tumhàkampi bhante nàgasena nathi àcariyo, natthi upajjhàyo, natthi
upasampadà "nàgaseno'ti maü mahàràja sabrahmacàrã samudàcarantã'ti yaü vadesi, katamo
ettha nàgaseno? Kinnu kho bhante kesà nàgaseno?" Ti. 

"Na hi mahàràjà" ti. 
"Lomà nàgaseno?" Ti. 
"Na hi mahàràjà"ti. 
[SL Page 021] [\x  21/]      "nakhà nàgaseno?" Ti. 
"Na hi mahàràjà"ti. "Dantà nàgaseno?" Ti. 
"Na hi mahàràjà"ti. "Taco nàgaseno?" Ti. 

"Na hi mahàràjà"ti. Maüsaü, nahàru, aññhi, aññhimi¤jà, vakkaü, hadayaü, yakanaü,
kilomakaü, pihakaü, papphàsaü, antaü, antaguõaü, udariyaü, karãsaü, pittaü, semhaü,
pubbo, lohitaü, sedo, medo, assu, vasà, khelo, siüghàõikà, lasikà, muttaü, matthake
matthaluïgaü nàgaseno?" Ti. 
"Na hi mahàràjà" ti
Kinnu kho bhante råpaü nàgaseno?" Ti. 
"Na hi mahàràjà"ti. 
"Vedanà nàgaseno?" Ti
"Na hi mahàràjà"ti. "Sa¤¤à nàgaseno?" Ti
"Na hi mahàràjà"ti. "Saïkhàrà nàgaseno?" Ti
"Na hi mahàràjà"ti. "Vi¤¤àõaü nàgaseno?" Ti
"Na hi mahàràjà"ti. 
"Kimpana bhante råpavedanàsa¤¤àsaïkhàravi¤¤àõaü nàgaseno? Ti. 
"Na hi mahàràjà" ti. "Kimpana bhante a¤¤atra råpavedanàsa¤¤àsaïkhàravi¤¤àõà nàgaseno?
Ti. 
"Na hi mahàràjà" ti. 
"Tamahaü bhante pucchanto pucchanto na passàmi nàgasenaü. Saddo yeva nu kho bhante
nàgaseno? Ko panettha nàgaseno? Alikaü tvaü bhante bhàsasi musàvàdaü natthi nàgaseno"
ti. 

Atha kho àyasmà nàgaseno milindaü ràjànaü etadavoca: "tvaü kho'si mahàràja
khattiyasukhumàlo accantasukhumàlo. Tassa te mahàràja majjhantikasamayaü tattàya
bhumiyà uõhàya vàlikàya kharà sakkharakañhalavàlikà madditvà pàdenàgacchantassa pàdà
rujanti, kàyo kilamati, cittaü upaha¤¤ati, dukkhasahagataü
Kàyavi¤¤àõaü uppajjati. Kinnukho tvaü pàdenàgato'si? Udàhu vàhanenà? Ti. 
"Nàhaü bhante pàdenàgacchàmi. [PTS Page 27] [\q  27/]      rathenàhaü àgato'smã"ti. 

[SL Page 022] [\x  22/]     

"Sace tvaü mahàràja rathenàgato'si, rathaü me àrocehi kinnukho mahàràja ãsà ratho? Ti. 
"Na hi bhante"ti. 

"Akkho ratho?"Ti. 
"Na hi bhante" ti. "Cakkàni ratho?"Ti. 
"Na hi bhante" ti. "Rathapa¤jaraü ratho?"Ti. 
"Na hi bhante" ti. "Rathadaõóako ratho?"Ti. 
"Na hi bhante" ti. "Yugaü ratho?"Ti. 
"Na hi bhante" ti. "Ratharasmiyo ratho?"Ti. "Na hi bhante" ti. "Patodalaññhi ratho? Ti. "Na hi
bhante" ti. 
"Kinnu kho mahàràja ãsà - akkha - cakka rathapa¤jara - rathadaõóa - yuga - rasmi -
patodalaññhi ratho?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kimpana mahàràja a¤¤atra ãsà -akkha -cakka rathapa¤jara - rathadaõóa - yuga - rasmi -
patodà ratho?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Tamahaü mahàràja pucchanto pucchanto na passàmi rathaü saddo yeva nu kho mahàràja
ratho? Ko panettha ratho? Alikaü tvaü mahàràja bhàsasi musàvàdaü. Natthi ratho tvaü 'si
mahàràja sakalajambudãpe aggaràjà. Kassa pana tvaü bhàyitvà musà bhàsasi. Suõantu me
bhontà pa¤casatà yonakà asãtisahassà ca bhikkhu. Ayaü milindo ràjà evamàha 'rathenàhaü
àgato'smã'ti. "Sa tvaü mahàràja rathenàgato'si, rathaü me àrocehã'ti vutto samàno rathaü na
sampàdeti. Kallannu kho tadahinanditunti?" Ti. 
[SL Page 023] [\x  23/]     

[PTS Page 028] [\q  28/]     
Evaü vutte pa¤casatà yonakà àyasmato nàgasenassa sàdhukàraü davà, milidaü ràjànaü
etadavocuü: "idàni kho vaü mahàràja sakkonto bhàsassu"ti.

Atha kho milide ràjà àyasmantaü nàgasenaü etadavoca : "nàhaü bhante nàgasena musà
bhaõàmi, ãsa¤ca pañicca akkha¤ca pañicca cakkàni ca pañicca rathapa¤jara¤ca pañicca
rathadaõóaka¤ca pañicca ratho'ti saïkhà sama¤¤à pa¤¤atti vohàro nàmamattaü pavattatã"ti.

"Sàdhu kho vaü mahàràja rathaü jànàsi evameva kho mahàràja mayhampi kese ca pañicca
lome ca pañicca -pe- mathaluïga¤ca pañicca råpa¤ca pañicca vedana¤ca pañicca sa¤¤a¤ca
pañicca saïkhàre ca pañicca vi¤¤àõa¤ca pañicca nàgaseno'ti saïkhà sama¤¤à pa¤¤atti vohàro
nàmamattaü pavattati. Paramathato panetha puggalo nåpalabbhati. Bhàsitampetaü mahàràja
vajiràya bhikkhuniyà bhagavato sammukhà :

"Yathà hi aïgasambhàrà hoti saddo ratho iti
Evaü khadhesu santesu hoti 'satto'ti sammutã"ti.

"Acchariyaü bhante nàgasena, abbhutaü bhante nàgasena. Aticitràni pa¤hapañibhànàni
vissajjitàni. Yadi buddho tiññheyya, sàdhukàraü dadeyya sàdhu sàdhu nàgasena aticitràni
pa¤hapañibhànàni vissajjitànã"ti.

2. "Kativasso'si vaü bhante nàgasenà?" Ti.

"Sattavasso'haü mahàràjà" ti.

"Ke te bhante satta? Vaü và satta, gaõanà và sattà?" Ti.

Tena kho pana samayena milidassa ra¤¤o sabbàbharaõapatimaõóitassa
alaïkatapañiyattassa pañhaviyaü chàyà dissati. Udakamaõike'pi chàyà dissati. Atha kho
àyasmà nàgaseno milidaü ràjànaü etadavoca :

"Ayaü te mahàràja chàyà pañhaviyaü udakamaõike ca dissati. Kimpana mahàràja vaü và
ràjà chàyà và ràjà?"Ti.

Ahambhante nàgasena ràjà nàyaü chàyà ràjà maü pana nissàya chàyà pavattatã"ti. 
"Evameva kho mahàràja vassànaü gaõanà sattà'ti na panàhaü satta. Maü pana nissàya satta
pavattati chàyupamaü mahàràja jànàhã"ti.

"Acchariyambhante nàgasena abbhåtaü bhante nàgasena. Aticitràni pa¤hapañibhànàni
vissajjitànã"ti.

[SL Page 024] [\x  24/]     
3. Ràjà àha: "bhante nàgasena sallapissasi mayà saddhinti?"
"Sace tvaü mahàràja paõóitavàdà sallapissasi, sallapissàmi. Sace pana ràjavàdà sallapissasi,
na sallapissàmã" ti. 

"Kathambhante nàgasena paõóità sallapantã"ti. 

"Paõóitànaü kho mahàràja sallàpe àveñhanampi kayirati, nibbeñhanampi kayirati,
niggaho'pi kayirati, [PTS Page 29] [\q  29/]      pañikammampi kayirati, viseso'pi kayirati,
pañiviseso'pi kayirati. Na ca tena paõóità kuppanti. Evaü kho mahàràja paõóità
sallapantã"ti. 
"Kathampana bhante ràjàno sallàpantã? " Ti. 

"Ràjàno kho mahàràja sallàpe ekaü vatthuü pañijànanti. Yo taü vatthuü vilometi, tassa
daõóaü àõàpenti 'imassa daõóaü panethà'ti. Evaü kho mahàràja ràjàno sallapantã" ti. 

Paõóitavàdàhaü bhante sallapissàmi, no ràjavàdà. Vissattho bhadanto sallapatu. Yathà
bhikkhunà và sàmaõerena và upàsakena và àràmikena và saddhiü sallapati, evaü vissattho
bhadanto sallapatu, mà bhàyatu " ti. 

"Suññhu mahàràjà" ti thero abbhanumodi. Ràjà àha "bhante nàgasena pucchissàmi? " Ti. 
"Puccha mahàràjà"ti. 
"Pucchito'si me bhante"ti. 
Vissajjitaü mahàràjà"ti. 
"Kimpana bhante tayà vissajjitanti?"
"Kimpana mahàràja tayà pucchitanti?" 
4. Atha kho milindassa ra¤¤o etadahosi: "paõóito kho ayaü bhikkhu pañibalo mayà saddhiü
sallapituü bahukàni ca me ñhànàni pucchitabbàni bhavissanti. Yàva apucchitàni yeva tàni
ñhànàni bhavissanti, atha suriyo atthaü gamissati. Yannånàhaü sve antepure sallapeyyanti.
"

Atha kho ràjà devamantiyaü etadavoca: "tena hi tvaü devamantiya bhadantassa àroceyyàsi
' sve antepure ra¤¤à saddhiü sallàpo bhavissatã'ti idaü vatvà milindo ràjà uññhàyàsanà
theraü nàgasenaü àpucchitvà assaü abhiråhitvà ' nàgaseno nàgaseno'ti sajjhàyaü karonto
pakkàmi. 

[SL Page 025] [\x  25/]     
Atha kho devamantiyo àyasmantaü nàgasenaü etadavoca: "ràjà bhante milindo 'sve antepure
sallàpo bhavissatã" ti. 
"Suññhå" ti thero abbhanumodi. 
Atha kho tassà rattiyà accayena devamantiyo ca anantakàyo ca maïkuro ca sabbadinno ca
yena milindo ràjà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà ràjànaü milindaü etadavocuü:
'àgacchati mahàràja bhadanto nàgaseno' [PTS Page 030] [\q  30/]      ti. 
"âma àgàcchatu;"ti. 
"Kittakehi bhikkhuhi saddhiü àgàcchatu?" Ti. 
"Yattake bhikkhå icchati, tattakehi bhikkhåhi saddhiü àgacchatu" ti. 

Atha kho sabbadinno àha "àgacchatu mahàràja dasahi bhikkhåhi saddhinti" dutiyampi kho
ràjà àha "yattake bhikkhå icchati, tattakehi bhikkhåhi saddhiü àgacchatu" ti. Dutiyampi kho
sabbadinno àha "àgacchatu mahàràja dasahi bhikkhåhi saddhinti. "

Tatiyampi kho ràjà àha "yattake bhikkhå icchati, tattakehi bhikkhåhi saddhiü àgacchatu"ti. 
Tatiyampi kho sabbadinno àha "àgacchatu mahàràja dasahi bhikkhåhi saddhinti". 

"Sabbo pana ayaü sakkàro pañiyàdito ahaü bhaõàmi 'yattake bhikkhå icchati tattakehi
bhikkhåhi saddhiü àgacchatu'ti. Ayambhane sabbadinno a¤¤athà bhaõati kinnu pana mayaü
na pañibalà bhikkhånaü bhojanaü dàtunti?"

Evaü vutte sabbadinno maïku ahosi. Atha kho devamantiyo ca anantakàyo ca maïkuro ca
yenàyasmà nàgaseno tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmantaü nàgasenaü
etadavocuü: "ràjà bhante milindo evamàha 'yattake bhikkhå icchati ttakehi bhikkhåhi
saddhiü àgacchatu'ti. 



Atha kho àyasmà nàgaseno pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya asãtiyà
bhikkhusahassehi saddhiü sàgalaü pàvisi. Atha kho anantakàyo àyasmantaü nàgasenaü
nissàya gacchanto àyasmantaü nàgasenaü etadavoca: "bhante nàgasena, yampanetaü bråmi
'nàgaseno'ti, katamettha nàgaseno?" Ti thero àha: "ko patettha nàgeseno'ti ma¤¤asã?Ti. [SL
Page 026] [\x  26/]     

"Yo so bhante abbhantare vàyo jãvo pavisati ca nikkhamatã ca, so nàgaseno'ti ma¤¤àmã?Ti.
"Yadipaneso vàto nikkhamitvàna na paviseyya pavisitvà và na nikkhameyya, jãveyya nu
kho so puriso?Ti. 
"Na hi [PTS Page 031] [\q  31/]      bhante"ti. 
"Ye panime saïkhadhamakà saïkaü dhamenti tesaü vàto påna pavisatã"ti. 
"Na hi bhante"ti. 
"Ye panime vaüsadhamakà vaüsaü dhamenti, tesaü vàto puna pavisatã?'Ti. 
"Na hi bhante"ti. 
"Ye panime siïga dhamakà siïgaü dhamenti, tesaü vàto puna pavisatã?" Ti. "Na hi bhante"ti. 
"Atha kissa pana te na maranti?" Ti. Nàhaü pañibalo tayà vàdinà saddhiü sallapituü. Sàdhu
bhante atthaüjappehã"ti. 
"Teso jãvo. Assàsapassàsà nàmete kàyasaïkhàrà"ti. 
Thero abhidhammakathaü akàsi atha anantakàyo upàsakattaü pañivedesi. 

5. Atha kho àyasmà nàgaseno yena milindassa ra¤¤o nivesanaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho milindo ràjà àyasmantaü nàgasenaü
saparisaü paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappetvà sampavàretvà
ekamekaü bhikkhuü ekamekena dussayugena acchàdetvà àyasmantaü nàgasenaü ticãvarena
acchàdetvà àyasmantaü nàgasenaü etadavoca: "bhante nàgasena dasahi bhikkhåhi saddhiü
idha nisãdatha. Avasesà gacchantu"ti. Atha kho milindo ràjà àyasmantaü nàgasenaü
bhuttàviü onãtapattapàõiü viditvà a¤¤ataraü nãcaü àsanaü gahetvà ekamantaünisãdi.
Ekamantaü nisinno kho milindo ràjà àyasmantaü nàgasenaü etadavoca: "bhante nàgasena
kimhi hoti kathà sallàpo?"Ti. 
"Atthena mayaü mahàràja atthikà atthena tàva hotu kathàsallàpo"ti. 

[SL Page 027] [\x  27/]     
Ràjà àha: "kimatthiyà bhante nàgasena tumhàkaü pabbajjà? Ko ca tumhàkaü paramattho?"Ti. 

Thero àha: "kinti mahàràja idaü dukkhaü nirujjheyya, a¤¤a¤ca dukkhaü na uppajjeyyà'ti
etadatthà mahàràja amhàkaü pabbajjà. Anupàdà parinibbàõaü kho pana amhàkaü
paramattho"ti. 

"Kimpana bhante nàgasena sabbe [PTS Page 032] [\q  32/]      etadatthàya pabbajjantã. ?Ti. 
"Na hi mahàràja. Keci etadatthàya pabbajjanti. Keci ràjabhãtiyà-9 pabbajjanti. Keci
corabhãtiyà-10 pabbajjanti. Keci iõaññà pabbajjanti. Keci àjãvikatthàya pabbajjanti. Ye pana
sammà pabbajjanti. Te etadatthàya pabbajjantã"ti. 

"Tvaü pana bhante etadatthàya pabbajito'sã? " Ti. 
"Ahaü kho mahàràja daharako santo pabbajito. Na jànàmi 'imassa-11 nàmatthàya
pabbajàmã'ti. Api ca kho me evaü ahosi 'paõóità ime samaõà sakyaputtiyà. Te maü
sikkhàpessantã'ti. Svàhaü tehi sikkhàpito jànàmi ca passàmi ca "imassa nàmatthàya
pabbajjà"ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 


6. Ràjà àha: "bhante nàgasena atthi koci mato na pañisandahatã?"Ti. 
Thero àha: "koci pañisandahati. Koci na pañisandahatã"ti. Ko pañisandahati? Ko na
pañisandahatã?" Ti. 

"Skikileso mahàràja pañisandahati. Nikkileso na pañisandahatã"ti. 

"Tvaü pana bhante pañisandahissasã?"Ti. 
"Sace mahàràja saupàdàno bhavissàmi, pañisandahissàmã. Sace anupàdàno bhavissàmi, na
pañisandahissàmã"ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 
7. Ràjà àha: "bhante nàgasena, yo na pañisandahati, nanu so yonisomanasikàrena
pañisandahatã?"Ti. 
"Yoniso ca mahàràja manasikàrena, pa¤¤àya ca a¤¤ehi ca kusalehi dhammehã"ti. 

--------
9. Ràjabhãtità - sã. Mu. 10. Corabhãtità - sã. Mu. 11. Imaü - sã. Mu. 

[SL Page 028] [\x  28/]     

"Nanu bhante yoniso manasikàroyeva pa¤¤à?"Ti. 

"Na hi mahàràja. A¤¤o manasikàro, a¤¤à pa¤¤à imesaü kho mahàràja
ajelakagomahisaoññhagadrabhànampi manasikàro atthi. Pa¤¤à pana tesaü natthi"ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 

Lakkhaõapa¤hà
8. Ràjà àha: ""kiülakkhaõo bhante manasikàro? Kiülakkhaõàpa¤¤à?" Ti. 
"æhanalakkhaõo kho mahàràja manasikàro. Chedanalakkhaõà pa¤¤à"ti. 
"Kathaü åhanalakkhaõo manasikàro? Kathaü chedanalakkhaõà pa¤¤à? Opammaü karohã"ti. 
"Jànàsi tvaü mahàràja yavalàvake?" [PTS Page 033] [\q  33/]      ti. 
"âma bhante. Jànàmã"ti
"Kathaü mahàràja yavalàvakà yavaü lunantã?"Ti. 
"Vàmena bhante hatthena yavakalàpaü gahetvà dakkhiõena hatthena dàttaü gahetvà dàttena
jindantã"ti. 

"Yathà mahàràja yavalàvako vàmena hatthena yavakalàpaü gahetvà dakkhiõena hatthena
dàttaü gahetvà dàttena jindati, evameva kho mahàràja yogàvacaro manasikàrena mànasaü
gahetvà pa¤¤àya kilese jindati. Evaü kho mahàràja 
æhanalakkhaõo manasikàro evaü chedanalakkhaõà pa¤¤à"ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 
9. Ràjà àha: "bhante nàgasena, yampanetaü bråsi 'a¤¤ehi ca kusalehi dhammehã'ti, katame
te kusalà dhammà?"Ti. 
"Sãlaü mahà ràja saddhà viriyaü sati samàdhi ime te kusalà dhammà" ti. 
"Kiü lakkhaõaü bhante sãlanti?"
"Patiññhànalakkhaõaü mahà ràja sãlaü. Sabbesaü kusalànaü dhammànaü
indiyabalabojjhaïgamaggasatipaññhànasammappadhànaiddhipàdajhànavimo-
kkhasamàdhisamàpattãnaü sãlaü patiññhà. Sãle patiññhitassa kho mahàràja sabbe kusalà
dhammà na parihàyantã"ti. 
[SL Page 029] [\x  29/]     

"Opammaü karohã"ti. 

"Yathà mahàràja ye keci bãjagàmabhåtagàmà vuóóhiü virålhiü vepullaü àpajjanti, sabbete
pañhaviü nissàya pañhaviyaü patiññhàya eva hete bãjagàmabhåtagàmà vuóóhiü virålhiü
vepullaü àpajjanti. Evameva kho mahàràja yogàvacaro sãlaü nissàya sãle patiññhàya
pa¤cindiyàni bhàveti saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaüsamàdhindriyaü
pa¤¤indriyanti. "

"Bhãyyo opammaü karohã"ti. 

"Yathà mahàràja ye keci balakaraõiyyà kammantà karãyanti, sabbe te pañhaviü nissàya
pañhaviyaü patiññhàya evamete balakaraõiyyà kammantà karãyanti. Evameva kho mahàràja
yogàvacaro sãlaü nissàya sãle patiññhàya pa¤cindriyàni bhàveti saddhindriyaü [PTS Page
034] [\q  34/]      viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyantã". 

"Bhãyyo opammaü karohã"ti. 

"Yathà mahàràja nagaravaóóhaki nagaraü màpetukàmo pañhamaü nagaraññhànaü
sodhàpetvà khàõukaõñakaü apakaóóhàpetvà samaü kàràpetvà, tato aparabhàge
vãthicatukkasighàñakàdiparicchedena vibhajitvà nagaraü màpeti, evameva kho mahàràja
yogàvacaro sãlaü nissàya sãle patiññhàya pa¤cindriyàni bhàveti saddhindriyaü viriyindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyanti. "

"Bhãyyo opammaü karohã"ti. 
"Yathà mahàràja laïghako sippaü dassetukàmo pañhaviü khaõàpetvà sakkharakañhalakaü
apakaóóhàpetvà bhumiü samaü kàràpetvà mudukàya bhumiyà sippaü dasseti, evameva
kho mahàràja yogàvacaro sãlaü nissàya sãle patiññhàya pa¤cindriyàni bhàveti saddhindriyaü
viriyindriyaü satindriyaü samàdhindiiriyaü pa¤¤indriyaü. Bhàsitampetaü mahàràja
bhagavatà: 
 
"Sãle patiñhàya naro sapa¤¤o cittaü pa¤¤a¤ca bhàvayaü
âtàpã nipako bhikkhu so imaü vijañaye jañaü. 
Ayaü patiññhà dharaõã va pàõinaü ida¤ca mulaü kusalàbhivuddhiyà
Mukha¤cidaü sabbajinànusàsane yo sãlakkhandho varapàtimokkhiyo"ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 
[SL Page 030] [\x  30/]     

10. Ràjà àha: "bhante nàgasena kiülakkhaõà saddhà?"Ti. 

"Sampasàdanalakkhaõà ca mahàràja saddhà sampakkhandanalakkhaõà cà"ti. 

"Kathaü bhante sampasàdanalakkhaõà saddhà?" Ti. 

"Saddhà kho mahàràja uppajjamànà nãvaraõe vikkhambheti, vinãvaraõaü cittaü karoti [PTS
Page 035] [\q  35/]      acchaü vippasannaü anàvilaü. Evaü kho mahàràja
sampasàdanalakkhaõà saddhà"ti. 

"Opammaü karohã" ti, 

"Yathà mahàràja ràjà cakkavattã caturaïginiyà senàya saddhiü addhànamaggapañipanno
parittaü udakaü tareyya, taü udakaü hatthihi ca assehi ca rathehi ca pattihi ca båbhitaü
bhaveyya àvilaü lulitaü kalalãbhåtaü, uttiõõo ca ràjà cakkavattã manusse àõàpeyya
'pànãyaü bhane àharatha pivissàmã'ti. Ra¤¤o ca udakappàsàdako maõi bhaveyya. 'Evaü
devà' ti kho te manussà ra¤¤o cakkavattissa pañissutvà taü udakappasàdakaü maõiü udake
pakkhipeyyuü tasmiü udake pakkhittamatte saïkhasevàlapanakaü vigaccheyya, kaddamo ca
sannisãdeyya, acchamhaveyya udakaü vippasannaü anàvilaü, tato ra¤¤o cakkavattissa
pànãyaü upanàmeyyuü 'pivatu devo pànãyanti'. Yathà mahàràjaudakaü, evaü cittaü
daññhabbaü yathà te manussà, evaü yogàvacaro daññhabbo. Yathà saïkhasevàlapanakaü
kaddamo ca, evaü kilesà daññhabbà. Yathà udakappasàdako maõi, evaü saddhà daññhabbà.
Yathà udakappasàdake maõimbhi udake pakkhittamatte saïkhasevàlapanakaü vigaccheyya,
kaddamo ca sannisãdeyya, acchaü bhaveyya udakaü vippasannaü anàvilaü, evameva kho
mahàràja saddhà uppajjamànà nãvaraõe vikkhambheti, vinãvaraõaü cittaü karoti acchaü
vippasannaü anàvilaü. Evaü kho mahàràja sampasàdanalakkhaõà saddhà"ti. 

11. "Kathambhante sampakkhandanalakkhaõà saddhà?" Ti. 

"Yathà mahàràja yogàvacaro a¤¤esaü cittaü vimuttaü passitvà sotàpattiphale và
sakadàgàmiphale và anàgàmiphale và arahatte và sampakkhandati, yogaü karoti appattassa
pattiyà anadhigatassa adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya, evaü kho
mahàràjasampakkhandanalakkhaõà saddhà" ti. 

"Opammaü karohã"ti. 

[SL Page 031] [\x  31/]     

"Yathà mahàràja uparipabbate [PTS Page 036] [\q  36/]      mahàmegho abhippavasseyya,
taü udakaü yathà ninnaü pavattamànaü pabbatakandarapadarasàkhà paripåretvà nadiü
paripåreyya, sà ubhato kålàni saüvissandantã gaccheyya, atha mahàjanakàyo àgantvà tassà
nadiyà uttànataü và gambhãrataü và ajànanto bhãto vitthattho-12 tãre tiññheyya, atha¤¤ataro
purisoàgantvà attano thàma¤ca bala¤ca sampassanto gàëhaü kacchaü bandhitvà
pakkhanditvà tareyya, taü tiõõaü passitvà mahàjanakàyo'pi tareyya, evameva kho mahàràja
yogàvacaro a¤¤esaü cittaü vimuttaü passitvà sotàpattiphale và sakadàgàmiphale và
anàgàmiphalevà arahatte và sampakkhandati, yogaü karoti appattassa pattiyà anadhigatassa
adhigamàya asacchikatassa sacchikiriyàya. Evaü kho mahàràja sampakkhandanalakkhaõà
saddhà"ti. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà saüyuttanikàyavare: 

"Saddhàya tarati oghaü appamàdena aõõavaü
Viriyena dukkhaü acceti pa¤¤àya parisujjhatã" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

12. Ràjà àha: "bhante nàgasena, kiülakkhaõaü viriyanti?" "Upatthambhanalakkhaõaü
mahàràja viriyaü. Viriyåpatthambhità sabbe kusalà dhammà na parihàyantã" ti. 

"Opammaü karohã" ti. 
"Yathà mahàràja puriso gehe patante a¤¤ena dàrunà upatthambheyya, upatthambhitaü
santaü evaü taü gehaü na pateyya, evameva kho mahàràja upatthambhanalakkhaõaü
viriyaü viriyåpatthambhità sabbe kusalà dhammà na parihàyanti" ti. 

"Hiyyo opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja parittakaü senaü mahatã senà bha¤jeyya, tato ra¤¤o àroceyya, 
Ràjà a¤¤aü senaü taü anusàreyya, anupeseyye, tàya saddhiü parittakàsenà mahatiü senaü
bha¤jeyya, evameva kho mahàràja upatthambhanalakkhanaü viriyaü. Viriyupatthambhità
sabeba kusalà dhammà na parihàyanti. [PTS Page 037] [\q  /]      bhàsitampetaü mahàràja
bhagavatà: "viriyavà kho bhikkhave ariyasàvako akusalaü pajahati, kusalaü bhàveti, sàvajjaü
pajahati, anavajjaü bhàveti, suddhamattànaü pariharati"ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 
---------
12. Sã. Mu. Mitthato. 

[SL Page 032] [\x  32/]     

13. Ràjà àha: "bhante nàgasena kiülakkhaõà satã?" Ti, 
"Apilàpanalakkhaõà mahàràja sati upagaõhanalakkhaõà cà" ti

"Kathaü bhante apilàpanalakkhaõà satã?" Ti. 

"Sati mahàràja uppajjamànà
kusalàkusalasàvajjànavajjahãnappaõitakaõhasukkasappañibhàgadhamme apilàpeti'ime
cattàro satipaññhànà, ime cattàro sammappadhànà, ime cattàro iddhipàdà, imàni
pa¤cindriyàni, imàni pa¤cabalàni, ime sattabojjhaïgà, ayaü ariyo aññhaïgiko maggo, ayaü
samatho, ayaü vipassanà, ayaü vijjà ayaü vimuttã'ti. Tato yogàvacaro sevitabbe dhamme
sevati, asevitabbe dhamme na sevati. Bhajitabbe dhamme bhajati abhajitabbe dhamme na
bhajati. Evaü kho mahàràja, apilàpanalakkhaõà satã"ti 
"Opammaü karohã" ti. 
"Yathà mahàràja ra¤¤o cakkavattissa bhaõóàgàriko ràjànaü cakkavattiü sàyaü pàtaü yasaü
sàràpeti, 'ettakà deva te hatthã, ettakà assà, ettakà rathà, ettakà patti, ettakaü hira¤¤aü, ra¤¤o
sàpeteyyaü apilàpeti, evameva kho mahàràja sati uppajjamànà
kusalàkusalasàvajjànavajjahinappaõitakaõhasukkasappañibhàgadhamme apilàpeti: 'ime
cattàro satipaññhànà, ime cattàro sammappadhànà, ime cattàro iddhipàdà, imàni
pa¤cindriyàni, imàni pa¤cabalàni, ime sattabojjhaïgà, ayaü ariyo aññhaïgiko maggo, ayaü
samatho, ayaü vipassanà, ayaü vijjà ayaü vimuttã'ti. Tato yogàvacaro sevitabbe dhamme
sevati, asevitabbe dhamme na sevati. Bhajitabbe dhamme bhajati abhajitabbe dhamme na
bhajati. Evaü kho mahàràja, apilàpanalakkhaõà satã"ti. 


"Kathambhante upagaõhanalakkhaõà satã?"Ti. 

"Sati mahàràja uppajjamànà hitàhitànaü dhammànaü gatiyo samannesati 'ime dhammà hità,
ime [PTS Page 038] [\q  38/]      dhammà ahità. Ime dhammà upakàrà, ime dhammà
anåpakàrà'ti. Tato yogàvacaro ahite dhamme apanådeti, hite dhamme upagaõhàti anupakàre
dhamme apanådeti, upakàre dhamme upagaõhàti evaü kho mahàràja upagaõhàti. Evaü kho
mahàràja upagaõhanalakkhaõà satã"ti. 

"Opammaü karohã"ti. 

[SL Page 033] [\x  33/]     

"Yathà mahàràja ra¤¤o cakkavattissa parinàyakaratanaü ra¤¤o hitàhite jànàti 'ime ra¤¤o hità,
ime ahità. Ime upakàrà, ime anupakàrà'ti. Tato ahite apanådeti, upakàre upagaõhàti.
Evameva kho mahàràja sati uppajjamànà hitàhitànaü dhammànaü gatiyo samannesati 'ime
dhammà hità, ime dhammà ahità. Ime dhammà upakàrà, ime dhammà anupakàrà'ti. . Tato
yogàvacaro ahite dhamme apanudeti, hite dhamme upagaõhàti. Anupakàre dhamme
apanudeti. Upakàre dhamme upagaõhàti. Evaü kho mahàràja upagaõhanalakkhaõà sati.
Bhàsimpetaü mahàràja bhagavatà"sati ca khavàhambhikkhave sabbatthikaü vadàmã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 

14. Ràjà àha: "bhante nàgasena kiülakkhaõo samàdhã?"Ti. Ti. "Pamåkhalakkhaõo mahàràja
samàdhi ye keci kusalà dhammà sabbe te samàdhippamukhà honti
samàdhininnàsamàdhiponà samàdhipabbhàrà"ti. 

"Opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja kåñàgàrassa yà kàci gopànasiyo, sabbà tà kåñaïgamà honti kåñaninnà
kåñasamosaraõà. Kåñaü tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho mahàràja ye keci kusalà
dhammà sabbe te samàdhippamukhà honti samàdhininnà samàdhiponà samàdhipabbhàrà"ti. 

"Bhiyyo opammaü karohã"ti. 

"Yathà mahàràja koci ràjà caturaïginiyà senàya saddhiü saïgàmaü otareyya, sabbà ca senà
hatthã ca assà ca rathà ca patti ca tappamukhà bhaveyyuü tanninnà tapponà tappabbhàrà,
taü yeva anupariyàyeyyuü, evameva kho mahàràja ye keci kusalà dhammà sabbe te
samàdhippamukhà samàdhininnà [PTS Page 039] [\q  39/]      samàdhiponà
samàdhipabbhàrà. Evaü kho mahàràja pamåkhalakkhaõo samàdhi. Bhàsitampetaü mahàràja
bhagavatà "samàdhiü bhikkhave bhàvetha. Samàhito yathàbhåtaü pajànàtã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 
15. Ràjà àha: "bhante nàgasena kiülakkhaõà pa¤¤à?" Ti, 
"Pubbe kho mahàràja mayà vuttaü' chedanalakkhaõàpa¤¤à'ti. Api ca obhàsanalakkhaõà'pi
pa¤¤à"ti. 
'Kathambhante obhàsanalakkhaõà pa¤¤à'ti

[SL Page 034] [\x  34/]     

"Pa¤¤à mahàràja uppajjamànà avijjandhakàraü vidhameti, vijjobhàsaü janeti, ¤àõàlokaü
vidaüseti, ariyasaccàni pàkañàni karoti. Tato yogàvacaro aniccanti và dukkhanti và anattà'ti
và sammappa¤¤àya passatã" ti. 

"Opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja puriso andhakàre gehe padãpaü paveseyya, paviññho padãpo andhakàraü
vidhameti, obhàsaü janeti, alokaü vidaüseti, råpàni pàkañàni karoti, evameva kho mahàràja
pa¤¤à uppajjamànà avijjandhakàraü vidhameti, vijjobhàsaü janeti, ¤àõàlokaü vidaüseti,
ariyasaccàni pàkañàni karoti. Tato yogàvacaro aniccanti và dukkhanti và anattà'ti và
sammappa¤¤àya passati. Evaü kho mahàràja obhàsanalakkhaõà pa¤¤à" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 

16. Ràjà àha: "bhante nàgasena ime dhammà nànà santà ekaü atthaü abhinipphàdenti?"
Kilese hanantã" ti. 

"âma mahàràja. Ime dhammà nànà santà ekaü atthaü abhinipphàdenti, kilese hananti?
Opammaü karohã"ti. 

"Yathà mahàràja senà nànà santã, hatthã ca assà ca rathà ca patti ca ekaü atthaü
abhinipphàdenti, saïgàme parasenaü abhivijinanti, evameva kho mahàràja ime dhammà
nànà santà ekaü atthaü abhinipphàdenti, kilese hanantã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. [PTS Page 040] [\q  40/]      

Mahà vaggo pañhamo. 
(Imasmiü vagge soëasa pa¤hà)

2. Addhànavaggo

1. Ràjà àha: "bhante nàgasena yo uppajjati. So eva so, udàhu a¤¤o?"Ti. 


"Thero àha: "na ca so na ca a¤¤o" ti. 

""Opammaü karohã"ti. 

"Taü kimma¤¤asi mahàràja. Yadà tvaü daharo taruõo mando uttànaseyyako ahosi, so yeva
tvaü etarahi mahanto?" Ti. 

[SL Page 035] [\x  35/]      "na hi bhante. A¤¤o so daharo taruõo mando uttànaseyyako
ahosi, a¤¤o ahaü etarahi mahanto" ti. 

"Evaü sante kho mahàràja màtà'ti'pi na bhavissati. Pità'ti'pi na bhavissati, àcariyo'tipi na
bhavissati sippàvà'ti'pi na bhavissati, sãlavà'ti'pi na bhavissati, pa¤¤avà'ti'pi na bhavissati.
Kinnu kho mahàràja a¤¤à eva kalalassa màtà, a¤¤à abbudassa màtà, a¤¤à pesiyà màtà, a¤¤à
ghanassa màtà, a¤¤à khuddakassa màtà, a¤¤à mahantassa màtà? A¤¤o sippaü sikakhati?
A¤¤o sikkhito bhavati? A¤e¤o pàpakammaü karoti? A¤¤assa hatthapàdà chijjantã?" Ti. 

"Na hi bhante, tvaü pana bhante evaü vutto kiü vadeyyàsã?" Ti. 

"Thero àha: "aha¤¤eva kho mahàràja daharo ahosiü taruõo mando uttànaseyyako.
Aha¤¤eva etarahi mahanto ima¤¤eva kàyaü nissàya sabbe te ekasaïgahãtà" ti 

"Opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja kocideva puriso padãpaü padãpeyya, kiü so sabbarattiü dippeyyà?" Ti. 
"âma bhante sabbarattiü dippeyyà"ti. 
"Kinnu kho mahàràja yà purime yàme acci, sà majjhime yàme accã?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 
"Kinnu kho mahàràja a¤¤o so ahosi purime yàme padãpo, a¤¤o majjhime yàme padãpo,
a¤¤o pacchime yàme padãpo?" Ti. 

"Na hi bhante taü yeva nissàya sabbarattiü paditto" ti. 

"Evameva kho mahàràja dhammasantati sandahati. A¤¤o uppajjati, a¤e¤o nirujjhati,
apubbaü acarimaü viya sandahati. Tena na ca so na ca a¤¤o. Purimavi¤¤àõo
pacchimavi¤¤àõasaïgahaü gacchatã" ti. 

"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja [PTS Page 041] [\q  41/]      khãraü duyhamànaü kàlantarena dadhi
parivatteyya, dadhito navanãtaü navanãtato ghataü parivatteyya, yo nu kho mahàràja evaü
vadeyya 'yaü yeva khãraü taü yeva dadhi, taü yeva navanãtaü, taü yeva ghata'nti sammà
nu kho so mahàràja vadamàno vadeyyà?" Ti. 

[SL Page 036] [\x  36/]     

"Na hi bhante taü yeva nissàya sambhutantã"

Evameva kho mahàràja dhammasantati sandahati, a¤¤o uppajjati, a¤¤o nirujjhatã, apubbaü
acarimaü viya sandahati. Tena na ca so na ca a¤¤o. Purimavi¤¤àõo
pacchimavi¤¤àõasaïgahaü gacchatã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

2. Ràjà àha: "bhante nàgasena, yo na pañisandahati, jànàti so na pañisandahissàmã?" Ti. 

"âma mahàràja. Yo na pañisandahati, jànàti so na pañisandahissàmã" ti. 

"Kathambhante jànàtã?" Ti. 

"Yo hetu yo paccayo mahàràja pañisandahanàya, tassa hetussa tassa paccayassa uparamà
jànàti so'na pañisandahissàmã'ti"

"Opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja kassako gahapatiko kasitvà ca vapitvà ca dha¤¤àgàraü paripåreyya, so
aparena samayena neva kaseyya na vapeyya, yathà sambhata¤ca ñha¤¤aü paribhu¤jeyya và
vissajjeyya và yathàpaccayaü và kareyya, jànàti so mahàràja kassako gahapatiko na me
dha¤¤àgàramparipårissatã'ti?"

"âma bhante. Jàneyyà"ti. 

"Kathaü jàneyyà?" Ti. 

Yo hetu yo paccayo dha¤¤àgàrassa pàripåriyà, 13. Tassa hetussa tassa paccayassa uparamà
jànàti na me dha¤¤àgàraü paripårissatã" ti. Evameva kho mahàràja yo hetu yo paccayo
pañisandahanàya tassa hetussa tassa paccayassa uparamà jànàti" so'na pañisandahissàmã'ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 

3. Ràjà àha: bhante nàgasena yassa ¤àõaü uppannaü tassa pa¤¤à uppannà?" Ti. "âma
mahàràja. Yassa ¤àõaü uppannaü, tassa pa¤¤à uppannà"ti. 

------------
13. Paripiõàya - sã. Mu. 

[SL Page 037] [\x  37/]     

"Kimbhante [PTS Page 042] [\q  42/]      ya¤¤eva ¤àõaü sàyeva pa¤¤à?"Ti. 
"âma mahàràja. Ya¤¤eva ¤àõaü sàyeva pa¤¤à" ti. 
"Yassa pana bhante ta¤¤eva ¤àõaü sàyeva pa¤¤à uppannà, kiü sammuyheyya so udàhu na
sammuyheyyà?" Ti. 

"Kathaci mahàràja sammuyheyya katthaci na sammuyheyyà" ti. 

"Kuhiü bhaneta sammuyheyya? Kuhiü na sammuyheyyà?"Ti. 

"A¤¤àtapubbesu và mahàràja sippaññhànesu, agatapubbàya và disàya, assutapubbàya và
nàmapa¤¤attiyà sammuyheyyà"ti. 
"Kuhiü na sammuyheyyà?"Ti. 
"Yaü kho pana mahàràja tàya pa¤¤àya kataü aniccanti và dukkhanti và anattà'ti và, tahiü na
sammuyheyyà" ti. 
"Moho panassa bhante kuhiü gacchatã?" Ti. 
"Moho kho mahàràja ¤àõe uppannamatte tattheva nirujjhatã" ti, 
"Opammaü karohã" ti. 
"Yathà mahàràja kocideva puriso andhakàre gehe padãpaü àropeyya, tato andhakàro
nirujjheyya, aloko pàtubhaveyya, evameva kho mahàràja ¤àõe uppannamatte moho tattheva
nirujjhatã" ti. 
"Pa¤¤à pana bhante kuhiü gacchatã?" Ti. 
"Pa¤¤à'pi kho mahàràja sakiccayaü katvà tattheva nirujjhati. Yaü pana tàya pa¤¤àyakataü
aniccanti và dukkhanti và anattà'ti và, taü na nirujjhatã" ti. 
"Bhante nàgasena yaü panetaü bråsi 'pa¤¤à sakiccayaü katvà tattheva nirujjhatã" ti, yaü pana
tàya pa¤¤àya kataü aniccanti và dukkhanti và anattàti và taü na nirujjhatã'ti, tassa opammaü
karohã" ti. 

"Yathà mahàràja koci puriso rattiülekhaü pesetukàmo lekhakaü pakkosàpetvà padãpaü
àropetvà lekhaü likhàpeyya, likhite pana lekhe padãpaü vijjhàpeyya vijjhàpite'pi padãpe

[SL Page 038] [\x  38/]     

Lekhaü na vinasseyya, evameva kho mahàràja pa¤¤à sakiccayaü katvà tattheva nirujjhati.
Yaü pana tàya pa¤¤àya kataü aniccanti và dukkhanti và anattà'ti và taü na nirujjhatã" ti. 

"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja puratthimesu [PTS Page 043] [\q  43/]      janapadesu manussà anugharaü
pa¤capa¤ca udakaghañakàni ñhapenti àlimpanaü vijjhàpetuü, ghare paditte tàni pa¤ca
udakaghañakàni gharassåpari parikkhipanti, tato aggi vijjhàyati. Kinnu kho mahàràja tesaü
manussànaü evaü hoti 'puna tehi ghañehi ghañakiccaü karissàmà'ti". 

"Na hi bhante. Alaü tehi ghañehi. Kintehi ghañehã?"Ti. 

"Yathà mahàràja pa¤ca udakaghañakàni, evaü pa¤cindriyàni daññhabbàni saddhindriyaü
viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Yathà te manussà, evaü yogàvacaro
daññhabbo. Yathà aggi, evaü kilesà daññhabbà yathà pa¤cahi udakaghañakehi aggi
vijjhàpãyatã, evaü pa¤cindriyehi kilesà vijjhàpãyanti, vijjhàpità'pi kilesà na puna
sambhavanti. Evameva kho mahàràja pa¤¤àsakiccayaü katvà tattheva nirujjhati. Yampana
tàya pa¤¤àya kataü aniccanti và dukkhanti và anattà'ti và taü nanirujjhatã" ti. 
Bhiyyo opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja vejjo pa¤camålabhesajjàni gahetvà gilànakaü upasaïkamitvà tàni
pa¤camålabhesajjàni piüsitvà gilànakaü pàyeyya, tehi ca dosà niddhameyyuü, kinnu kho
mahàràja tassa vejjassa evaü hoti 'puna tehi målabhesajjehi bhesajjakiccaü karissàmã' ti?"

"Na hi bhante. Alaü tehi målabhesajjehi kintehi målabhesajjehã?" Ti. 

"Yathà mahàràja pa¤camålabhesajjàni, evaü pa¤cindriyàni daññhabbàni saddhindriyaü
viriyindriyaü satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Yathà vejjo, evaü yogàvacaro
daññhabbo. Yathà vyàdhi evaü kilesà daññhabbà. Yathà vyàdhito puriso, evaü puthujjano
daññhabbo. Yathà pa¤camålabhesajjehi gilànasa dose niddhante gilàno arogo hoti, evaü
pa¤cindriyehi kilesà niddhamãyanti. Niddhamità ca kilesà na puna sambhavanti. Evameva
kho mahàràja pa¤¤à sakiccayaü katvà tattheva nirujjhati. Yaüpana tàya pa¤¤àya kataü
aniccanti [PTS Page 044] [\q  44/]      và dukkhanti và anattà'ti và taü nanirujjhatã" ti. 
"Bhiyyo opammaü karohã"ti. 

[SL Page 039] [\x  39/]     

"Yathà mahàràja saïgàmàvacaro yodho pa¤ca kaõóàni gahetvà saïgàmaü otareyya
parasenaü vijetuü, so saïgàmato tàni pa¤ca kaõóàni khipeyya, tehi ca parasenà bhijjeyya,
kinnu kho mahàràja tassa saïgàmàvacarassa yodhassa evaü hoti'puna tehi kaõóehi
kaõóakiccaü karissàmã'ti"?

"Na hi bhante. Alaü tehi kaõóehi. Kintehi kaõóehã?" Ti. 

"Yathà mahàràja pa¤ca kaõóàni, evaü pa¤cindriyàni daññhabbàni saddhindriyaü virindriyaü
satindriyaü samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Yathà saïgàmàvacaro yodho, evaü yogàvacaro
daññhabbo. Yathà parasenà, evaü kilesà daññhabbà. Yathà pa¤cahi kaõóehi parasenà bhijjati,
evaü pa¤cindriyehi kilesà bhijjanti, bhaggà ca kilesà na puna sambhavanti. Evameva kho
mahàràja pa¤¤à sakiccayaü katvà tattheva nirujjhati. Yaüpana tàya pa¤¤àya kataü aniccanti
và dukkhanti và anattà'ti và, taü na nirujjhatã"ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 

4. Ràjà àha: "bhante nàgasena yo na pañisandahati, vedeti so ka¤ci dukkhaü vedananti?". 

Thero àha: "ka¤ci vedeti ka¤ci na vedetã"ti. 

"Kaü vedeti? Kaü na vedetã?" Ti. 

"Kàyikaü mahàràja vedanaü vedeti. Cetasikaü vedanaü na vedetã"ti. 

"Kathaü bhante kàyikaü vedanaü vedeti? Kathaü cetasikaü vedanaü na vedetã?" Ti. 

"Yo hetu yo paccayo kàyikàya dukkhavedanàya uppattiyà, tassa hetussa tassa paccayassa
anuparamà kàyikaü dukkhavedanaü vedeti. Yo hetu yo paccayo cetasikàya dukkhavedanàya
uppattiyà, tassa hetussa tassa paccayassa uparamà cetasikaü dukkhavedanaü na vedetãti.
Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'yo ekaü vedanaü vedeti kàyikaü na cetasikanti'

"Bhante nàgasena yo so dukkhavedanaü vedeti kasmà so na parinibbàyatã?" Ti. 
"Natthi mahàràja arahato anunayo và pañigho và. Na ca arahanto apakkaü pàcenti.
Paripàkaü àgamenti paõóità [PTS Page 045] [\q  45/]      bhàsitampetaü mahàràja therena
sàriputtena dhammasenàpatinà: 

[SL Page 040] [\x  40/]     

"Nàbhinandàmi maraõaü nàbhinandàmi jãvitaü
Kàla¤ca patikaïkhàmi nibbisaü bhatako yathà. 
Nàbhinandàmi maraõaü nàbhinandàmi jãvitaü
Kàla¤ca patikaïkhàmi sampajàno patissato"ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 

5. Ràjà àha: "bhante nàgasena sukhà vedanà kusalà và akusalà và avyàkatàvà?" Ti. 
"Siyà mahàràja kusalà, siyà akusalà, siyà avyàkatà"ti. 
"Yadi bhante kusalà na dukkhà, yadi dukkhà na kusalà, kusalaü dukkhanti na uppajjatã?"
Ti. 
"Taü kimma¤¤asi mahàràja? Idha purisassa hatthe tattaü ayogulaü nikkhipeyya, dutiye
hatthe sãtaü himapiõóaü nikkhipeyya, kinnu kho mahàràja ubho'pi te daheyyunti?"
"âma bhante ubho'pi te daheyyunti". 
"Kinnu kho te mahàràja ubho'pi uõhà?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kimpana te mahàràja ubho'pi sãtalà?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 

"âjànàhi niggahaü yadi tattaü dahati, na ca te ubho'pi uõhà tena na uppajjati. Yadi sãtalaü
dahati na ca te ubho'pi sãtalà tena na uppajjati. Kissa pana te mahàràja ubho'pi dahanti? Na
ca te ubho'pi uõhà. Na ca te ubho'pi sãtalà ekaü uõhaü ekaü sãtalaü. Ubho'pi te dahanti,
tena na uppajjatã?" Ti. 

"Nàhaü bhante pañibalo tayà vàdinà saddhiü sallapituü. Sàdhu! Atthaü jappehã"ti. 

"Tato thero abhidhammasaüyuttàya kathàya ràjànaü milindaü sa¤¤àpesi: "cha imàni
mahàràja gehanissitàni somanassàni, cha nekkhammanissitàni somanassàni, cha gehanissitàni
domanassàni, cha nekkhammanissitàni domanassàni, cha gehanissità upekkhà, cha
nekkhammanissità upekkhà'ti imàni [PTS Page 046] [\q  46/]      cha cakkàni. Atãtà'pi
chattiüsavidhà vedanà, anàgatà'pi chattiüsavidhà vedanà, paccuppannà'pi chattiüsavidhà
vedanà. Tadekajjhaü abhisa¤¤åhitvà abhisaïkhipitvà aññhasataü vedanà hontã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 

[SL Page 041] [\x  41/]     

6. Ràjà àha: "bhante nàgasena ko pañisandahatã?"Ti thero àha: "nàmaråpaü kho mahàràja
pañisandahatã" ti. 

"Kiü imaü yeva nàmaråpaü pañisandahatã?" Ti. 

"Na kho mahàràja imaü yeva nàmaråpaü pañisandahati. Iminà pana mahàràja nàmaråpena
kammaü karoti sobhanaü và pàpakaü và tena kammena a¤¤aü nàmaråpaü pañisandahatã"
ti. 

"Yadi bhante nàgasena na imaü yeva nàmaråpaü pañisandahati, nanu so mutto bhavissati
pàpakehi kammehi?" Ti. 

Thero àha: "yadi na pañisandaheyya, mutto bhaveyya pàpakehi kammehi. Yasmà ca kho
mahàràja pañisandahati, tasmà na mutto pàpakehi kammehã" ti. 

"Opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja kocideva puriso a¤¤atarassa purisassa ambaü avahareyya, tamenaü
ambasàmiko gahetvà ra¤¤o dasseyya 'iminà deva purisena mayhaü ambà avahañà'ti. So
evaü vadeyya 'nàhaü deva imassa ambe avaharàmã. A¤¤e te ambà ye iminà ropità a¤¤e te
ambà mayà avahañà. Nàhaü daõóappatto'ti. Kinnu kho so mahàràja puriso daõóappatto
bhaveyyà?" Ti. 

"âma bhante daõóappatto bhaveyyà?" Ti. 

"Kena kàraõenà?" Ti. 

"Ki¤càpi so evaü vadeyya, purimaü bhante ambaü appaccakkhàya pacchimena amabena so
puriso daõóappatto bhaveyyà" ti. 

"Evameva kho mahàràja iminà nàmaråpena kammaü karoti sobhanaü và pàpakaü và. Tena
kamamena a¤¤aü nàmaråpaü pañisandahati. Tasmà na mutto pàpakehi kammehã" ti. 

"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 
"Yathà mahàràja koci puriso a¤¤atarassa purisassa sàliü avahareyya, tamenaü sàlisàmiko
gahetvà ra¤¤o dasseyya 'iminà deva purisena mayihaü sàli avahañà'ti. So evaü vadeyya
'nàhaü deva imassa sàli avaharàmã. A¤¤e te sàli ye iminà ropità a¤¤e te sàli mayà avahañà.
Nàhaü daõóappatto'ti. Kinnu kho so mahàràja puriso daõóappatto bhaveyyà?" Ti. 

"Yathà mahàràja koci puriso a¤¤atarassa purisassa ucchuü avahareyya, [PTS Page 047] [\q 
47/]      tamenaü ucchusàmiko gahetvà ra¤¤o dasseyya 'iminà deva purisena mayhaü ucchå
avahañà'ti. So evaü vadeyya 'nàhaü deva imassa ucchå avaharàmã. A¤¤e te ucchå ye iminà
ropità a¤¤e te ucchå mayà avahañà. Nàhaü daõóappatto'ti. Kinnu kho so mahàràja puriso
daõóappatto bhaveyyà?" Ti. 

Yathà mahàràja koci puriso hemantike kàle aggiü jàletvà visãvetvà avijjhàpetvà pakkameyya,
atha kho so aggi a¤¤atarassa sassakhettaü daheyya, tamenaü khettasàmiko gahetvà ra¤¤o
dasseyya 'iminà deva purisena mayhaü khettaü daóóhanti', so evaü vadeyya 'nàhaü deva
imassa khettaü jhàpemi. A¤¤e so aggi yo 

[SL Page 042] [\x  42/]     

Mayà avijjhàpito. A¤¤o so aggi yenimassa khettaü daóóhaü, nàhaü daõóappatto'ti. Kinnu
kho so mahàràja puriso daõóappatto bhaveyyà?" Ti. 

"âma bhante, daõóappatto bhaveyyà"ti, 

"Kena kàraõenà?" Ti. 

"Ki¤càpi so evaü vadeyya, purimaü bhante aggiü appaccakkhàya pacchimena agginà so
puriso daõóappatto bhaveyyà"ti. 

"Evameva kho mahàràja iminà nàmaråpena kammaü karoti sobhanaü và pàpakaü và, tena
kammena a¤¤aü nàmaråpaü pañisandahati. Tasmà na mutto pàpakehi kammehã"ti, 

"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja kocideva puriso padãpaü àdàya màëaü-14. Abhiråhitvà bhu¤jeyya, padãpo
jhàyamàno tiõaü jhàpeyya, tãõaü jhàyamànaü gharaü jhàpeyya, gharaü jhàyamànaü gàmaü
jhàpeyya, gàmajano taü purisaü gahetvà evaü vadeyya 'kissa tvaü bho purisa gàmaü
jhàpesã?' Ti, so evaü vadeyya 'nàhaü bho gàmaü jhàpemi a¤¤o so padãpaggi yassàhaü
àlokena bhu¤jiü, a¤¤o so aggi yena gàmo jhàpito'ti. Te vivadamànà tava santike
àgaccheyyuü, kassa tvaü mahàràja atthaü-15. Dhàreyyàsã?" Ti. 
"Gàmajanassa bhante" ti, 

Kiü kàraõà?" Ti. 

"Ki¤cà pi so evaü vadeyya, api ca tato eva so aggi nibbatto" ti. 

"Evameva kho mahàràja ki¤càpi a¤¤aü maraõantikaü nàmaråpaü a¤¤aü pañisandhismiü
nàmaråpaü, api ca tato ye taü nibbattaü tasmà na mutto pàpakehi kammehã" ti. 

"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja kocideva puriso dahariü kumàrikaü vàretvà suïkaü datvà pakkameyya. Sà
[PTS Page 048] [\q  48/]      aparena samayena mahatã assa, vayappattà tato a¤¤o puriso
suïkaü datvà vivàhaü kareyya, itaro àgantvàevaü vadeyya 'kissa pana me
Tvaü ambho purisa bhariyaü nesã?' Ti. So evaü vadeyya 'nàhaü tava bhariyaü nemi. A¤¤à
sà dàrikà daharã taruõã, yà tayà vàrità ca dinnasuïkà ca. A¤¤à sà dàrikà mahatã vayappattà
mayà vàrità dinnasuïkà cà'tã te vivadamànà tava santike àgaccheyyuü. Kassa tvaü mahàràja
atthaü dhàreyyàsã?" Ti. 

----------
14. Pàsàdaü (ma. ) 15. Aññaü (ma. )

[SL Page 043] [\x  43/]     

Purimassa bhante" ti. 

"Kiükàraõà?" Ti. 

"Ki¤càpi so evaü vadeyya, api ca tato yeva sà mahatã nibbattà" ti. 

"Evameva kho mahàràja ki¤càpi a¤¤aü maraõantikaü nàmaråpaü a¤¤aü pañisandhismiü
nàmaråpaü, api ca tato yeva taü nibbattaü. Tasmà na parimutto pàpakehi kammehã"ti. 

"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 
"Yathà mahàràja koci deva puriso gopàlakassa hatthato khãraghañaü kiõitvà tasseva hatthe
nikkhipitvà pakkameyya 'sve gahetvà gamissàmã'ti. Taü aparajju dadhi sampajjeyya. So
àgantvà evaü vadeyya 'dehi me khãraghañanti' so dadhiü dadeyya. Itaro evaü vadeyya
'nàhaü tava hatthato dadhiü kiõàmi. Dehi me khãraghañanti' so evaü vadeyya 'ajànato te
khãraü dadhibhåtanti'. Te vivadamànà tava santike àgaccheyyuü, kassa tvaü mahàràja
atthaü dhàreyyàsã?" Ti. 

"Gopàlakassa bhante" ti. 
"Kiükàraõà?" Ti. 

"Ki¤càpi so evaü vadeyya, api ca tato yeva taü nibbattanti". 

"Evameva kho mahàràja ki¤càpi a¤¤aü maraõantikaü nàmaråpaü, a¤¤aü pañisandhismiü
nàmaråpaü, api ca tato yeva taü nibbattaü. Tasmà na parimutto pàpakehi kammehã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

7. Ràjà àha: "bhante nàgasena tvaü pana pañisandahissasi?" Ti. 

"Alaü mahàràja. Kintena pucchitena. Nanu mayà pañigacceva akkhàtaü 'sace mahàràja sa
upàdàno [PTS Page 049] [\q  49/]      bhavissàmi pañisandahissàmi. Sace anupàdàno
bhavissàmi na pañisandahissàmã'ti". 

"Opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja kocideva puriso ra¤¤o adhikàraü kareyya, ràjà tuññho adhikàraü dadeyya,
so tena adhikàrena pa¤cahi 

[SL Page 044] [\x  44/]     

Kàmaguõehi samappito samaïgibhuto paricareyya. So ce janassa àroceyya'na me ràjà ki¤ci
pañikarotã'ti, kinnu kho so mahàràja puriso yuttakàrã bhaveyyà?"Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja kinte etena pucchitena. Nanu mayà pañigacceva akkhàtaü 'sace sa
upàdàno bhavissàmi, pañisandahissàmi. Sace anupàdàno bhavissàmi na pañisandahissàmã"
ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

8. Ràjà àha: "bhante nàgasena yampanetaü bråsi nàmaråpanti, tattha katamaü nàmaü
katamaü råpanti?"
"Yaü tattha mahàràja oëàrikaü, etaü råpaü. Ye tattha sukhumà cittacetasikà dhammà etaü
nàmanti". 

"Bhante nàgasena kena kàraõena nàmaüyeva na pañisandahati? Råpaü yeva và?" Ti. 

"A¤¤ama¤¤àpanissità mahàràja ete dhammà ekato'va uppajjantã" ti. 
"Opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja kukkuñiyà kalalaü na bhaveyya, aõóampi na bhaveyya. Ya¤ca tattha
kalalaü, ya¤ca aõóaü, ubhopete a¤¤ama¤¤anissità. Ekato'va tesaü uppatti hoti. Evameva
kho mahàràja yadi tattha nàmaü na bhaveyya, råpampi na bhaveyya. Ya¤ceva tatthanàmaü
ya¤ceva råpaü, ubhepete a¤¤ama¤¤anissità ekato'va tesaü uppatti hoti evametaü
dãghamaddhànaü sambhàvitanti. "

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

9. Ràjà àha: "bhante nàgasena yampanetaü bråsi 'dãghamaddhàna'nti, kimetaü addhànaü
nàmà?" Ti. 

"Atãto mahàràja addhà, anàgato addhà, paccuppanno addhà" ti. 

"Kimpana bhante addhà atthi" ti. 

"Koci'pi mahàràja addhà atthi, koci'pi natthi" ti. 

"Katamo pana bhante atthi? [PTS Page 050] [\q  50/]      katamo natthi?" Ti. 

[SL Page 045] [\x  45/]     

"Ye te mahàràja saïkhàrà atãtà vigatà niruddhà vipariõatà, so addhà natthi. Ye dhammà
vipàkà ye ca vipàkadhammadhammà, te ca a¤¤atra pañisandhiü denti, so addhà atthi. Ye
sattà kàlakatà a¤¤atra uppannà, so ca addhà atthi. Ye sattà kàlakatà a¤¤atra anuppannà, so
addhà natthi. Ye ca sattà parinibbutà so ca addhà natthi parinibbutattà" ti. 

"Kallo' si bhante nàgasenà"ti. 

Addhànavagago dutiyo
(Imasmiü vagge nava pa¤hà)



4. Vicàravaggo. 

1. Ràjà àha: "bhante nàgasena atãtassa addhànassa kiü målaü? Anàgatassa addhànassa kiü
målaü? Paccuppannassa addhànassa kiü målanti?"

"Atãtassa ca mahàràja addhànassa, anàgatassa ca addhànassa, paccuppannassa ca
addhànassa avijjà målaü. Avijjàpaccayà saïkhàrà. Saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü.
Vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü. Nàmaråpapaccayà saëàyatanaü. Saëàyatanapaccayà phasso.
Phassapaccayà vedanà. Vedanàpaccayà taõhà. Taõhàpaccayà upàdànaü. Upàdànapaccayà
bhavo. Bhavapaccayà jàti. Jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa addhànassa purimà koñi na
pa¤¤àyatã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

2. Ràjà àha: "bhante nàgasena yaü panetaü bråsi 'purimà koñi na pa¤¤àyatã'ti, tassa
opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja puriso parittaü bãjaü pañhaviyaü nikkhipeyya, tato aïkuro uññhahitvà
anupubbena vuddhiü virålhiü vepullaü àpajjitvà phalaü dadeyya. Tato'pi [PTS Page 051] [\q 
51/]      bãjaü gahetvà puna ropeyya, tato'pi aïkuro uññhahitvà anupubbena vuddhiü
viruëhãü vepullaü àpajjitvà phalaü dadeyya, evametissà santatiyà atthi anto?"Ti. 
"Natthi bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja addhànassà'pi purimà koñi na pa¤¤àyatã" ti. 

"Bhãyyo opammaü karohã" ti. 

[SL Page 046] [\x  46/]     

"Yathà mahàràja kukkuñiyà aõóaü, aõóato kukkuñã, kukkuñiyà aõóanti evametissà
santatiyà atthi anto?" Ti. 
"Natthi bhante" ti. 
"Evameva kho mahàràja addhànassà'pi pårimà koñi na pa¤¤àyatã" ti. 
"Bhãyyo opammaü karohã" ti. 

Thero pañhaviyà cakkaü àlikhitvà milindaü ràjànaü etadavoca: "atthi mahàràja imassa
cakkassa anto?" Ti. 

"Natthi bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja imàni cakkàni vuttàni bhagavatà "cakkhu¤ca pañicca råpe ca
uppajjati cakkhuvi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso phassapaccayà vedanà. Vedanàpaccayà
taõhà. Taõhàpaccayà kammaü. Kammato puna cakkhu eva jàyati. Evametissà santatiyà atthi
anto?" Ti. 
"Natthi bhante" ti. 

"Sota¤ca pañicca sadde ca, ghàna¤ca pañicca gandhe ca, jivhàya pañicca rasse ca, kàya¤ca
pañicca phoññhabebha ca mana¤ca pañicca dhamme ca, uppajjati manovi¤¤àõaü. Tiõõaü
saïgati phasso. Phassapaccayà vedanà. Vedanàpaccayà taõhà. Taõhàpaccayà kammaü.
Kammato puna mano jàyati. Evametissà santatiyà atthi anto?" Ti. 
"Natthi bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja addhànassà'pi pårimà koñi na pa¤¤àyatã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 
3. Ràjà àha: "bhante nàgasena yaü panetaü bråsi 'pårimà koñi na pa¤¤àyati'ti, katamà ca sà
pårimà koñã?" Ti. 

"Yo kho mahàràja atãto addhà, esà pårimà koñi" ti. 

"Bhante nàgasena yaü panetaü bråsi 'purimà koñi na pa¤¤àyatã'ti, kimpana bhante sabbà'pi
pårimà koñi na pa¤¤àyatã?" Ti. 

"Kàci mahàràja pa¤¤àyati, kàcã na pa¤¤àyatã" ti. 

"Katamà bhante pa¤¤àyati? Katamà na pa¤¤àyatã?" Ti. 

[SL Page 047] [\x  47/]     

"Ito pubbe mahàràja sabbena sabbaü sabbathà sabbaü avijjà nàhosãti esà purimàkoñi na
pa¤¤àyati. Yaü ahutvà sambhoti, hutvà pañivigacchati, esà purimà koñi [PTS Page 052] [\q 
52/]      pa¤¤àyatã?" Ti. 

"Bhante nàgasena yaü ahutvà sambhoti, hutvà pañivigacchati, nanu taü ubhato chinnaü
atthaü gacchati?" Ti. 
"Yadi mahàràja ubhato chinnaü atthaü gacchati, ubhato chinnà sakkà vaóóhetunti?"

"âma sàpi sakkà vaóóhetunati. "

"Nàhaü bhante etaü pucchàmi, koñito sakkà vaóóhetunti?"

"âma sakkà vaóóhetunti. "

"Opammaü karohã" ti. 
Thero tassa rukkhåpamaü akàsi: khandhà ca kevalassa dukkhakkhandhassa bãjànã" ti. 

"Kallo' si bhante nàgasenà" ti. 

4. Ràjà àha: "bhante nàgasena atthi keci saïkhàrà ye jàyanti?" Ti. 

"âma mahàràja. Atthi saïkhàrà ye jàyantã" ti. 

"Katame te bhante?" Ti. 

"Cakkhusmiü ca kho mahàràja sati råpesu ca cakkhuvi¤¤àõaü hoti cakkhuvi¤¤àõe sati
cakkhusamphasso hoti. Cakkhusamphasse sati vedanà hoti. Vedanàya sati taõhà hoti.
Taõhàya sati upàdànaü hoti. Upàdàne sati bhavo hoti. Bhave sati jàti hoti. Jàtiyà jarà
maraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Cakkhusmi¤ca kho mahàràja asati råpesu ca asati
cakkhuvi¤¤àõaü na hoti. Cakkhuvi¤¤àõe asati cakkhusamphasso na hoti.
Cakkhusamphasse asati vedanà na hoti. Vedanàyaü asati taõhà na hoti. Taõhàya asati
upàdànaü na hoti. Upàdàne asati bhavo na hoti. Bhave asati jàti na hoti jàtiyà asati
jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà na honti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotã" ti. 

"Kallo' si bhante nàgasenà" ti. 

[SL Page 048] [\x  48/]     

5. Ràjà àha: "bhante nàgasena atthi keci saïkhàrà ye abhavantà jàyanti?" Ti. 
"Natthi mahàràja keci'pi saïkhàrà ye abhavantà jàyanti. Bhavantà yeva kho mahàràja
saïkhàrà jàyantã" ti. 

"Opammaü karohã" ti. 

"Taü kimma¤¤asi mahàràja? Idaü gehaü abhavantaü jàtaü, yattha [PTS Page 053] [\q  53/] 
    tvaü nisinno?" Ti. 

"Natthi ki¤ci bhante idha abhavantaü jàtaü. Bhavantaü yeva jàtaü. Imàni kho bhante dàråni
vane ahesuü. Aya¤ca mattikà pañhaviyaü ahosi. Itthina¤ca purisàna¤ca tajjena vàyàmena
evamidaü gehaü nibbattanti. Evameva kho mahàràja natthi keci saïkhàrà ye abhavantà
jàyànti. Bhavantà yeva saïkhàrà jàyantã" ti. 

"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja ye keci bãjagàmabhåtagàmà pañhaviyaü nikkhittà anupubbena vuddhiü
viruëhiü vepullaü àpajjamànà pupphàni ca phalàni ca dadeyyuü, na te rukkhà abhavantà
jàtà. Bhavantà yeva te rukkhà jàtà. Evameva kho mahàràja natthi keci saïkhàrà ye abhavantà
jàyanti. Bhavantà yeva te saïkhàrà jàyantã" ti. 

"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja kumbhakàro pañhaviyà mattikaü uddharitvà nànà bhàjanàni karoti, na tàni
bhàjanàni abhavantàni jàtàni. Bhavantàni yeva tàni jàtàni. Evameva kho mahàràja natthi
keci'pi saïkhàrà ye abhavantà jàyanti bhavantàyeva te saïkhàrà jàyantã" ti. 

"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 
"Yathà mahàràja vãõàya pattaü na siyà, cammaü na siyà, doõi na siyà, daõóo na siyà,
upavãõo na siyà, tatiyo na siyuü, koõo na siyà, purisassa ca tajjo vàyàmo na siyà, jàyeyya
saddo?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Yato ca kho mahàràja vãõàya pattaü siyà, cammaü siyà, doõi siyà, daõóo siyà, upavãõo
siyà, tantiyo siyuü, koõo siyà, purisassa ca tajjo vàyàmo siyà, jàyeyya saddo?" Ti. 

"âma bhante jàyeyyà" ti. 

[SL Page 049] [\x  49/]     
"Evameva kho mahàràja natthi keci'pi saïkhàrà ye abhavantà jàyanti. Bhavantà yeva kho
saïkhàrà jàyantã" ti. 
"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 
"Yathà mahàràja araõi na siyà, araõipotako na siyà, araõiyottakaü na siyà, uttaràraõi na
siyà, coëakaü na siyà, purisassa ca tajjo vàyàmo na siyà, jàyeyya so aggã?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Yato ca kho mahàràja araõi siyà, araõipotako siyà, araõiyottakaü siyà, uttaràraõi siyà,
coëakaü siyà, purisassa ca tajjo vàyàmo siyà, jàyeyya so aggã?" Ti. 

"âma [PTS Page 054] [\q  54/]      bhante jàyeyyà" ti. 

"Evameva kho mahàràja natthi keci saïkhàrà ye abhavantà jàyanti bhavantàyeva kho
saïkhàrà jàyantã" ti. 

"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja maõi na siyà, àtapo na siyà, gomayaü na siyà, jàyeyya so aggã?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Yato ca kho mahàràja maõi siyà, àtapo siyà, gomayaü siyà, jàyeyya so aggã?" Ti. 

"âma bhante jàyeyyà" ti. 

"Evameva kho mahàràja natthi keci'pi saïkhàrà ye abhavantà jàyanti. Bhavantà yeva kho
saïkhàrà jàyantã" ti. 

"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 
"Yathà mahàràja àdàso na siyà, àbhà na siyà, mukhaü na siyà, jàyeyya attà?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 

"Yato ca kho mahàràja àdàso siyà, àbhà siyà, mukhaü siyà, jàyeyya attà?" Ti. 

"âma bhante jàyeyyà" ti. 

"Evameva kho mahàràja natthi keci saïkhàrà ye abhavantà jàyanti. Bhavantà yeva kho
saïkhàrà jàyàntã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 
[SL Page 050] [\x  50/]     

6. Ràjà àha: "bhante nàgasena vedagu upalabbhatã?" Ti. 

"Ko panesa mahàràjavedagu nàmà?" Ti. 

"Yo bhante abbhantare jãvo cakkhunà råpaü passati, sotena saddaü suõàti, ghàõena
gandhaü ghàyati, jivhàya rasaü sàyati, kàyena phoññhabbaü phåsati, manasà dhammaü
vijànàti, yathà mayaü idhapàsàde nisinnà yena yena vàtapànena iccheyyama passituü tena
tena vàtapànena passeyyàma puratthimena pi vàtapànena passeyyàma, pacchimenapi
vàtapànena passeyyàma, uttarenapi vàtapànena passeyyàma, dakkhiõenapi vàtapànena
passeyyàma, evameva kho bhante ayaü abbhantare jãvo yena yenadvàrena icchati passituü,
tena tena dvàrena passatã" ti. 

Thero àha: "pa¤cadvàraü mahàràja gaõissàmi. Taü suõàhi, sàdhukaü manasi karohi yadi
abbhantare jãvo cakkhunà råpaü passati, yathà mayaü idha pàsàde nisinnà, yena yena
vàtapànena iccheyyàma passituü tena tena vàtapànena råpaüyeva passeyyàma
puratthimenapi vàtapànena råpaüyeva passeyyàma, [PTS Page 055] [\q  55/]     
pacchimenapi vàtapànenaråpaüyeva passeyyàma, uttarenapi vàtapànena råpaüyeva
passeyyàma, dakkhiõenapi vàtapànena råpaüyeva passeyyàma, evametena abbhantare
jãvena cakkhunàpi råpaüyeva passitabbaü. Sotenapi råpaü yeva passitabbaü ghàõenapi
råpaüyeva passitabbaü, jivhàyapi råpaüyeva passitabbaü, kàyenapi råpaüyeva passitabbaü.
Manasàpi råpaüyeva passitabbaü, cakkhunàpi saddoyeva sotabbo, ghàõenapi saddoyeva
sotabbo, jivhàyapi saddoyeva sotabbo, kàyenapi saddo yeva sotabbo, manasàpi saddoyeva
sotabbo, cakkhunàpi gandho yeva ghàyitabbo, sotenapi gandhoyeva ghàyitabbo, jivhàyapi
gandhoyeva ghàyitabbo. Kàyenapi gandhoyeva ghàyitabbo, manasàpi gandhoyeva
ghàyitabbo, cakkhunàpi rasoyeva sàyitabbo. Sotenapi rasoyeva sàyitabbo, ghàõenapi
rasoyeva sàyitabbo, jivhàyapi rasoyeva sàyitabbo, kàyenapi rasoyeva sàyitabbo, cakkhunàpi
phoññhabbaü yeva phusitabbaü, sotenapi phoññhabbaüyeva phusitabbaü, ghàõenapi
phoññhabbaü yeva phusitabbaü, jivhàyapi phoññhabbaüyeva phusitabbaü, manasàpi
phoññhabbaü yeva phusitabbaü, cakkhunàpi dhammaüyeva vijànitabbaü, sotenapi
dhammaüyeva vijanitabbaü, ghàõenapi dhammaüyeva vijànitabbaü, jivhàyapi
dhammaüyeva vijànitabbaü, kàyenapi dhammaüyeva vijànitabbanti?"

"Na hi bhanti" ti. 

[SL Page 051] [\x  51/]     

"Na kho te mahàràja yujjati purimena và pacchimaü pacchimena và purimaü yathà và pana
mahàràja mayaü idha pàsàde nisinnà imesu jàlavàtapànesu ugghàñitesu mahantena àkàsena
bahimukhà suññhåtaraü råpaü passàma, evametena abbhantare jãvenàpi cakkhudvàresu
ugghàñitesu mahantena àkàsena suññhåtaraü råpaü passitabbaü. Sotesu ugghàñitesu, ghàõe
ugghàñite, jivhàya ugghàñitàya, kàye ugghàñite, mahantena àkàsena suññhutaraü saddo
sotabbo, gandho ghàyitabbo, raso sàyitabbo, phoññhabbaü phusitabbanti". 

"Na hi [PTS Page 056] [\q  56/]      bhante" ti. 

"Nakho te mahàràja yujjati purimena và pacchimaü, pacchimena và purimaü. Yathà và pana
mahàràja ayaü dinno nikhamivà bahidvàrakoññhake tiññheyya, jànàsi tvaü mahàràja ayaü
dinno nikkhamitvà bahidvàrakoññhake ñhito'ti?"

"âma bhante jànàmã" ti. 

"Yathà và pana mahàràja ayaü dinno anto pavisitvà tava pårato tiññheyya, jànàsi tvaü
mahàràja ayaü dinno anto pavisitvà mama purato ñhito'ti?"
"âma bhante jànàmã" ti. 

"Evameva kho mahàràja abbhantare so jãvo, jivhàya rase nikkhitte jàneyya ambilattaü và
tittakattaü và kañukattaü và kasàyattaü và madhurattaü và?" Ti. 

"âma bhante. Jàneyyà" ti. 

"Te rase anto paviññhe jàneyya ambilattaü và lavaõattaü và tittakattaü và kañukattaü và
kasàyattaü và madhurattaü và?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Na kho te mahàràja yujjati purimena và pacchimaü, pacchimena và purimaü. Yathà
mahàràja kocideva puriso madhughañasataü àharàpetvà madhudoõiü påràpetvà purisassa
mukhaü pidahitvà madhudoõiyà pakkhipeyya, jàneyya so mahàràja puriso madhu
sampannaüvà na sampannaü và? " Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

[SL Page 052] [\x  52/]     

"Kena kàraõenà?" Ti. 
"Na hi tassa bhante mukhe madhu paviññhanti?"

"Na kho te mahàràja yujjati purimena và pacchimaü, pacchimena và purimanti. "

"Nàhaü bhante pañibalo tayà vàdinà saddhiü sallapituü. Sàdhu bhante! Atthaü jappehã" ti. 

"Thero abhidhammasaüyuttàya kathàya ràjànaü milindaü sa¤¤àpesi: "idha mahàràja
cakkhu¤ca pañicca råpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤àõaü. Taüsahajàtà phasso vedanà sa¤¤à
cetanà ekaggatà jãvitindriyaü manasikàro'ti evamete dhammà paccayato jàyanti. Na hettha
vedagu upalabbhati. 
Sota¤ca pañicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤àõaü taüsahajàtà phasso vedanà sa¤¤à cetanà
ekaggatà jãvitindriyaü manasikàro'ti evamete dhammà paccayato jàyanti. Na hettha vedagu
upalabbhatã" ti. Ghàõa¤ca pañicca gandhe ca uppajjati ghàõavi¤¤àõaü taüsahajàtà phasso
vedanà sa¤¤à cetanà ekaggatà jãvitindriyaü manasikàro'ti evamete dhammà paccayato
jàyanti. Na hettha vedagu upalabbhatã" ti. " Ti. 
Jivhàya pañicca rase ca uppajjati jivhàvi¤¤àõaü taüsahajàtà phasso vedanà sa¤¤à cetanà
ekaggatà jãvitindriyaü manasikàro'ti evamete dhammà paccayato jàyanti. Na hettha vedagu
upalabbhatã" ti. Kàya¤ca pañicca sadde ca uppajjati kàyavi¤¤àõaü taüsahajàtà phasso
vedanà sa¤¤à cetanà ekaggatà jãvitindriyaü manasikàro'ti evamete dhammà paccayato
jàyanti. Na hettha vedagu upalabbhatã" ti. Mana¤ca pañicca dhamme ca uppajjati
manovi¤¤àõaü taüsahajàtà phasso vedanà sa¤¤à cetanà [PTS Page 057] [\q  57/]     
ekaggatà jãvitindriyaü manasikàro'ti evamete dhammà paccayato jàyanti. Na hettha vedagu
upalabbhatã" ti. "Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 
7. Ràjà àha: bhante nàgasena yattha cakkhuvi¤¤àõaü uppajjati, tattha manovi¤¤àõampi
uppajjati?" Ti. 
"âma mahàràja. Yattha cakkhuvi¤¤àõaü uppajjati, tattha manovi¤¤àõampi uppajjatã" ti. 

"Kinnu kho bhante nàgasena pañhamaü cakkhåvi¤¤àõaü uppajjati pacchà manovi¤¤àõaü?
Udàhu manovi¤¤àõaü pañhamaü uppajjati pacchà cakkhuvi¤¤àõanti?". 

"Pañhamaü mahàràja cakkhuvi¤¤àõaü uppajjati. Pacchà manovi¤¤àõanti". 
"Kinnu kho bhante nàgasena cakkhuvi¤¤àõaü manovi¤¤àõaü àõàpeti 'yatthàhaü uppajjàmi,
tvampi tattha uppajjàhã' ti? Udàhu manovi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõaü àõàpeti 'yattha tvaü
uppajjissasi ahampi tattha uppajjissàmã?" Ti. 

"Na hi mahàràja. Anàlàpo tesaü a¤¤ama¤¤ehã" ti. 

"Kathambhante nàgasena yattha cakkhuvi¤¤àõaü uppajjati, tattha manovi¤¤àõampi
uppajjatã?"Ti. 

[SL Page 053] [\x  53/]     

"Ninnattà ca mahàràja dvàrattà ca mahàràja ciõõattà ca samådàcaritattà cà" ti. 

"Kathambhante nàgasena ninnattà yattha cakkhuvi¤¤àõaü uppajjati tattha manovi¤¤àõampi
uppajjati? Opammaü karohã" ti. 

"Taü kimma¤¤asi mahàràja deve vassante katamena udakaü gaccheyyà?" Ti. 

"Yena bhante ninnaü, tena gaccheyyà" ti. 

"Athàparena samayena devo vasseyya. Katamena taü udakaü gaccheyyà?"Ti. 

"Yena bhante purimaü udakaü gataü, tampi tena gaccheyyà" ti. 

"Kinnukho mahàràja purimaü udakaü pacchimaü udakaü àõàpeti. 

"Yenàhaü gacchàmi tvampi tena gacchàhi" ti? Pacchimaü và udakaü purimaü udakaü
àõàpeti 'yena tvaü gacchissasi, ahampi tena gacchissàmã?" Ti. 

"Na hi bhante. Anàlàpo tesaü a¤¤ama¤¤ehi. Ninnattà gacchantã" ti. 
"Evameva kho mahàràja ninnattà yattha cakkhuvi¤¤àõaü uppajjati, tattha manovi¤¤àõampi
uppajjati na [PTS Page 058] [\q  58/]      cakkhuvi¤¤àõaü manovi¤¤àõaü àõàpeti
'yatthàhaü uppajjàmi tvampi tattha uppajjàhã' ti. Napi manovi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõaü
àõàpeti 'yattha tvaü uppajjissasi ahampi tattha uppajjissàmã' ti. Anàlàpo tesaü a¤¤ama¤¤ehi.
Ninnattà uppajjantã" ti. 
"Kathambhante nàgasena dvàrattà yattha cakkhuvi¤¤àõaü uppajjati tattha manovi¤¤àõampi
uppajjati? Opammaü karohã" ti. 

"Taü kimma¤¤asi mahàràja? Ra¤¤o paccantimaü nagaraü assa daëhapàkàratoraõaü
ekadvàraü, tato puriso nikkhamitukàmo bhaveyya, katamena nikkhameyyà?" Ti. 

"Dvàrena bhante nikkhameyyà" ti. 

"Athàparo puriso nikkhamitukàmo bhaveyya, katamena so nikkhameyyà?" Ti. 

"Yena bhante purimo puriso nikkhanto, so'pi tena nikkhameyyà" ti. 
[SL Page 054] [\x  54/]     

"Kinnukho mahàràja purimo puriso pacchimaü purisaü àõàpeti, yenàhaü gacchàmi tvampi
tena gacchàhã' ti? Pacchimo và puriso purimaü purisaü àõàpeti 'yena tvaü gacchissasi,
ahampi tena gacchissàmã?" Ti. 

"Na hi bhante anàlàpo tesaü a¤¤ama¤¤ehi dvàrattà gacchanti" ti. 
"Evameva kho mahàràja dvàrattà yattha cakkhuvi¤¤àõaü uppajjati, "tattha
manovi¤¤àõampi uppajjati na ca cakkhuvi¤¤àõaü manovi¤¤àõaü àõàpeti 'yatthàhaü
uppajjàmi tvampi tattha uppajjàhã' ti. Nàpi manovi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõaü àõàpeti 'yattha
tvaü uppajjissasi ahampi tattha uppajjissàmã' ti. Anàlàpo tesaü a¤¤ama¤¤ehi. Dvàrattà
upapajjantã" ti. 

"Kathambhante nàgasena ciõõattà yattha cakkhuvi¤¤àõaü uppajjati tattha
manovi¤¤àõampi uppajjati? Opammaü karohã" ti. 
"Taü kimma¤¤asi mahàràja. Pañhamaü ekaü sakañaü gaccheyya, atha dutiyaü sakañaü
katamena gacchayo?" Ti. 

"Yena bhante purimaü sakañaü gataü, tampi tena gaccheyyà" ti. 

"Kinnu kho mahàràja pårimaü sakañaü pacchimaü sakañaü àõàpeti, 'yenàhaü gacchàmi
tvampi tena gacchàhã'ti? Pacchimaü [PTS Page 059] [\q  59/]      và sakañaü pårimaü
sakañaü àõàpeti 'yena tvaügacchissasi, ahampi tena gacchissamã'ti?"

"Na hi bhante. Anàlapo tesaü a¤¤ama¤¤ehi. Ciõõattà gacchantã" ti. 

"Evameva kho mahàràja ciõõattà yattha cakkhuvi¤¤àõaü uppajjati, tattha manovi¤¤àõampi
uppajjati. Na ca cakkhuvi¤¤àõaü manovi¤¤àõaü àõàpeti 'yatthàhaü uppajjàmi, tvampi
tattha uppajjàhã'ti. Nàpi manovi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõaü àõàpeti 'yattha tvaü uppajjissasi,
ahampi tattha uppajjissàmã'ti. Anàlàpo tesaü a¤¤ama¤¤ehi. Ciõõattà uppajjantã" ti. 

"Kathambhante nàgasena samudàcaritattà yattha cakkhuvi¤¤àõaü uppajjati, tattha
manovi¤¤àõampi uppajjati? Opammaü karohã" ti. 

[SL Page 055] [\x  55/]     

"Yathà mahàràja muddà gaõanà saïkhà lekhà sippaññhànesu àdikammikassa dandhàyanà
bhavati, atha aparena samayena nisammakiriyàya samudàcaritattà adandhàyanà bhavati,
evameva kho mahàràja samudàcaritattà yattha cakkhuvi¤¤àõaü uppajjati, tattha
manovi¤¤ànampi uppajjati. Na ca cakkhuvi¤¤àõaü manovi¤¤àõaü àõàpeti 'yatthàhaü
uppajjàmi, tvampi tattha uppajjàhã'ti. Nàpi manovi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõaü àõàpeti 'yattha
tvaü uppajjissasi, ahampi tattha uppajjissàmã'ti. Anàlàpo tesaü a¤¤ama¤¤ehi ca.
Samudàcaritattà uppajjantã" ti. 

"Bhante nàgasena yattha sotavi¤¤àõaü uppajjati, tattha manovi¤¤àõampi uppajjatã? Ti.
"Yattha ghàõavi¤¤àõaü uppajjati, tattha manovi¤¤àõampi uppajjatã? Ti. "Yattha
jivhàvi¤¤àõaü uppajjati, tattha manovi¤¤àõampi uppajjatã? Ti. "Yattha kàyavi¤¤àõaü
uppajjati, tattha manovi¤¤àõampi uppajjatã? Ti. 
"âma mahàràja. Yattha kàyavi¤¤àõaü uppajjati tattha manovi¤¤àõampi uppajjatã" ti. 
"Kinnu kho bhante nàgasena pañhamaü kàyavi¤¤àõaü uppajjati, pacchà manovi¤¤àõaü?
Udàhu manovi¤¤àõaü pañhamaü uppajjati, pacchà kàyavi¤¤àõanti?"

"Kàyavi¤¤àõaü mahàràja pañhamaü uppajjati. Pacchà manovi¤¤àõanti". 

"Kinnu kho bhante nàgasena [PTS Page 060] [\q  60/]      pañhamaü kàyavi¤¤àõaü
uppajjati, pacchà manovi¤¤àõaü? 
Anàlàpo tesaü a¤¤ama¤¤ehi. Samudàcaritattà uppajjantã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà' ti. 

8. Ràjà àha: "bhante nàgasena yattha manovi¤¤àõaü uppajjati phasso'pi vedanà'pi tattha
uppajjatã?" Ti. 
"âma mahàràja, yattha manovi¤¤àõaü uppajjati, phassopi tattha uppajjati, vedanà'pi tattha
uppajjati, sa¤¤à'pi tattha uppajjati, cetanà'pi tattha uppajjati, vitakko'pi tattha uppajjati,
vicàro'pi tattha uppajjati. Sabbe'pi phassapamåkhà dhammà tattha uppajjantã"ti. 

"Bhante nàgasena kiülakkhaõo phasso?" Ti. 

"Phusanalakkhaõo mahàràja phasso" ti. 
"Opammaü karohã" ti. 

[SL Page ' 56] [\x  56/]     

"Yathà mahàràja dve meõóà yujjheyyuü, tesu yathà eko meõóo, evaü cakkhu daññhabbaü.
Yathà dutiyo meõóo evaü råpaü daññhabbaü. Yathà tesaü sannipàto, evaü phasso
daññhabbo" ti. 

"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja dve pàõã vajjeyyuü, tesu yathà eko pàõã, evaü cakkhu daññhabbaü. Yathà
dutiyo pàõi, evaü råpaü daññhabbaü. Yathà tesaü sannipàto, evaü phasso daññhabbo" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

9. "Bhante nàgasena kiülakkhaõà vedanà?" Ti. 

"Vedayitalakkhaõà mahàràja vedanà anubhavalakkhaõà cà" ti. 

"Opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja kocideva puriso ra¤¤o adhikàraü kareyya, tassa ràjà tuññho adhikàraü
dadeyya, so tena adhikàrena pa¤cahi kàmaguõehi samappito samaïgãbhuto paricareyya,
tassa evamassa 'mayà kho pubbe ra¤¤o adhikàro kato. Tassa me ràjà tuññho adhikàraü
adàsi. Svàhaü tato nidànaü imaü evaråpaü vedanaü vediyàmã'ti, yathà và pana mahà ràja
[PTS Page 061] [\q  61/]      kocideva puriso kusalaü kammaü katvà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyya, so tattha dibbehi pa¤cahi kàmaguõehi
samappito samaïgãbhuto paricareyya, tassa evamassa 'ahaü kho pubbe kusalaü kammaü
akàsiü, so'haü tato nidànaü imaü evaråpaü vedanaü vediyàmã'ti, evameva kho mahàràja
vedayitalakkhaõà ceva vedanà, anubhavanalakkhaõà cà"ti, 

"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 

10. "Bhante nàgasena kiülakkhaõà sa¤¤à?" Ti. 

"Sa¤jànanalakkhaõà mahàràja sa¤¤à. Kiü sa¤jànàti? Nãlampi sa¤jànàti, pãtampi sa¤jànàti,
lohitampi sa¤jànàti, odàtampi sa¤jànàti, ma¤jeññhampi sa¤jànàti, evaü kho mahàràja
sa¤jànanalakkhaõà sa¤¤à" ti. 

"Opammaü karohã" ti. 

[SL Page 057] [\x  57/]     

"Yathà mahàràja ra¤¤o bhaõóàgàriko bhaõóàgàraü pavisitvà
nãlapãtalohitodàtama¤jeññhàni ràjabhoggàni-16. Råpàni passitvà sa¤jànàti, evameva kho
mahàràja sa¤jànanalakkhaõà sa¤¤à" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 
11. "Bhante nàgasena kiülakkhaõà cetanà?" Ti. 

"Cetayitalakkhaõà mahàràja cetanà abhisaïkhàralakkhaõà cà" ti. 

"Opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja kocideva puriso visaü abhisaïkharitvà attanà ca piveyya, pare ca pàyeyya,
so attanà'pi dukkhito bhaveyya, pare'pi dukkhità bhaveyyuü, evameva kho mahàràja
idhekacco puggalo akusalaü kammaü cetanàya cetayitvà kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinãpàtaü nirayaü uppajjeyya, ye'pi tassa anusikkhanti te'pi kàyassabhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjanti. Yathà và pana mahàràja
kocideva puriso sappinavanãtatelamadhuphàõitaü ekajjhaü abhisaïkharitvà attanà ca
piveyya, pare ca pàyeyya, so attanà sukhito bhaveyya, pare'pi sukhità bhaveyyuü, [PTS Page
062] [\q  62/]      evameva kho mahàràja idhekacco puggalo kusalaü kammaü cetanàya
cetayitvà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Ye'pi tassa
anusikkhanti, te'pi kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjanti. Evameva
kho mahàràja cetayitalakkhaõà cetanà abhisaïkhàralakkhaõà cà" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti, 

12. "Bhante nàgasena kiülakkhaõà vi¤¤àõanti?"

"Vijànanalakkhaõaü mahàràja vi¤¤àõanti". 
"Opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja nagaraguttiko majjhe nagare siïghàñake nisinno passeyya puratthimadisato
purisaü àgacchantaü, passeyya dakkhiõadisato purisaü àgacchantaü, passeyya
pacchimadisato purisaü àgacchantaü, passeyya uttaradisato purisaü àgacchantaü, evameva
kho mahàràja ya¤ca puriso cakkhunà råpaü passati taü vi¤¤àõena vijànàti, ya¤ca sotena
saddaü suõàti taü
-----------
16. Ràjabhogàni. (Ma. , Sãmu)

[SL Page 058] [\x  58/]     

Vi¤¤àõena vijànàti, ya¤ca ghàõena gandhaü ghàyati taü vi¤¤àõena vijànàti, ya¤ca jivhàya
rasaü sàyati taü vi¤¤àõena vijànàti, ya¤ca kàyena phoññhabbaü phusati taü vi¤¤àõena
vijànàti, ya¤ca manasà dhammaü vijànàti taü vi¤¤àõena vijànàti, evaü kho mahàràja
vijànanalakkhaõaü vi¤¤àõanti". 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

13. "Bhante nàgasena kiülakkhaõo vitakko?" Ti. 

"Appaõàlakkhaõo mahàràja vitakko" ti. 

"Opammaü karohã" ti, 

"Yathà mahàràja vaóóhakã suparikammakataü dàruü sandhismiü appeti, evameva kho
mahàràja appaõàlakkhaõo vitakko" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

14. "Bhante nàgasena kiülakkhaõo vicàro?" Ti. 
"Anumajjanalakkhaõo mahàràja vicàro" ti, 
"Opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja kaüsatàlaü àkoñitaü pacchà [PTS Page 063] [\q  63/]      anuravati
anusandahati, yathà mahàràja àkoñanà evaü vitakko daññhabbo. Yathà anuravanà evaü
vicàro daññhabbo" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

Vicàravagago tatiyo
(Imasmiü vagago cuddasa pa¤hà) 
4. Nibbànavaggo

1. Ràjààha: "bhante nàgasena sakkà imesaü dhammànaü ekatobhàvaïgatànaü vinibbhujitvà
vinibbhujitvà nànàkaraõaü pa¤¤àpetuü 'ayaü phasso, ayaü vedanà, ayaü sa¤¤à, ayaü
cetanà, idaü vi¤¤àõaü, ayaü vitakko, ayaü vicàro'ti?"

"Na sakkà mahàràja imesaü dhammànaü ekatobhàvaïgatànaü vinibbhujitvà vinibbhujitvà
nànàkaraõaü pa¤¤àpetuü 'ayaü phasso, ayaü vedanà, ayaü sa¤¤à, ayaü cetanà, idaü
vi¤¤àõaü, ayaü vitakko, ayaü vicàro'ti". 

"Opammaü karohã" ti, 

[SL Page 059] [\x  59/]     

"Yathà mahàràja ra¤¤o sådo yåsaü và rasaü và kareyya, so tattha dadhimpi pakkhipeyya,
loõampi pakkhipeyya, siïgiverampi pakkhipeyya, jirakampi pakkhipeyya, maricampi
pakkhipeyya, a¤¤àni'pi pakàràni pakkhipeyya, tamenaü ràjà evaü vadeyya, 'dadhissa me
rasaü àhara, loõassa me rasaü àhara, siïgiverassa me rasaü àhara. Jirakassa me rasaü àhara,
maricassa me rasaü àhara, sabbesaü me pakkhittànaü rasaü àharà'ti. Sakkà nu kho mahàràja
tesaü rasànaü ekatobhàvaïgatànaü vinibbhujitvà vinibbhujitvà rasaü àharituü ambilattaü và
lavaõattaü và tittakattaü và kañukattaü và kasàyattaü và madhurattaü và?" Ti. 

"Na hi bhante sakkà tesaü rasànaü [PTS Page 064] [\q  64/]      ekatobhàvaïgatànaü
vinibabhujitvà vinibbhujitvà nànàkaraõaü pa¤¤àpetuü 'ayaü phasso, ayaü vedanà, ayaü
sa¤¤à, ayaü cetanà, idaü vi¤¤àõaü, ayaü vitakko, ayaü vicàro' ti. Api ca kho pana sakena
sakena lakkhaõena upaññhahantã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

2. Thero àha: "loõaü mahàràja cakkhuvi¤¤eyyantã?"
"âma bhante. Cakkhuvi¤¤eyyanti. "
"Suññhu kho mahàràja jànàsã?" Ti. 
"Kimpana bhante jivhàvi¤¤eyyanti?"
"âma mahàràja jivhàvi¤¤eyyanti"
"Kipana bhante sabbaü loõaü jivhàya vijànàtã?" Ti. 
"âma mahàràja. Sabbaü loõaü jivhàya vijànàtã" ti. 
"Yadi bhante sabbaü loõaü jivhàya vijànàti, kissa pana taü sakañehi balivaddà àharanti?
Nanu loõameva àharitabbanti?"
"Na sakkà mahàràja loõameva àharituü. Ekatobhàvaïgatà ete dhammà gocaranànattaü gatà
loõaü garubhàvo cà?" Ti. 
"Sakkà pana mahàràja loõaü tulàya tulayitunti?"
"âma bhante. Sakkà" ti. 

[SL Page 060] [\x  60/]     

"Na sakkà mahàràja loõaü tulàya tulayituü. Garubhàvo tulàya tulãyatã" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. [PTS Page 065] [\q  65/]      

3. Ràjà àha: "bhante nàgasena yànimàni pa¤càyatanàni kinnu tàni nànàkammehinibbattàni?
Udàhu ekena kammenà?" Ti. "Nànàkammehi mahàràja nibbattàni, na ekena kammenà" ti. 
"Opammaü karohã"ti. 
Taü kimma¤¤asi mahàràja? Ekasmiü khette pa¤ca bãjàni vapeyyuü, tesaü nànàbãjànaü
nànàphalàni nibbatteyyunti?"
"âma bhante. Nibbatteyyunti"
"Evameva kho mahàràja yànimàni pa¤càyatanàni, tàni nànàkammehi nibbattàni, na ekena
kammenà" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

4. Ràjà àha: "bhante nàgasena, kena kàraõena manussà na sabbe samakà, a¤¤e appàyukà,
a¤¤e dãghàyukà, a¤¤e bavhàbàdhà, a¤¤e appàbàdhà, a¤¤e dubbaõõà, a¤¤e vaõõavanto,
a¤¤e appesakkhà, a¤¤e mahesakkhà, a¤¤e appabhogà, a¤¤e mahàbhogà, a¤¤e nãcakulãnà,
a¤¤e mahàkulãnà, a¤¤e duppa¤¤à, a¤¤e pa¤¤àvanto?" Ti. 

Thero àha: "kissa pana mahàràja rukkhà na sabbe samakà, a¤¤e ambilà, a¤¤e lavaõà, a¤¤e
tittakà, a¤¤e kañukà, a¤¤e kasàvà, a¤¤e madhurà?" Ti. 

"Ma¤¤àmi bhante bãjànaü nànàkaraõenà" ti. 
"Evameva kho mahàràja kammànaü nànàkaraõena manussà na sabbe samakà a¤¤e
appàyukà, a¤¤e dãghàyukà, a¤¤e bavhàbàdhà, a¤¤e appàbàdhà, a¤¤e dubbaõõà, a¤¤e
vaõõavanto, a¤¤e appesakkhà, a¤¤e mahesakkhà, a¤¤e appabhogà, a¤¤e mahàbhogà, a¤¤e
nãcakulãnà, a¤¤e mahàkulãnà, a¤¤e duppa¤¤à, a¤¤e pa¤¤àvanto. Bhàsitampetaü mahàràja
bhagavatà: 'kammassakà màõava sattà kammadàyàdà kammayonã kammabandhå
kammapañisaraõà kammaü satte vibhajati yadidaü hãnappaõãtatàyà' ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

[SL Page 061] [\x  61/]     

5. Ràjà àha: "bhante nàgasena, tumhe bhaõatha 'kinti imaü dukkhaü nirujjheyya, a¤¤a¤ca
dukkhaü na [PTS Page 066] [\q  66/]      uppajjeyyà'ti etadatthà mahàràja ambhàkaü
pabbajjà'ti? Kiü pañigacceva-17. Vàyamitena? Nanu sampatte kàle vàyamitabbanti?"

"Thero àha. "

"Sampatte kàle mahàràja vàyàmo akiccakaro bhavati pañigacceva vàyàmo kiccakaro bhavatã"
ti. 
"Opammaü karohã" ti. 
"Taü kimma¤¤asi mahàràja? Yadà tvaü pipàsito bhaveyyàsi, tadà tvaü udapànaü
khanàpeyyàsi, talàkaü khanàpeyyàsi pànãyaü pivissàmãti?"
"Na hi bhante" ti. 
"Evameva kho mahàràja sampatte kàle vàyàmo akiccakaro bhavati. Pañigacceva vàyàmo
kiccakaro bhavatã" ti. 

"Bhãyyo opammaü karohã" ti. 
"Taü kimma¤¤asi mahàràja. Yadà tvaü bubhukkhito bhaveyyàsi, tadà tvaü khettaü
kasàpeyyàsi, sàliü ropàpeyyàsi, dha¤¤aü atiharàpeyyàsi 'bhattaü bhu¤jissàmã'ti?"
"Na hi bhante" ti. 
"Evameva kho mahàràja sampatte kàle vàyàmo akiccakaro bhavati. Pañigacce va vàyàmo
kiccakaro bhavatã" ti. 
"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 
"Taü kimma¤¤asi mahàràja, yadà te saïgàmo paccupaññhito bhaveyya, tadà tvaü parikhaü
khanàpeyyàsi? Pàkàraü kàràpeyyàsi? Gopåraü kàràpeyyasi? Aññàlakaü kàràpeyyàsi?
Dha¤¤aü atiharàpeyyàsi? Tadà tvaü hatthismiü sikkheyyàsi? Assasmiü sikkheyyàsi?
Rathasmiü sikkheyyàsi? Dhanusmiü sikkheyyàsi? Tharusmiü sikkheyyàsã?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
Evameva kho mahàràja sampatte kàle vàyàmo akiccakaro bhavati. Pañigacceva vàyàmo
kiccakaro bhavati bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà: 
-------------

17. Pañikacaceva. (Ma)

[SL Page 062] [\x  62/]     

"Pañigacceva taü kayirà yaü ja¤¤à hitamattano, 
Na sàkañikacintàya mantà dhãro parakkame. 
Yathà sàkañiko nàma samaü hitvà mahàpathaü, 
Visamaü maggamàruyha akkhacchinto'va jhàyati. [PTS Page 067] [\q  67/]      
Evaü dhammà apakkamma adhammamanuvattiya
Mando maccumukhaü patto akkhacchinto'va socati" ti. 

"Kallo' si bhante nàgasenà" ti. 

6. Ràjà àha: "bhante nàgasena, tumhe bhaõatha 'pàkatikaggito nerayiko aggi mahàbhimataro
hoti. Khuddako'pi pàsàõo pàkatike aggimhi pakkhitto divasampi óayahamàno na vilayaü
gacchati, kuñàgàramatto'pi pàsàõo nerayikaggimhi pakkhittokhaõena vilayaü gacchatã' ti.
Etaü vacanaü na saddahàmi. Eva¤ca pana vadetha'ye ca tattha uppannàsattà, te anekàni'pi
vassasahassàni niraye paccamànà na vilayaü gacchantã' ti tampi vacanaü na saddahàmã" ti. 

"Thero àha: "taü kimma¤¤asi mahàràja, yà tà santi makariniyo'pi suüsumàriniyo'pi
kacchapiniyo'pi moriniyo'pi kapotiyo'pi, kinnu tà kakkhalàni pàsàõàni sakkharàyo ca
khàdantã?" Ti. 

"âma bhante khàdantã" ti. 
"Kimpana tàni tàsaü kucchiyaü koññhabbhantaragatàni vilayaü gacchantã?" Ti. 
"âma bhante, vilayaü gacchantã" ti. 
"Yo pana tàsaü kucchiyaü gabbho, so'pi vilayaü gacchati?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kena kàraõenà?" Ti. 
"Ma¤¤àmi bhante kammàdhikatena na vilayaü gacchatã" ti. 
"Evameva kho mahàràja kammàdhikatena nerayikà sattà anekàni'pi cassasahassàni niraye
paccamànà na vilayaü gacchanti, tattheva jàyanti, tattheva vaóóhanti, tattheva maranti.
Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà: "so na tàva kàlaü karoti yàva na taüpàpaü kammaü
vyantãhotã" ti. 
"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 

[SL Page 063] [\x  63/]     

"Taü kimma¤¤asi mahàràja, yà tà santi sãhiyo'pi vyagaghiyo'pi dipiniyo'pi kukkuriyo'pi,
kinnu tà kakkhalàni'pi aññhikàni maüsàni khàdanti?" Ti. 
"âma bhante, khàdantã" ti. 
"Kimpana tàni tàsaü [PTS Page 068] [\q  68/]      kucchiyaü koññhabbhantaragatàni vilayaü
gacchantã?" Ti. 
"âmabhante. Vilayaü gacchantã" ti. 
"Yo pana tàsaü kucchiyaü gabbho, so'pi vilayaü gacchatã?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kena kàraõenà?" Ti. 
"Ma¤¤àmi bhante, kammàdhikatena na vilayaü gacchatã" ti. 
"Evameva kho mahàràja kammàdhikatena nerayikà sattà anekàni'pi cassasahassàni niraye
paccamànà na vilayaü gacchantã" ti. 
"Bhãyyo opammaü karohã" ti. 
"Taü kimma¤¤asi mahàràja, yà tà santi yonakàsukhumàliniyo'pi khattiyasukhumàliniyo'pi
bràhmaõasukhumàliniyo'pi gahapatisukhumàliniyo'pi kinnu tà kakkhalàni khajjakàni
maüsàni khàdantã?" Ti. 
"âma bhante khàdantã" ti. 
"Kimpana tàni tàsaü kucchiyaü koññhabbhantaragatàni vilayaü gacchantã?" Ti. 
"âma bhante vilayaü gacchantã" ti. 
"Yo pana tàsaü kucchiyaü gabbho so'pi vilayaü gacchatã?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kena kàraõenà?" Ti. 
"Ma¤¤àmi bhante kammàdhikatena na vilayaü gacchati" ti. 
"Evameva kho mahàràja, kammàdhikatena nerayikà sattà anekàni'pi vassasahassàni niraye
paccamànà na vilayaü gacchanti, tattheva jàyanti, tattheva vaóóhanti, tattheva maranti.
Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà: "so na tàva kàlaü karoti yàva na taü pàpaü kammaü
vyantã hotã" ti. "Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

7. Ràjà àha: "bhante nàgasena, tumhe bhaõatha "ayaü mahà pañhavi udake patiññhità,
udakaü vàte patiññhitaü, vàto àkàse patiññhito'ti. Etampi vacanaü na saddahàmã" ti. 

[SL Page 064] [\x  64/]     

"Thero dhammakarakena udakaü gahetvà ràjànaü milindaü sa¤¤àpesi 'yathà mahàràja, imaü
udakaü vàtena àdhàritaü, evaü tampi udakaü vàtena àdhàritanti". 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 
8. Ràjà àha: "bhante nàgasena nirodho nibbànanti?"
"âma mahàràja nirodho nibbànanti". 
"Kathambhante [PTS Page 069] [\q  69/]      nàgasena nirodho nibbànanti?"
Sabbe bàlaputhujjanà kho mahàràja ajjhattikabàhire àyatane abhinandanti, abhivadanti,
ajjhosàya tiññhanti. Te tena sotena vuyhanti, na parimuccanti jàtiyà jaràya maraõena sokena
paridevena dukkhehi domanassehi upàyàsehi, na parimuccanti dukkhasmà'ti vadàmi sutavà
ca kho mahàràja ariyasàvako ajjhattikabàhire àyatane nàbhinandati, nàbhivadati, nàjjhosàya
tiññhati. Tassa taü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato taõhà nirujjhati,
taõhànirodhà upàdànanirodho, upàdànanirodhà bhavanirodho bhavanirodhà jàtinirodho,
jàtinirodhà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Evaü kho mahàràja nirodho nibbànanti". 

"Kallo' si bhante nàgasenà" ti, 

9. Ràjà àha: "bhante nàgasena sabbeva labhanti nibbànanti?

"Na kho mahàràja sabbeva labhanti nibbànaü. Api ca kho mahàràja yo sammà pañipanno
abhi¤¤eyye dhamme abhijànàti, pari¤¤eyye dhamme parijànàti, pahàtabbe dhamme pajahati,
bhàvetabbe dhamme bhàveti, sacchikàtabbe dhamme sacchikaroti, so labhati nibbànanti". 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

10. Ràjà àha: "bhante nàgasena, yo na labhati nibbànaü, jànàti so sukhaü nibbànanti?"
"âma mahàràja, yo na labhati nibbànaü, jànàti so sukhaü nibbànanti". 

[SL Page 065] [\x  65/]     

"Kathambhante nàgasena alabhanto jànàti 'sukhaü nibbànanti?"
"Taü kimma¤¤asi mahàràja yesaü nacchinnà hatthapàdà jàneyyuü te mahàràja dukkhaü
hatthapàdacchedananti?"
"âma bhante. Jàneyyunti", 
"Kathaü jàneyyunti?"
"A¤¤esaü bhante jinnahatthapàdànaü paridevitasaddaü sutvà jànanti dukkhaü [PTS Page
070] [\q  70/]      hatthapàdacchadananti". 
"Evameva kho mahàràja, yesaü diññhaü nibbànaü, tesaü sutvà jànàti sukhaü nibbànanti". 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

Nibbànavaggo catuttho. 

5. Buddhavaggo

1. Ràjà àha "bhante nàgasena, buddho tayà diññho?" Ti. 
"Na hi mahàràjà" ti. 
"Atha te àcariyehi buddho diññho?" Ti. 
"Na hi mahàràjà" ti. 
"Tena hi bhante nàgasena natthi buddho?" Ti. 
"Kimpana mahàràja himavati åhà nadã tayà diññhà?"
"Na hi bhante" ti. 
"Atha te pitarà åhà nadã diññhà?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Tena hi mahàràja, natthi åhà nadã?" Ti. 
"Atthi bhante. Ki¤càpi me åhà nadã na diññhà, pitarà'pi me åhà nadã na diññhà, api ca atthi
åhà nadã" ti. 
"Evameva kho mahàràja, ki¤càpi mayà bhagavà na diññho, àcariyehi'pi me bhagavà na
diññho, api ca atthi bhagavà" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

[SL Page 066] [\x  66/]     

2. Ràjà àha: "bhante nàgasena buddho anuttaro?" Ti. 
"âma mahàràja, bhagavà anuttaro" ti, 
"Kathambhante nàgasena, adiññhapubbaü jànàsi 'buddho anuttaro' ti?"
"Taü kimma¤¤asi mahàràja? Yehi adiññhapubbo mahàsamuddo jàneyyunte mahàràja
mahanto kho samuddo gambhãro appameyyo duppariyogàho, yatthimà pa¤ca mahànadiyo
satataü samitaü appenti, seyyathãdaü: gaïgà yamunà aciravatã sarabhu mahã. Neva tassa
ånattaü và purattaü và pa¤¤àyatã" ti. 
"âma bhante, jàneyyunti". 
"Evameva kho mahàràja sàvake mahante [PTS Page 071] [\q  71/]      parinibbute passitvà
jànàmi bhagavà anuttaro" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 
3. Ràjà àha: " bhante nàgasena sakkà jànituü 'buddho anuttaro'ti?"
"âma mahàràja, sakkà jànituü 'bhagavà anuttaro'ti", 
"Kathambhante nàgasena, sakkà jànituü 'buddho anuttaro'ti?"
"Bhåtapubbaü mahàràja, tissatthero nàma lekhàcariyo ahosi. Bahåni vassàni'ssa abbhatãtàni
kàlakatassa. Kathaü so ¤àyatã?" Ti. 
"Lekhena bhante" ti. 
"Evameva kho mahàràja yo dhammaü passati, so bhagavantaü passati. Dhammo hi mahàràja
bhagavatà desito" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

4. Ràjà àha: "bhante nàgasena dhammo tayà diññho?" Ti. 
"Buddhanettiyà kho mahàràja buddhapa¤¤attiyà yàvajãvaü sàvakehi vattitabbanti". 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti, 

5. Ràjà àha: "bhante nàgasena na ca saïkamati pañisandahati cà?" Ti. 
"âma mahàràja, na ca saïkamati pañisandahati cà"ti. 

[SL Page 067] [\x  67/]     

"Kathambhante nàgasena na ca saïkamati pañisandahati ca? Opammaü karohã" ti. 
"Yathà mahàràja kocideva puriso padãpato padãpaü padãpeyya, kinnu kho so mahàràja
padãpo padãpamhà saïkanto?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Evameva kho mahàràja na ca saïkamati pañisandahati cà" ti. 
"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 
"Abhijànàsi nu tvaü mahàràja, daharako santo silokàcariyassa santike ka¤ci silokaü
gahitanti?". 
"âma bhante" ti. 
"Kinnu kho mahàràja so siloko àcariyamhà saïkanto?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Evameva kho mahàràja na ca saïkamati pañisandahati cà" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 

6. Ràjà àha: "bhante nàgasena vedagu upalabbhatã?" Ti. 
"Thero àha: paramatthena kho mahàràja vedagu na upalabbhatã" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. [PTS Page 072] [\q  72/]      

7. "Ràjà àha: "bhante nàgasena atthi koci satto yo imambhà kàyà a¤¤aükàyaü saïkamatã?" Ti. 
"Na hi mahàràjà" ti. 
"Yadi bhante nàgasena imambhà kàyà a¤¤aü kàyaü saïkamanto natthi, nanu mutto
bhavissati pàpakehi kammehã?" Ti. 
"âma mahàràja. Yadi na pañisandaheyya, mutto bhavissati pàpakehi kammehi. Yasmà ca kho
mahàràja pañisandahati, tasmà na parimutto pàpakehi kammehã" ti. 
"Opammaü karohã"ti. 
"Yathà mahàràja kocideva puriso a¤¤atarassa purisassa ambaü avahareyya, kiü so
daõóappatto bhaveyyà?" Ti. 
"âma bhante, daõóappatto bhaveyyà"ti. 

[SL Page 068] [\x  68/]     
"Na kho so mahàràja tàni ambàni avahariyàni tena ropitàni kasmà daõóappatto bhaveyyà?"
Ti. 

"Tàni bhante ambàni nissàya jàtàni. Tasmà so daõóappatto bhaveyyà?" Ti. 

"Evameva kho mahàràja iminà nàmaråpena kammaükaroti sobhanaü và asobhanaü và. Tena
kammena a¤¤aü nàmaråpaü pañisandahati. Tasmà na parimutto pàpakehi kammehã" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 
8. "Ràjà àha: bhante nàgasena iminà nàmaråpena kammaü kataü kusalaü và akusalaü và.
Kuhiü tàni kammàni tiññhanti?" Ti. 
"Anubandheyyuü kho mahàràja tàni kammàni chàyà'va anapàyinã" ti. 
"Sakkà pana bhante tàni kammàni dassetuü 'idha và tàni kammàni tiññhantã' ti?"
"Na sakkà mahàràja tàni kammàni dassetuü 'idha và idha và tàni kammàni tiññhantã'ti?"
"Opammaü karohã" ti. 
"Taü kimma¤¤asi mahàràja, yànimàni rukkhàni anibbattaphalàni, sakkà tesaü phalàni
dassetuü idha và 'idha và tàni phalàni tiññhantã' ti?"
"Na hi bhante" ti. 
"Evameva kho mahàràja abbocchinnàya santatiyà na sakkà tàni kammàni dassetuü 'idha và
idha và tàni kammàni tiññhantã' ti"
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. [PTS Page 073] [\q  73/]      

9. Ràjà àha: "bhante nàgasena yo uppajjati, jànàti so uppajjissàmã" ti?"
"âma mahàràja yo uppajjati, jànàti so uppajjissàmãti?"
"Opammaü karohã" ti. 

[SL Page 069] [\x  69/]     

"Yathà mahàràja kassako gahapatiko bãjàni pañhaviyaü nikkhipitvà sammà deve vassante
jànàti 'dha¤¤aü nibbattissatã' ti?"
"âma bhante jàneyyà" ti. 
"Evameva kho masahàràja yo uppajjati, jànàti so 'uppajjissàmã' ti". 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

10. Ràjà àha: "bhante nàgasena buddho atthi?" Ti. 
"âma mahàràja bhagavà atthi" ti. 
"Sakkà pana bhante nàgasena buddho nidassetuü 'idha và idha và' ti?"
"Parinibbuto mahàràja bhagavà anupàdisesàya nibbànadhàtuyà. Na sakkà bhagavà
nidassetuü 'idha và idha và'ti". 
"Opammaü karohã" ti. 
"Taü kimma¤¤asi mahàràja, mahato aggikkhandhassa jalamànassa yà acci atthaïgatà, sakkà
sà acci dassetuü 'idha và idha và' ti?"
"Na hi bhante. Niruddhà sà acci appa¤¤attiü gatà" ti. 
"Evameva kho mahàràja bhagavà anupàdisesàya nibbàõadhàtuyà parinibbuto. Atthaü gato
bhagavà. Na sakkà nidassetuü 'idha và idha và'ti. Dhammakàyena kho pana mahàràja sakkà
bhagavà nidassetuü dhammo hi mahàràja bhagavatà desito" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

Buddhavaggo pa¤camo. 

6. Sativaggo. 

1. Ràjà àha: "bhante nàgasena piyo pabbajitànaü kàyo?" Ti. 
"Na kho mahàràja piyo pabbajitànaü kàyo" ti. 
"Atha kissa nu kho bhante kelàyatha, mamàyathà?" Ti. 
"Kimpana te mahàràja kadàci karabhavi saïgàmagatassa kaõóappahàro hotã?" Ti. 
"âma bhante hotã" ti. 

[SL Page 070] [\x  70/]     

"Kinnu [PTS Page 074] [\q  74/]      kho mahàràja so vaõo àlepena ca àlimpãyati, telena ca
makkhiyati, sukhumena ca colapaññena paliveñhiyati?" Ti. 
"âma bhante. âlepana ca àlimpiyati, telena ca makkhãyati, sukhumena ca colapaññena
paëiveñhiyatã" ti. 
"Kinnu ko mahàràja piyo te vaõo, yena àlepana ca àlimpãyati, telena ca makkhiyati,
sukhumena ca colapaññena paëiveñhiyatã?" Ti. 
"Na kho me bhante piyo vaõo. Api ca maüsassa råhaõatthàya àlepena ca àlimpãyati, telena
ca makkhãyati, sukhumena ca colapaññena paëiveñhiyatã" ti. 
"Evameva kho mahàràja appiyo pabbajitànaü kàyo atha ca pabbajità anajjhositàkàyaü
pariharanti brahmacariyànuggàhàya. Api ca kho mahàràja vaõupamo kàyo vutto bhagavatà.
Tena pabbajità vaõamiva kàyaü pariharanti anajjhosità bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà: 

"Allacammapañicchanto navadvàro mahàvaõo
Samantato paggharati asucã putigandhiyo" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

2. Ràjà àha: "bhante nàgasena, buddho sabba¤¤å sabbadassàvã?" Ti. 
"âma mahàràja. Bhagavà sabba¤¤å sabbadassàvã" ti. 
"Atha kissa nu kho bhante nàgasena sàvakànaü anupubbena sikkhàpadaü pa¤¤àpesã?" Ti. 
"Atthi pana te mahàràja koci vejjo yo imissaü pañhaviyaü sabbabhesajjàni jànàtã?" Ti. 
"âma bhante. Atthi" ti. 
"Kinnu kho mahàràja so vejjo gilànakaü sampatte kàle bhesajjaü pàyeti, udàhu asampatte
kàle?" Ti. 
"Sampatte kàle bhante gilànakaü bhesajjaü pàyeti, no asampatte kàle" ti. 
"Evameva kho mahàràja, bhagavà sabba¤¤å sabbadassàvã na akàle sàvakànaü sikkhàpadaü
pa¤¤àpeti. Sampatte kàle sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤àpeti yàvajãvaü anatikkamanãyantã". 
"Kallo' si bhante nàgasenà" ti. [PTS Page 075] [\q  75/]      

[SL Page 071] [\x  71/]     

3. Ràjà àha: bhante nàgasena buddho dvattiüsamahàpurisalakkhaõehi samannàgato asãtiyà
ca anubya¤chanehi parira¤jito suvaõõavaõõo ka¤canasannibhattaco byàmappabho?"Ti. 
"âma mahàràja, bhagavà dvattiüsamahàpurisalakkhaõehi samannàgato asãtiyà ca
anubya¤janehi parira¤jito suvaõõavaõõo ka¤canasantibhattaco byàmappabho" ti. 
"Kimpanassa bhante màtàpitaro' pi dvattiüsamahàpurisalakkhaõehi samannàgatà asãtiyà ca
anubya¤janehi parira¤jità suvaõõavaõõà ka¤canasannibhattacà byàmappabhà?" Ti. 

"Na hi mahàràjà" ti. 

"Evaü sante kho bhante nàgasena na uppajjati buddho dvattiüsamahàpurisalakkhaõehi
samannàgato, asãtiyà ca anubya¤janehi parira¤jito, suvaõõavaõõo ka¤canasannibhattaco
byàmappabho. Api ca màtusadiso và putto hoti, màtupakkho và, pitusadiso và putto hoti
pitupakkho và" ti. 

"Thero àha: atthi pana mahàràja ki¤ci padumaü satapattanti?"

"âma bhante. Atthi" ti. 
Tassa pana kuhiü sambhavo?" Ti. 
"Kaddame jàyati udake àsãyatã" ti. 
"Kinnu kho mahàràja padumaü kaddamena sadisaü vaõõena và gandhena và rasena và?"
Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
""Atha udakena sadisaü vaõõena và gandhena và rasena và?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Evameva kho mahàràja bhagavà dvattiüsamahàpurisalakkhaõehi samannàgato asãtiyà ca
anubya¤janehi parira¤jito suvaõõavaõõo ka¤canasannibhattaco byàmappabho" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

4. Ràjà àha: "bhante nàgasena buddho brahmacàrã?" Ti. 
"âma mahàràja bhagavà brahmacàrã" ti. 
"Tena hi bhante nàgasena buddho brahmuno sisso?" Ti. 

[SL Page 072] [\x  72/]     

"Atthi pana te mahàràja hatthi pàmokkho?" Ti. 
"âma bhante [PTS Page 076] [\q  76/]      atthi" ti. 
"Kinnu kho mahàràja so hatthi kadàci karahaci ko¤canàdaü nadatã' ti. 
"âma bhante nadatã" ti. 

Tena hi te mahàràja, so hatthi ko¤cànaü-18. Sisso?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kimpana mahàràja brahmà sabuddhiko?" Ti. 
"Sabuddhiko bhante" ti. 
"Tena hi mahàràja brahmà bhagavato sisso" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

5. Ràjà àha: "bhante nàgasena upasampadà sundarà?" Ti. "âma mahàràja upasampadà
sundarà" ti. 
"Atthi pana bhante buddhassa upasampadà, udàhu natthi?" Ti. 
"Upasampanno kho mahàràja bhagavà bodhirukkhamåle sahasabba¤¤åta¤àõena. Natthi
bhagavato upasampadà a¤¤ehi dinnà yathà sàvakànaü mahàràja bhagavà sikkhàpadaü
pa¤¤àpeti yàvajãvaü anatikkamanãyanti". 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

6. Ràjà àha: "bhante nàgasena, yo ca màtari matàya rodati, yo ca dhammapemena rodati,
ubhinnaü tesaü rodantànaü kassa assu bhesajjaü? Kassa na bhesajjanti". 

"Ekassa kho mahàràja assu ràgadosamohehi samalaü uõhaü. Ekassa pãtisomanassena
vimalaü sãtalaü. Yaü kho mahàràja sãtalaü taü bhesajjaü. Yaü uõhaü taü na bhesajjanti". 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti, 

7. Ràjà àha: "bhante nàgasena kiü nànàkaraõaü saràgassa ca vãtaràgassa cà?"Ti. 
"Eko kho mahàràja ajjhosito, eko anajjhosito" ti. 

---------
18. Ko¤casakuõassa (ma. )

[SL Page 073] [\x  73/]     

"Kiü etaü bhante ajjhosito anajjhosito nàmà?" Ti. 
"Eko kho mahàràja atthiko, eko anatthiko" ti. 
"Passàmahaü bhante evaråpaü yo ca saràgo yo ca vãtaràgo, sabbo peso sobhanaü yeva
icchati khàdanãyaü và bhojanãyaü và na koci pàpakaü icchatã?" Ti. 
"Avãtaràgo kho mahàràja rasapañisaüvedã ca rasaràgapañisaüvedã ca bhojanaü bhu¤jati
vãtaràgo pana [PTS Page 077] [\q  77/]      rasapañisaüvedã bhojanaü bhu¤jati, no ca kho
rasaràgapañisaüvedã" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

8. Ràjà àha: "bhante nàgasena pa¤¤à kuhiü pañivasatã?" Ti. 
"Na katthaci mahàràjà" ti. 
"Tena hi bhante nàgasena natthi pa¤¤à" ti. 
"Vàto mahàràja kuhiü pañivasatã?" Ti. 
"Na katthaci bhante?" Ti. 
"Tena hi mahàràja natthi vàto?" Ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà"ti. 

9. Ràjà àha: bhante nàgasena yampanetaü bråsi saüsàro'ti, kataro so saüsàro?" Ti. 
"Idha mahàràja jàto idheva marati, idha mato a¤¤atra uppajjati tahiü jàto tahiü yeva marati.
Tahiü mato a¤¤atra uppajjati. Evaü kho mahàràja saüsàro hotã" ti. 
"Opammaü karohã" ti. 
"Yathà mahàràja kocideva puriso pakkaü ambaü khàditvà aññhiü ropeyya, tato mahanto
ambarukkho nibbattitvà phalàni dadeyya, atha so puriso tato'pi pakkaüambaü khàditvà
aññhiü ropeyya, tato'pi mahanto ambarukkho nibbattitvà phalàni dadeyya, evametesaü
rukkhànaü koñi na pa¤¤àyati. Evameva kho mahàràja. Idha jàto idheva marati. Idha mato
a¤¤atra uppajjati. Tahiü jàto tahiü yeva marati. Tahiü mato a¤¤atra uppajjati. Evaü kho
mahàràja saüsàro hotã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

[SL Page 074] [\x  74/]     

10. Ràjà àha: "bhante nàgasena, kena atãtaü cirakataü saratã? " Ti, 
"Satiyà mahàràjà" ti. 
"Tanu bhante nàgasena cittena sarati no satiyà?" Ti. 
"Abhijànàsi nu tvaü mahàràja, ki¤cideva karaõãyaü katvà pamuññhanti?"
"âma bhante" ti. 
"Kinnu kho tvaü mahàràja tasmiü samaye acittako ahosã?" Ti. 
"Na hi bhante. Sati tasmiü samaye nàhosã"ti. 
"Atha kasmà tvaü mahàràja evamàha 'cittena sarati, no satiyà?" Ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

11. Ràjà àha: "bhante nàgasena sabbà sati abhijànantã [PTS Page 078] [\q  78/]      uppajjati?
Udàhu kañumikà' va satã?" Ti. 

"Abhijànantã'pi mahàràja sati uppajjati. Kañumikà'pi satã" ti. 
"Eva¤hi kho bhante nàgasena sabbà sati abhijànantã natthi kañumikà satã?" Ti. 
"Yadi natthi mahàràja kañumikà sati, natthi ki¤ci sippikànaü kammàyatanehi và
sippàyatanehi và vijjàññhànehi và karaõãyaü, niratthakà àcariyà. Yasmà ca kho mahàràja
atthi kañumikà sati, tasmà atthi kammàyatanehi và sippàyatanehi và vijjàññhànehi và
karaõãyaü, attho ca àcariyehã" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

Sativaggo aññhamo
(Imasmiü vagge ekàdasa pa¤hà)

9. Aråpadhammavavatthàna vaggo. 

1. Ràjà àha: "bhante nàgasena katãhi àkàrehi sati uppajjatã?" Ti. 
"Soëasahi àkàrehi mahàràja sati uppajjati. Katamehi soëasahi àkàrehi? Abhijànato'pi mahàràja
sati uppajjati, kañumikàyapi sati uppajjati, 

[SL Page 075] [\x  75/]     

Oëàrikavi¤¤àõato'pi sati uppajjati, hitavi¤¤àõato'pi sati uppajjati, 
Ahitavi¤¤àõato'pi sati uppajjati, sabhàganimittato'pi sati uppajjati, 
Visabhàganimittato'pi sati uppajjati, 
Kathàbhi¤¤àõato'pi sati uppajjati, 
Lakkhaõato'pi sati uppajjati, 
Saraõato'pi sati uppajjati, 
Muddàto'pi sati uppajjati, 
Gaõanàto'pi sati uppajjati, 
Dhàraõato'pi sati uppajjati, 
Bhàvanàto'pi sati uppajjati, 
Potthakanibandhanato'pi sati uppajjati, 
Upanikkhepato'pi sati uppajjati, 
Anubhåtato'pi sati uppajjatã" ti. 

"Kathaü abhijànato sati uppajjatã?" Ti. 

"Yathà mahàràja àyasmà ca ànando, khujjuttarà ca upàsikà, yevàpana¤¤e'pi [PTS Page 079]
[\q  79/]      keci jàtissarà jàtiü saranti. Evaü abhijànato sati uppajjati. 

Kathaü kañumikàya sati uppajjati? Yo pakatiyà muññhassatiko, pare ca taü saràpanatthaü
nibandhanti, evaü kañumikàya sati uppajjati. 

Kathaü olàrikavi¤¤àõato sati uppajjati? Yadà rajje và abhisitto hoti, sotàpattiphalaü và patto
hoti, evaü oëàrikavi¤¤àõato sati uppajjati. 

Kathaü hitavi¤¤àõato sati uppajjati? Yambhi sukhàpito amukasmiü evaü sukhàpito' ti sarati,
evaü hitavi¤¤àõato sati, uppajjati. 

Kathaü ahitavi¤¤àõato sati uppajjati? Yambhi dukkhàpito amukasmiü. Evaü dukkhàpito'ti
sarati evaü ahitavi¤¤àõato sati uppajjati. 

[SL Page 076] [\x  76/]     

Kathaü sabhàganimittato sati uppajjati? Sadisaü puggalaü disvà màtaraü và pitaraü và
bhàtaraü và bhaginiü và sarati, oññhaü và goõaü và gadrabhaü và disvà a¤¤aü tàdisaü
oññhaü và goõaü và gadrabhaü và sarati. Evaü sabhàganimittato sati uppajjati. 
Kathaü visabhàganimittato sati uppajjati? Asukassa nàma evaü vaõõo ediso saddo ediso
gandho ediso raso ediso phoññhabbo'ti sarati. Evaü visabhàganimittato sati uppajjati. 

Kathaü kathàbhi¤¤àõato sati uppajjati? Yo pakatiyà muññhassatiko hoti, taü pare saràpenti,
tena so sarati. Evaü kathàbhi¤¤àõato sasati uppajjati. 

Kathaü lakkhaõato sati uppajjati? Yo balivaddànaü aïkena jànàti, lakkhaõena jànàti, evaü
lakkhaõato sati uppajjati. 
Kathaü saraõato sati uppajjati? Yo pakatiyà muññhassatiko hoti, yo taü 'saràhi bho saràhi
bho'ti punappunaü saràpeti. Evaü saraõato sati uppajjati. 
Kathaü muddàto sati uppajjati? Lipiyà sikkhitattà jànàti 'imassa akkharassa anantaraü imaü
akkharaü kàtabbanti. ' Evaü, muddàto sati uppajjati. 
Kathaü gaõanàto sati uppajjati? Gaõanàya sikkhitattà gaõakà bahumpi gaõenti. Evaü
gaõanàto sati uppajjati. 

Kathaü dhàraõato sati uppajjati? Dhàraõàya sikkhitattaü dhàraõakà bahumpi [PTS Page
080] [\q  80/]      dhàrenti. Evaü dhàraõato sati uppajjati. 

Kathaü bhàvanàto sati uppajjati? Idha bhikkhå anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati,
seyyathãdaü: ekampi jàtiü dve'pi jàtiyo tisso'pi jàtiyo catasso'pi jàtiyo pa¤ca'pi jàtiyo dasa'pi
jàtiyo vãsampi jàtiyo siüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi
jàtisahassampi aneke'pi saüvaññakappe aneke'pi vivaññakappe aneke'pi
saüvaññavivaññakappe 'amutràsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyåpariyanto. So tato cuto amutra upapàdiü. Tatrapàsiü
evannàmo evaügotto evaüvaõõoevamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü sauddesaü pubbenivàsaü
anussarati. Evaü bhàvanàto sati uppajjati. 

[SL Page 077] [\x  77/]     

Kathaü potthakanibandhanato sati uppajjati? Ràjàno anusàsaniyaü anussarantà 'ekaü
potthakaü àharathà'ti, tena potthakena anussaranti. Evaü potthakanibandhanato sati
uppajjati. 

Kathaü upanikkhepato sati uppajjati? Upanikkhittaü bhaõóaü disvà sarati. Evaü
upanikkhepato sati uppajjati. 

Kathaü anubhåtato sati uppajjati? Diññhattà råpaü sarati, sutattà saddaü sarati, ghàyitattà
gandhaü sarati, sàyitattà rasaü sarati, phuññhattà phoññhabbaü sarati, vi¤¤àtattà dhammaü
sarati. Evaü anubhåtato sati uppajjati. 

Imehi kho mahàràja soëasahi àkàrehi sati uppajjatã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

2. Ràjà àha: "bhante nàgasena, tumhe evaü bhaõatha 'yo vassasataü akusalaü kareyya,
maraõakàle ca ekaü buddhagataüsatiü pañilabheyya, so devesu uppajjeyyà'ti. Etaü na
saddahàmi. Eva¤ca pana vadetha 'ekena pàõàtipàtena nirayaüuppajjeyyà'ti. Etampi na
saddahàmã" ti. 

"Taü kimma¤¤asi mahàràja? Khuddako'pi pàsàõo vinà nàvàya udake uppilaveyyà?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 
"Kinnu kho mahàràja, vàhasatampi pàsàõaü nàvàya àropitaü udake uppãlaveyyà?" Ti. 
"âma bhante, uppilaveyyà" ti. 
"Yathà mahàràja nàvà, evaü kusalàni kammàni daññhabbànã" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

3. Ràjà àha: "bhante nàgasena kiü tumhe atãtassa dukkhassa pahànàya vàyamathà?" Ti. 
"Na hi mahàràjà" ti. 
"Kimpana anàgatassà dukkhassa pahànàya vàyamathà?" Ti. 
"Na hi mahàràjà" ti. 
"Kimpana paccuppannassa [PTS Page 081] [\q  81/]      dukkhassa pahànàya vàyamathà?"
Ti. 
"Na hi mahàràjà" ti. 

[SL Page 078] [\x  78/]     

"Yadi tumhe na atãtassa dukkassa pahànàya vàyamatha, na anàgatassa dukkhassa pahànàya
vàyamatha. Na paccuppannassa dukkhassa pahànàya vàyamatha, atha kimatthàya
vàyamathà?" Ti. 

Thero àha: "kinti mahàràja ida¤ca dukkhaü nirujjheyya, a¤¤a¤ca dukkhaü na uppajjeyyàti
etadatthàya vàyamàmà" ti. 

"Atthi pana bhante nàgasena anàgataü dukkhantã?"
"Natthi mahàràjà" ti. 
"Tumhe bho bhante nàgasena, atipaõóità ye tumhe asantànaü dukkhànaü pahànàya
vàyamathà" ti. 
"Atthi pana te mahàràja keci pañiràjàno paccatthikà paccàmittà paccupaññhità hontã?" Ti. 
"âma bhante. Atthi" ti. 
"Kinnu kho mahàràja, tadà tumhe parikhaü khanàpeyyàtha, pàkàraü cinàpeyyàtha, gopuraü
kàràpeyyàtha, aññàlakaü kàràpeyyàtha, dha¤¤aü atiharàpeyyàthà?" Ti. "Na hi bhante
pañigacceva taü pañiyattaü hotã" ti. 
"Kiü tumhe mahàràja tadà hatthismiüsikkheyayàtha. Assasmiü sikkheyyàtha, rathasmiü
sikkheyyàtha. Dhanusmiü sikkheyàtha, tharusmiü sikkheyyàthà?" Ti. 
"Na hi bhante. Pañigacceva taü sikkhitaü hotã" ti. 
"Kissatthàyà?" Ti. 
"Anàgatànaü bhante bhayànaü pañibàhanatthàyà" ti. 
"Kinnu kho mahàràja atthi anàgataü bhayanti?"
"Natthi bhante" ti. 
"Tumhe ca kho mahàràja atipaõóità, ye tumhe anàgatànaü bhayànaü pañibàhanatthàya
pañiyàdethà"ti. 
"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 
"Taü kimma¤¤asi mahàràja yadà tvaü pipàsito bhaveyyàsi, tadà tvaü udapànaü
khanàpeyyàsi, pokkharaõiü khanàpeyyàsi, talàkaü khanàpeyyàsi pàõiyaü pivissàmã?" Ti. 

[SL Page 079] [\x  79/]     

"Na hi bhante pañigacceva taü pañiyattaü hotã" ti. 
"Kissatthàyà"ti. 
"Anàgatànaü bhante pipàsànaü pañibàhanatthàya pañiyattaü hotã" ti. 
"Atthi pana mahàràja anàgatà pipàsà?" Ti. 
"Natthi bhante" ti. 
"Tumhe kho mahàràja [PTS Page 082] [\q  82/]      atipaõóità, ye tumhe anàgatànaü
pipàsànaü pañibàhanatthàya taü pañiyàdethà" ti. 
"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 
"Taü kimma¤¤asi mahàràja yadà tvaü bubhukkhito bhaveyyàsi, tadà tvaü khettaü
kasàpeyyàsi, sàliü vapàpeyyàsi, 'bhattaü bhu¤jissàmã'ti?"
"Na hi bhante. Pañigacceva taü pañiyattaü hotã" ti. 
"Kissatthàyàti?" Ti. 
"Anàgatànaü bhante bubhukkhànaü pañibàhanatthàyà" ti. 
"Atthi pana mahàràja anàgatà bubhukkhà?" Ti. 
"Natthi bhante" ti. 
"Tumhe kho mahàràja atipaõóità ye tumhe asantãnaü anàgatànaü bubhukkhànaü
pañibàhanatthàya pañiyàdethà" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

4. Ràjà àha: "bhante nàgasena kãvadåre ito brahamaloko?" Ti. 
"Duro kho mahàràja ito brahmaloko. Kåñàgàramattà silà tamhà patità ahorattena
aññhacattàëãsayojanasahassàni bhassamànà catåhi màsehi pañhaviyaü patiññhaheyyà" ti. 

"Bhante nàgasena tumhe evaü bhaõatha: 'seyyathàpi balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü
pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evamevaü iddhimà bhikkhu cetovasippatto
jambudãpe antarahito brahmaloke pàtubhàveyyà'ti etaü vacanaü na saddahàmi. Evaü
atisãghaü tàva bahåni yojanasatàni gacchissatã?" Ti. 

"Thero àha: "kuhimpana mahàràja tava jàtabhumã?" Ti. 

[SL Page 080] [\x  80/]     

"Atthi bhante alasandà nàma dãpo. Tatthàhaü jàto" ti. 
"Kivadåre mahàràja ito alasandà hotã?" Ti. 
"Dumattàni bhante yojanasatànã" ti. 
"Abhijànàsi nu tvaü mahàràja tattha ki¤cideva karaõiyaü karitvà sarità?" Ti. 
"âma bhante saràmã" ki. 
"Lahuü kho tvaü mahàràja gato'si dumattàni yojanasatànã" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

5. Ràjà àha: 'bhante nàgasena yo idha kàlakato brahmaloke uppajjeyya, yo ca idha kàlakato
kasmãre uppajjeyya, ko cirataraü? Ko sãghataranti?"

"Samakaü mahàràjà" ti. 
"Opammaü karohã" ti. 
"Kuhimpana mahàràja [PTS Page 083] [\q  83/]      tava jàtanagaranti?"
"Atthi bhante kalasigàmo nàma. Tatthàhaü jàto" ti. 
"Kãvadåre mahàràja ito kalasigàmo hotã? " Ti. 
"Dåmattàni bhante yojanasatànã" ti. 
"Kãvadåre mahàràja ito kasmãraü hotã?" Ti. 
"Dvàdasa bhante yojanàtã"ti. 
"Ighaü tvaü mahàràja kalasigàmaü cintehã" ti. 
"Cintito bhante" ti. 
"Igha tvaü mahàràja kasmãraü cintehã" ti. 
"Cintitambhante" ti. 
"Katamannu kho mahàràja cirena cintitaü? Katamaü sãghataranti?"
"Samakaü bhante" ti. 
"Evameva kho mahàràja, yo idha kàlakato brahmaloke uppajjeyya, yo ca idha kàlakato
kasmãre uppajjeyya. Samakaü yeva uppajjantã" ti. 
"Bhiyyo opammaü karohã" ti. 

[SL Page 081] [\x  81/]     

"Taü kima¤¤asi mahàràja, dve sakuõà àkàsena gaccheyyuü, tesu eko ucce rukkhe nisãdeyya
eko nãce rukkhe nisãdeyya, tesaü samakaü patiññhitànaü katamassa chàyà pañhamataraü
pañhaviyaü patiññhaheyya? Katamassa chàyà cirena pañhaviyaü patiññhaheyyà?" Ti. 
"Samakaü bhante" ti. 
"Evameva kho mahàràja, yo idha kàlakato, brahmaloke uppajjeyya, yo ca idhakàlakato
kasmãre upparejjayya, samakaü yeva uppajjantã" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

6. Ràjà àha: "kati nå kho bhante nàgasena bojjhaïgà?" Ti. 
"Satta kho mahàràja bojjhagà" ti. "Kati hi pana bhante bojjhaïgehi bujjhatã?" Ti. "Ekena kho
mahàràja bojjhaïgena bujjhatã, dhammavicayasambojjhaïgenà " ti. 
"Atha kissa nu kho bhante vuccanti satta bojjhaïgà'ti?"
"Taü kimma¤¤asi mahàràja, asi kosiyà pakhitto aggahãto hatthena ussahati chejjaü
chinditunti?"
"Na hi bhante"ti. 
"Evameva kho mahàràja dhammavicayasambojjhaïgena vinà chahi bojjhaïgehi na bujjhatã"ti. 
"Kallo' si bhante nàgasenà"ti. 

7. Ràjà àha: "bhante nàgasena, katarannu-19. Kho bahutaraü pu¤¤aü và apu¤¤aüvà?" Ti. 
"Pu¤¤aü kho [PTS Page 84] [\q  84/]      mahàràja bahutaraü, apu¤¤aü thokanti. "
"Kena kàraõenà?" Ti. 
"Apu¤¤aü kho mahàràja karonto vippañisàrã hoti 'pàpaü kammaü mayà katanti' tena pàpaü
na vaóóhati. Pu¤¤aü kho mahàràja karonto avippañisàrã hoti. Avippañisàrissa pàmojjaü

-----------
19. Katamannu (sã. Mu. )

[SL Page 082] [\x  82/]     

Jàyati pamåditassa pãti jàyati pãtimanassa kàyo passamhati. Passaïkàyo sukhaü vedeti.
Sukhino cittaü samàdhiyati. Samàhito yathàbhåtaü pajànàti tena kàraõena vaóóhati. Puriso
kho mahàràja chinnahatthapàdo bhagavato ekaü uppalahatthaü datvà ekanavutikappàni
vinipàtaü na gacchissati. Iminàpi mahàràja kàraõena bhaõàmi pu¤¤aü bahutaraü apu¤¤aü
thokanti"

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

8. Ràjà àha: bhante nàgasena, yo jànanto pàpakammaü karoti, yo ca ajànanto pàpakammaü
karoti, kassa bahutaraü apu¤¤anti?"

"Thero àha: "yo kho mahàràja, ajànanto pàpakammaü karoti, tassa bahutaraü apu¤¤anti"
"Tena hi bhante nàgasena, yo ambhàkaü ràjaputto và ràjamahàmatto và ajànanto
pàpakammaü karoti, taü mayaü diguõaü daõóemà?" Ti. 
"Taü kimma¤¤asi mahàràja? Tattaü ayogulaü àdittaü sampajjilitaü sajotibhåtaü ekoajànanto
gaõheyya, eko jànanto gaõheyya, katamo balavataraü-20dayheyyà?" Ti. 
"Yo kho bhante ajànanto gaõheyya, so balavataraü dayheyyà" ti. 
"Evameva kho mahàràja ajànanto pàpakammaü karoti, tassa bahutaraü apu¤¤anti". 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

9. Ràjà àha: bhante nàgasena, atthi koci iminà sarãrabhedena uttarakuruü và gaccheyya,
brahmalokaü và, a¤¤aü và pana dãpanti?"
"Atthi yo mahàràja iminà càtummahàbhåtikena kàyena uttarakuruü và gaccheyya,
brahmalokaü và, a¤¤aü và pana dãpanti". 
"Kathambhante nàgasena, iminà càtummahàbhåtikena kàyena uttarakuruü và gaccheyya,
brahmalokaü và, a¤¤aü và [PTS Page 085] [\q  85/]      pana dãpanti?". 
"Abhijànàsi nu tvaü mahàràja imissà pañhaviyà vidatthiü và ratanaü và laüghità?" Ti. 

----------
20. Balikataraü, bahutaraü, (kesuci)

[SL Page 083] [\x  83/]     

"âma bhante, abhijànàmi ahaü bhante nàgasena aññhapi rataniyo laüghàmã" ti. 

"Kathaü tvaü mahàràja aññhapi rataniyo laüghesã?" Ti. 
"Ahaü hi bhante cittaü uppàdemi 'ettha nipatissàmã'ti. Sahacittuppàdena kàyo me lahuko
hotã" ti. 
"Evameva kho mahàràja iddhimà bhikkhå cetovasippatto kàyaü citte samàropetvà
cittavasena vehàsaü gacchatã" ti. 

"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

10. Ràjà àha: "bhante nàgasena, tumhe evaü bhaõatha 'añhikàni dãghàni yojanasatikànipã'ti.
Rukkho'pi tàva natthi yojanasatiko kuto pana aññhikàni dãghàniyojanasatikàni bhavissantã?"
Ti. 
"Taü kimma¤¤asi mahàràja sutaü te mahà samudde pa¤cayojanasatikà'pi macchà atthi?" Ti. 
"âma bhante sutanti". 
"Nanu mahàràja pa¤cayojanasatikassa macchassa aññhikàni dãghàni bhavissanti
yojanasatikàni'pã?" Ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

11. Ràjà àha: "bhante nàgasena, tumhe evaü bhaõatha 'sakkà assàsapassàse nirodhetunti?"
"âma mahàràja, sakkà assàsapassàse nirodhetunti"
"Kathambhante nàgasena sakkà assàsapassàse nirodhetunti?"
"Taü kimma¤¤asi mahàràja sutapubbo te koci kàkacchamàno?" Ti. 
"âma bhante, sutapubbo" ti. 
"Kinnukho mahàràja so saddo kàye namite virameyyà?" Ti. 
"âma bhante virameyyà" ti, 
"So hi nàma mahàràja saddo abhàvitakàyassa abhàvitasãlassa abhàvitacittassa
abhàvitapa¤¤assa kàye namite viramissati kimpana bhàvitakàyassa bhàvitasãlassa
bhàvitacittassa bhàvitapa¤¤assa catutthajjhànaü samàpannassa assàsapassàsà na
nirujjhissantã?" Ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà' ti. 

[SL Page 084] [\x  84/]     

12. Ràjà àha: "bhante nàgasena 'samuddo samuddo' ti vuccati. Kena kàraõena udakaü
'samuddo'ti vuccatã?" Ti. [PTS Page 086] [\q  86/]      
Thero àha: "yattakaü mahàràja udakaü tattakaü loõaü, yattakaü loõaü tattakaü udakaü,
tasmà samudo'ti vuccatã" ti. 

"Kallo si bhante nàgasenà" ti. 

13. Ràjà àha: bhante nàgasena, kena kàraõena samuddo ekaraso loõaraso?" Ti. 
"Cirasaõñhitattà kho mahàràja udakassa samuddo ekaraso loõaraso" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

14. Ràjà àha: bhante nàgasena sakkà sabbasukhumaü jinditunti?"
"âma mahàràja, sakkà sabbàsukhumaü chinditunti". 
"Kimpana bhante sabbasukhumanti? Dhammo kho mahàràja sabbasukhumo. Na kho
mahàràja dhammà sabbe sukhumà sukhumanti và thålanti và mahàràja
dhammànametamadhivacanaü. Yaü ki¤ci chinditabbaü, sabbaü taü pa¤¤àya chindati. Natthi
dutiyaü pa¤¤àya chedananti". 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

15. Ràjà àha: "bhante nàgasena vi¤¤àõanti và pa¤¤à'ti và bhåtasmiü jãvo'tivà ime dhammà
nànatthà ceva nànàbya¤janà ca? Udàhu ekatthà? Vya¤janameva nànànti?"
"Vijànanalakkhaõaü mahàràja vi¤¤àõaü. Pajànanalakkhaõà pa¤¤à. Bhåtasmiü jãvo na
upalabbhatã" ti. 
"Yadi jãvo na upalabbhati, atha ko carahi cakkhunà råpaü passati, sotena saddaü suõàti,
ghànena gandhaü ghàyati, jivhàya rasaü sàyati, kàyena phoññhabbaü phåsati, manasà
dhammaü vijànàtã?" Ti. 
Thero àha: "yadi jãvo cakkhunà råpaü passati, sotena saddaü suõati, ghàõena gandhaü
ghàyati, jivhàya rasaü sàyati, kàyena phoññhabbaü phåsati, manasà dhammaü vijànàti, so
jãvo cakkhåsu uppàñitesu mahantena àkàsena bahimukho suññhutaraü råpaü passeyya,
sotesu uppàñitesu ghàne uppàñite jivhàya uppàñitàya kàyeuppàñite mahantena àkàsena
suññhutaraü saddaü suõeyya, gandhaü ghàyeyya, rasaüsàyeyya, poññhabbaü phuseyyà?" Ti. 

[SL Page 085] [\x  85/]     

"Na [PTS Page 087] [\q  87/]      hi bhante" ti, 
"Tena hi mahàràja bhåtasmiü jãvo na upalabbhatã" ti. 
"Kallo'si bhante nàgasenà" ti. 

16. Thero àha: "dukkaraü mahàràja bhagavatà katanti". 
"Kimpana bhante nàgasena bhagavatà dukkaraü katanti?"
"Dukkaraü mahàràja bhagavatà kataü imesaü aråpinaü cittacetasikànaü dhammànaü
ekàrammaõe vattamànànaü vavatthànaü akkhàtaü 'ayaü phasso, ayaü vedanà, ayaü sa¤¤à,
ayaü cetanà, idaü citta'nti". 
"Opammaü karohã" ti. 
"Yathà mahàràja kocideva puriso nàvàya mahàsamuddaü ajjhogàhitvà. Hatthapuñena
udakaü gahetvà, jivhàya sàyitvà, jàneyyànu kho mahàràja so puriso 'idaü gaïgàya udakaü,
idaü yamunàya udakaü, idaü aciravatiyà udakaü, idaü sarabhuyà udakaü, idaü mahiyà
udakanti?"

"Dukkaraü bhante jànitunti". 

"Tato dukkarataraü kho mahàràja bhagavatà kataü imesaü aråpãnaü cittacetasikànaü
dhammànaü ekàrammaõe vattamànànaü vavatthànaü akkhàtaü 'ayaü phasso, ayaü vedanà,
ayaü sa¤¤à, ayaü cetanà, idaü cittanti". "Suññhu bhante"ti ràjà abbhanumodi. 

Aråpadhammavavatthànavaggo sattamo. 
(Imasmiü vagge soëasa pa¤hà)

8. Iddhibalavaggo. 

Thero àha: "jànàsi kho mahàràja sampatikà velà?" Ti. 
"âma bhante jànàmi. Sampati pañhamo yàmo atikkanto. Majjhimo yàmo vattati. Ukkà
padipãyanti. Cattàri pañàkàni àõattàni. Gamissanti bhaõóato ràjadeyyànã" ti. 

Yonakà evamàhaüsu "kallo'si mahàràja, paõóito bhikkhå" ti. 

[SL Page 086] [\x  86/]     

"âma bhaõe, paõóito thero ediso àcariyo bhaveyya, màdiso [PTS Page 088] [\q  88/]      ca
antevàsã nacirasseva paõóito bhaveyya. Dhammaü àjàneyyà" ti. 

Tassa pa¤haveyyàkaraõena tuññho ràjà theraü nàgasenaü satasahassagghanakena kambalena
acchàdetvà 'bhante nàgasena, ajjatagge te aññhasataü bhattaü pa¤¤àpemi. Yaü ki¤ci antepure
kappiyaü, tena ca pavàremã" ti àha. 

"Alaü mahàràja, jãvàmã" ti. 

"Jànàmi bhante nàgasena jãvasi. Api ca attàna¤ca rakkha, mama¤ca rakkhàhi. Kathaü
attànaü rakkhasi? 'Nàgaseno milindaü ràjànaü pasàdesi, na va ki¤ci alabhã'ti paràpavàdo
àgaccheyyà'ti evaü attànaü rakkha kathaü mamaü rakkhasi? 'Milindo ràjà pasanno.
Pasannakàraü na karotã'ti paràpavàdo àgaccheyyà'ti evaü mamaü rakkhàhã" ti. 
"Tathà hotu mahàràjà" ti. 

"Seyyathàpi bhante sãho migaràja suvaõõapa¤jare pakkhitto pi bahimåkho yeva hoti,
evameva kho'haü bhante ki¤càpi agàraü ajjhàvasàmi, bahumåkho yeva pana acchàmi.
Sace'haü bhante agàrasmà anagàriyaü pabbajeyyaü, naciraü jãveyyaü bahå me paccatthikà"
ti. 

Atha kho àyasmà nàgaseno milindassa ra¤¤o pa¤haü vissajjetvà uññhàyàsanà saüghàramaü
agamàsi. Acirapakkante ca àyasmante nàgasene milindassa ra¤¤o etadahosi "kiü mayà
påcchitaü kimbhadantena vissajjita"nti. Atha kho milindassa ra¤¤o etadahosi "sabbaü mayà
supucchitaü sabbaü bhadantena suvissajjita"nti. âyasmato'pi nàgasenassa saüghàràmaü
gatassa etadahosi "kiü milindena ra¤¤à pucchitaü? Kiü mayà vissajjita?"Nti, atha kho
àyasmato nàgasenassa etadahosi, "sabbaü milindena ra¤¤à supucchitaü. Sabbaü mayà
suvissajjita"nti. 

Atha kho àyasmà nàgaseno tassà rattiyà accayena pubbaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya yena milindassa ra¤¤o nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho milindo ràjà àyasmantaü nàgasenaü abhivàdetvà [PTS Page
089] [\q  89/]      ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho milindo ràjà àyasmantaü
nàgasenaü etadavoca: mà kho bhadantassa evaü ahosi 'nàgasenà mayà pa¤ho pucchito'ti
teneva somanassena na taü rattàvasesaü supã" ti. Na te evaü daññhabbaü. 

[SL Page 087] [\x  87/]     

Tassa mayhaü bhante taü rattàvasesaü etadahosi: "kiü mayà pucchitaü kimbhadantena
vissajjitanti". Sabbaü mayà supucchitaü sabbaü bhadantena suvissajjitatti". 

Thero"pi evamàha: "mà kho mahàràjassa evaü ahosi, milindassa ra¤¤o mayà pa¤ho
vissajjito'ti teneva somanassena taü rattàvasesaü vãtinàmesã" ti. Na te evaü daññhabbaü.
Tassa mayhaü mahàràja taü rattàvasesaü etadahosi "kiü milindena ra¤¤à pucchitaü, kiü
mayà vissajjita?Nti. Sabbaü milindena ra¤¤à supucchitaüsabbaü mayà suvissajjitanti. Itiha te
mahànàgà a¤¤ama¤¤assa subhàsitaü samanumodiüså'ti. 

Milindapa¤hànaü pucchàvissajjanà samattà. [PTS Page 090] [\q  90/]      

Meõóaka pa¤hàrambho. 

1. Iddhibalavaggo. 


"Bhassappavedã vetaõóã atibuddhi vicakkhaõo. 
Milindo ¤àõabhedàya nàgasenamupàgamã. 

Vasanto tassa chàyàya paripucchanto punappunaü
Pabhinnabuddhi hutvàna so'pi àsi tipeñako. 

Navaïgaü anumajjanto rattãbhàge rahogato
Addakkhi meõóake pa¤he dunniveñhe saniggahe. 

Pariyàya bhàsitaü atthi atthi sandhàya bhàsitaü
Sabhàvabhàsitaü atthi dhammaràjassa sàsane. 

Tesaü atthaü avi¤¤àya meõóake jinabhàsãte
Anàgatamhi addhàne viggaho tattha hessati. 
Handa kathiü pasàdetvà chejjàpessàmi-21. Meõóake
Tassa niddiññhamaggena niddisissantyanàgate" ti. 

1. Atha kho milindo ràjà pabhàtàya rattiyà uggate aruõe sãsaü nahàtvà, sirasi
a¤jalimpaggahetvà, atãtànàgatapaccuppanne sammàsambuddhe anussaritvà,
aññhavatapadàni samàdiyi: "ito me anàgatàni satta divasàni aññhaguõe samàdiyitvà tapo
caritabbo bhavissati so'haü ciõõatapo samàno àcariyaü àràdhetvà meõóake pa¤he
pucchissàmã" ti. Atha kho milindo ràjà pakatidussayugaü apanetvà àbharaõàni ca
omu¤citvà 

---------
21. Bhedàpessàmi. 

[SL Page 088] [\x  88/]     

Kàsàvaü nivàsetvà, muõóakapañisãsakaü sãse pañimu¤citvà, munibhàvamupagantvà,
aññhaguõe samàdiyitvà, "imaü sattàhaü mayà na ràjattho anusàsitabbo, na ràgupasaühitaü
cittaü uppàdetabbaü, na dosåpasaühitaü cittaü uppàdetabbaü, na mohåpasaühitaü cittaü
uppàdetabbaü, dàsakammakaraporisajane'pi nivàtavuttinà bhavitabbaü, [PTS Page 091] [\q 
91/]      kàyikaü vàcasikaü anurakkhitabbaü, chapi àyatanàni niravasesato anurakkhitabbàni,
mettàya bhàvanàya mànasaü pakkhipitabba"nti ime aññhaguõe samàdiyitvà, tesveva
aññhasu guõesu mànasaü patiññhapetvà, bahi anikkhamitvà sattàhaü vãtinàmetvà, aññhame
divase pabhàtàya rattiyà pageva pàtaràsaü katvà, okkhittacakkhu mitabhàõã susaõñhitena
iriyàpathena avikkhittena cittena haññhena udaggena vippasanne theraü nàgasenaü
upasaïkamitvà, therassa pàde sirasà vanditvà ekamantaü ñhito, idamavoca: "atthi me bhante
nàgasena koci attho tumhehi saddhiü mantayitabbo. Na tattha a¤¤o koci tatiyo icchitabbo
su¤¤e okàse pavivitte ara¤¤e aññhaïgupàgate samaõasàruppe tattha so pa¤ho pucchitabbo
bhavissati tattha me guyhaü na kàtabbaü na rahassakaü. Arahàmahaü rahassakaü suõituü.
Sumantaõe upagate upamàyapi so attho upaparikkhitabbo. Yathà kiü viya? Yathà nàma
bhante nàgasena mahàpañhavã nikkhepaü arahati nikkhepe upagate, evameva kho bhante
nàgasena arahàmahaü rahassakaü suõituü sumantaõe upàgate" ti. 

2. Atha so gurunà saha pavivittaü pavanaü pavisitvà idamavoca: "bhante nàgasena idha
purisena mantayitukàmena aññhaññhànàni parivajjayitabbàni bhavanti. Na tesu ñhànesu
vi¤¤å puriso atthaü manteti. Mantito'pi attho paripañati, na sambhavati. Katamàni
aññhaññhànàni?

Visamaññhànaü parivajjanãyaü, 
Sabhayaü parivajjanãyaü, 
Ativàtaññhànaü parivajjanãyaü, 
Pañicchannaññhànaü parivajjanãyaü, 
Devaññhànaü parivajjanãyaü, 
Pantho parivajjanãyo, saükamo parivajjanãyo, 
Udakatitthaü parivajjanãyaü, 
Imàni aññhaññhànàni parivajjanãyànã" ti. 
[SL Page 089] [\x  89/]     

3. Thero àha: "ko doso visamaññhàne, sabhaye, ativàte, pañicchanne, devaññhàne, patthe.
Saükame-22. Udakatitthe"? Ti. 

"Visame [PTS Page 092] [\q  92/]      bhante nàgasena mantito attho vikirati vidhamati
paggharati na sambhavati. 

Sabhaye mano santasati. Santasite na sammà atthaü samanupassati. 

Ativàte saddo avibhuto hoti. 
Pañicchanne upassutiü tiññhanti. 
Devaññhàne mantito attho garukaü pariõamati. 
Panthe mantito attho tuccho bhavati. 
Saükame ca¤calo bhavati, 
Udakatitthe pàkaño bhavati bhavatãha-

"Visamaü sabhayaü ativàto pañicchannaü devanissitaü
Pantho ca saükamo titthaü aññhete parivajjiyà" ti. 

4. "Bhante nàgasena aññhime puggalà mantiyamànà mantitaü atthaü vyàpàdenti. Katame
aññha? Ràgacarito dosacarito mohacarito mànacarito luddho alaso ekacintã bàlo'ti. Ime aññha
puggalà mantitaü atthaü vyàpàdentã" ti. 

5. Thero àha: "tesaü ko doso?" Ti. 

"Ràgacarito bhante nàgasena ràgavasena mantitaü atthaü vyàpàdeti. Dosacarito dosavasena
mantitaü atthaü vyàpàdeti. Mohacarito mohavasena mantitaü atthaü vyàpàdeti. Mànacarito
mànavasena mantitaü atthaü vyàpàdeti. Luddho lobhavasena mantitaü atthaü vyàpàdeti.
Alaso alasatàya mantitaü atthaü vyàpàdeti. Ekacintã ekacintitàya mantitaü atthaü vyàpàdeti.
Bàlo bàlatàya mantitaü atthaü vyàpàdeti. Bhavatãha-

"Ratto duññho ca måëho ca mànã luddho tathà'laso
Ekacinti ca bàlo ca ete atthavinàsakà" ti. 

6. "Bhante nàgasena navime puggalà mantitaü guyhaü vivaranti, na dhàreti. Katame nava?
Ràgacarito dosacarito mohacarito bhãruko àmisagaruko itthi soõóo paõóako dàrako" ti. 

-----------
22. Saïgàme (ma)

[SL Page 090] [\x  90/]     

Thero àha: "tesaü ko doso?" Ti. 

"Ràgacarito bhante nàgasena ràgavasena mantitaü guyhaü vivarati, na dhàreti. 

Duññho dosavasena mantitaü guyhaü vivarati, na dhàreti. Muëho mohavasena mantitaü
guyhaü vivarati, [PTS Page 093] [\q  93/]      na dhàreti. Bhãruko bhayavasena mantitaü
guyhaü vivarati, na dhàreti. 
âmisagaruko àmisahetu mantitaü guyhaü vivarati, na dhàreti. Itthi ittaratàya mantitaü
guyhaü vivarati, na dhàreti. Soõóiko suràlolatàya mantitaü guyhaü vivarati, na dhàreti.
Paõóako anekaüsikatàya mantitaü guyhaü vivarati, na dhàreti. Dàrako capalatàya mantitaü
guyhaü vivarati, na dhàreti. Bhavatãha-

"Ratto duññho ca måëho ca bhãru àmisacakkhuko, 
Itthi soõóo paõóako ca navamo bhavati dàrako

Navete puggalà loke ittarà calità chalà-23. 
Etehi mantitaü guyhaü khippaü bhavati pàkañanti. "

8. "Bhante nàgasena aññhahi kàraõehi buddhi pariõamati, paripàkaü gacchati. Katamehi
aññhahi?"
Vayapariõàmena buddhi pariõamati, paripàkaü gacchati. Yasapariõàmena buddhi
pariõamati, paripàkaü gacchati. Paripucchàya buddhi pariõamati, paripàkaü gacchati.
Titthasaüvàsena buddhi pariõamati, paripàkaü gacchati. Yonisomanasikàrena buddhi
pariõamati, paripàkaü gacchati. Sàkacchàya buddhi pariõamati, paripàkaü gacchati.
Snehåpasevanena buddhi pariõamati, paripàkaü gacchati. Patiråpadesavàsena buddhi
pariõamati, paripàkaü gacchati. Bhavatãha-

"Vayena yasapucchàhi titthavàsena yoniso, 
Sàkacchà senahasaüsevà patiråpavasena ca. 
Etàni aññhaññhànàni buddhivisadakàrakà, 
Yesaü etàni sambhonti tesaü buddhi pabujjhatã-24. " Ti. 

------------
23. Calà (sã. Mu. Ma. ) (Chaëà?) 24. Pabhijjati (sã. Mu. Ma. )

[SL Page 091] [\x  91/]     

9. "Bhante nàgasena, ayaü bhumibhàgo aññhamantadosa vivajjito. Aha¤ca loke paramo
mantasahàyo, guyhamanurakkhã càhaü. Yàvàhaü jãvissàmi tàva guyhamanurakkhissàmi.
Aññhahi ca me kàraõehi buddhi pariõàmaü gatà. Dullabho etarahi màdiso antevàsã [PTS
Page 094] [\q  94/]      sammàpañipanno. Antevàsike ye àcariyànaü pa¤cavãsati
àcariyaguõà. Tehi guõehi àcariyena sammà pañipajjitabbaü. Katame pa¤cavãsati guõà?

Idha bhante àcariyena antevàsimhi satataü samitaü àrakkhà upaññhapetabbà, 

Asevanasevanà jànitabbà, 
Pamattàppamattatà jànitabbà, 
Seyyàvakàso jànitabbo, 
Gela¤¤aü jànitabbaü, 
Bhojanaü laddhàladdhaü jànitabbaü, 
Viseso jànitabbo, 
Pattagataü saüvibhajitabbaü, 
Assàsetabbo 'mà bhàyi, attho te abhikkamatã' ti, 
Iminà puggalena pañicaratãti-25. Pañicàro jànitabbo, 
Gàme pañicàro jànitabbo, vihàre pañicàro jànitabbo, 
Na tena hàso davo-26. Kàtabbo, 27. 
Chiddaü disvà adhivàsetabbaü, 
Sakkaccakàrinà bhavitabbaü, 
Akhaõóakàrinà bhavitabbaü, 
Arahassakàrinà bhavitabbaü, 
Tiravasesakàrinà bhavitabbaü, 
'Janemãmaü sippeså'ti janakacittaü upaññhapetabbaü, 
'Kathaü ayaü na parihàyeyyà'ti vaóóhicittaü upaññhapetabbaü, 

----------
25. Pañicaràhã ti (ma) 26. Saha sallàpo (ma). 27. Tena saha àlàpo kàtabbo'ti atirekapàñho
marammakkharamudditapotthakesu dissati. 
[SL Page 092] [\x  92/]      
'Balavaü imaü karomi sikkhà balenà'ti cittaü upaññhapetabbaü, 
Mettacittaü upañhapetabbaü, 
âpadàsu na vijahitabbaü, 
Karaõãye nappamajjitabbaü, 
Khalite dhammena paggahetabbo'ti. 
Ime kho bhante pa¤cavãsati àcariyassa àcariyaguõà. Tehi guõehi mayi sammà pañipajjasså.
Saüsayo me bhante uppanno. Atthi meõóakapa¤hà jinabhàsità. Anàgate addhàne tattha
viggaho uppajjissati anàgate ca addhàne dullabhà bhavissanti tumhàdisà buddhimanto tesu
me pa¤hesu cakkhuü dehi paravàdànaü niggahàyà" ti. 

Thero "sàdhu" ti sampañicchitvà, dasa upàsakassa upàsakaguõe paridãpesi. 

"Dasa ime mahàràja upàsakassa upàsaka guõà. Katame dasa?

Idha mahàràja upàsako saüghena samàna sukhadukkho hoti, 
Dhammàdhipateyyo hoti, 
Yathàbalaü saüvibhàgarato hoti, 
Jinasàsanaparihàniü disvà abhivaóóhiyà vàyamati, 
Sammàdiññhiko hoti apagatakotuhalamaïgaliko, jãvitahetu'pi na a¤¤aü satthàraü uddisati, 
Kàyikaü vàcasika¤cassa rakkhitaü hoti, 
Samaggaràmo hoti samaggarato, anusuyyako hoti, na ca [PTS Page 095] [\q  95/]     
kuhaõavasena sàsane carati, 
Buddhaü saraõaü gato hoti, 
Dhammaü saraõaü gato hoti, 
Saüghaü saraõaü gato hoti, 
Ime kho mahàràja dasa upàsakassa upàsakaguõà. 

Te sabbe guõà tayi saüvijjanti, taü te yuttaü pattaü anucchivikaü patiråpaü, yaü tvaü
jinasàsanaparihàniü disvà abhivaóóhiü icchasi. Karomi te okàsaü. Puccha maü tvaü
yathàsukhanti. "

Meõóakàrambhakathà niññhità. 

[SL Page 093] [\x  93/]     

Meõóakapa¤hà. 

1. Påjàappañiggahana-pa¤ho

1. Atha kho milindo ràjà katàvakàso nipacca garuno pàdesu sirasi a¤jaliü katvà etadavoca:
"bhante nàgasena ime titthiyà evaü bhaõanti 'yadi buddho påjaü sàdiyati, na parinibbuto
buddho. Saüyutto lokena, antobhaviko lokasmiü, lokasàdhàraõo. Tasmà tassà kato adhikàro
va¤jho bhavati aphalo. Yadi parinibbuto visaüyutto lokena, nissaño sabbabhavehi, tassa påjà
na uppajjati. Parinibbuto na ki¤ci sàdiyati. Asàdiyantassa kato adhikàro va¤jho bhavati
aphalo'ti. Ubhatokoñiko eso pa¤ho. Neso visayo appattamànasànaü. Mahantànaü yeveso
visayo. Bhindetaü diññhijàlaü. Ekaüse ñhapaya. Taveso pa¤ho anuppatto. Anàgatànaü
jinaputtànaü cakkhuü dehi paravàdaniggahàyà" ti. 

Thero àha: "parinibbuto mahàràja bhagavà. Na ca bhagavà påjaü sàdiyati. Bodhimåle yeva
tathàgatassa sàdiyanà pahãnà kimaïga pana anupàdisesàya nibbàõadhàtuyà parinibbutassa.
Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputtena dhammasenàpatinà. 

"Påjiyantà'samasamà sadevamànusehi te
Na sàdiyanti sakkàraü buddhànaü esa dhammatà" ti. 

2. Ràjà àha: "bhante nàgasena, putto và pituno vaõõaü bhàsati pità và puttassa vaõõaü
bhàsati. Na cetaü kàraõaü paravàdànaü niggahàya. Pasàdappakàsanaü nàmetaü. Iügha me
tvaü tattha kàraõaü sammà bråhi [PTS Page 096] [\q  96/]      sakavàdassa patiññhàpanàya
diññhijàlaviniveñhanàyà" ti. 

Thero àha: "parinibbuto mahàràja bhagavà. Na ca bhagavà påjaü sàdiyati. Asàdiyantasseva
tathàgatassa devamanussà dhàturatanaü vatthuü karitvà tathàgatassa
¤àõaratanàrammaõena sammà pañipattiü sevantà tisso sampattiyo pañilabhanti. Yathà
mahàràja mahàaggikkhandho pajjalitvà nibbàyeyya, api nu kho so mahàràja aggikkhandho
sàdiyati tiõakaññhupàdànanti?"

"Jalamàno'pi so bhante mahàaggikkhandho tiõakaññhupàdànaü na sàdiyati. Kimpana
nibbuto upasanto acetano sàdiyati! Tasmiü pana mahàràja mahàaggikkhandhe uparate
upasante loke aggisu¤¤o hotã?" Ti. 

[SL Page 094] [\x  94/]     

"Na hi bhante. Kaññhaü bhante aggissa vatthu hoti upàdànaü. Ye keci bhante manussà
aggikàmà te attano thàmabalaviriyena paccattapurisakàrena kaññhaü manthayitvà aggiü
nibbattetvà tena agginà aggikaraõiyàni kammàni karontã" ti. 

"Tena hi mahàràja titthiyànaü vacanaü micchà bhavati 'asàdiyantassa kato adhikàro va¤jho
bhavati aphalo'ti. Yathà mahàràja mahàaggikkhandho pajjali, evameva bhagavà
dasasahassiyà lokadhàtuyà buddhasiriyà pajjali. Yathà mahàràja mahàaggikkhandho
pajjalitvà nibbuto, evameva bhagavà dasasahassiyà lokadhàtuyà buddhasiriyà pajjalitvà
anupàdisesàya nibbàõadhàtuyà parinibbuto. Yathà mahàràja nibbuto aggikkhandho
tiõakaññhupàdànaü na sàdiyati, evameva kho lokahitassa sàdiyanà pahãnà upasantà. Yathà
mahàràja manussà nibbute aggikkhandhe anupàdàne attano thàmabalaviriyena
paccattapurisakàrena kaññhaü manthayitvà aggiü nibbattetvà tena agginà aggikaraõãyàni
kammàni karonti, evameva devamanussà tathàgatassa parinibbutassa asàdiyantasseva
dhàturatanaü vatthuü karitvà tathàgatassa [PTS Page 097] [\q  97/]     
¤àõaratanàrammaõena sammà pañipattiü sevantà tisso sampattiyo pañilabhanti. Iminà'pi
mahàràja kàraõena tathàgatassa parinibbutassa asàdiyantasseva kato adhikàro ava¤jho
bhavati saphalo" ti. 

3. Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena tathàgatassa parinibbutassa
asàdiyantasseva kato adhikàro ava¤jho bhavati saphalo. Yathà mahàràja mahavàto vàyitvà
uparameyya, api nu kho so mahàràja uparato vàto sàdiyati puna nibbattàpananti?" 
"Na hi bhante upatarassa vàtassa àbhogo và manasikàro và puna nibbattàpanàya. "

"Kiükàraõà?"

"Acetanà sà vàyodhàtå" ti. 

"Api nu tassa mahàràja uparatassa vàtassa 'vàto'ti sama¤¤à upagacchatã?" Ti. 

"Na hi bhante. Tàlavaõñavidhåpanàni vàtassa uppattiyà paccayà. Ye keci manussà
uõhàbhitattà pariëàhaparipãëità, te tàlavaõñena và vidhåpanena và attano
thàmabalaviriyena paccattapurisakàrena vàtaü nibbattetvà tena vàtena uõhaü nibbàpenti,
pariëàhaü våpasamentã" ti. 
[SL Page 095] [\x  95/]     

"Tena hi mahàràja titthiyànaü vacanaü micchà bhavati 'asàdiyantassa kato adhikàro va¤jho
bhavati aphalo'ti. Yathà mahàràja mahàvàto vàyi, evameva bhagavà dasasahassiyà
lokadhàtuyà sãtalamadhurasantasukhumamettàvàtena upavàyi yathà mahàràja mahàvàto
vàyitvà uparato, evameva bhagavà sãtalamadhurasantasukhumamettàvàtena upavàyitvà
anupàdisesàya nibbàõadhàtuyà parinibbuto. Yathà mahàràja uparato vàto puna
nibbattàpanaü na sàdiyati, evameva lokahitassa sàdiyanà pahãnà upasantà. Yathà mahàràja
te manussà uõhàbhitattà pariëàha paripãëità, evameva devamanussà
tividhaggisantàpapariëàhaparipãëita, yathà tàlavaõñavidhåpanàni vàtassa nibbattiyà paccayà
honti, evameva tathàgatassa dhàtu ca ¤àõaratana¤ca paccayo hoti tissannaü [PTS Page 098]
[\q  98/]      sampattãnaü pañilàbhàya. Yathà manussà uõhàbhitattà pariëàhaparipãëità
tàlavaõñena và vidhåpanena và vàtaü nibbattetvà uõhaü nibbàpenti parilàhaü våpasamenti,
evameva devamanussà tathàgatassa parinibbutassa asàdiyantasseva dhàtu¤ca ¤àõaratana¤ca
påjetvà kusalaü nibbattetvà tena kusalena tividhaggisantàpaparilàhaü nibbàpenti
våpasementi. Iminà'pi mahàràja kàraõena tathàgatassa parinibbutassa asàdiyantasseva kato
adhikàro ava¤jho bhavati saphalo. 

4. Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi paravàdànaü niggahàya. Yathà mahàràja
puriso bheriü àkoñetvà saddaü nibbatteyya, yo so bherisaddo purisena nibbattito, so saddo
antaradhàyeyya, api nu kho so mahàràja saddo sàdiyati puna nibbattàpananti?"

"Na hi bhante antarahito so saddo natthi tassa puna uppàdàya àbhogo và manasikàro và.
Sakiü nibbatte bherisadde antarahite so bherisaddo samucchinnohoti. Bheri pana bhante
paccayo hoti saddassa nibbattiyà. Atha puriso paccaye sati attajena vàyàmena bheriü
àkoñetvà saddaü nibbattetã" ti. 

"Evameva kho mahàràja bhagavà sãlasamàdhipa¤¤àvimuttivimutti¤àõadassanaparibhàvitaü
dhàturatana¤ca dhamma¤ca vinaya¤ca anusatthi¤ca satthàraü ñhapayitvà sayaü
anupàdisesàya nibbàõadhàtuyà parinibbuto. Na ca parinibbute bhagavati sampattilàbho
upacchinno hoti. Bhavadukkhaparipãlità sattà dhàturatana¤ca dhammavinaya¤ca
anusatthi¤ca paccayaü karitvà sampattikàmà sampattiyo pañilabhanti iminà'pi mahàràja
kàraõena tathàgatassa parinibbutassa asàdiyantasseva kato adhikàro ava¤jho bhavati
saphalo'ti. Diññha¤cetaü 
[SL Page 096] [\x  96/]     

Mahàràja bhagavatà anàgatamaddhànaü, kathita¤ca bhaõita¤ca àcikkhita¤ca 'siyà kho
panànanda tumhàkaü evamassa: 'atãtasatthukaü [PTS Page 099] [\q  99/]      pàvacanaü,
natthi no satthà'ti. Na kho panetaü ànanda evaü daññhabbaü. Yo kho ànanda mayà dhammo
ca vinayo ca desito pa¤¤atto so vo mamaccayena satthà'ti. Parinibbutassa tathàgatassa
asàdiyantassa kato adhikàro va¤jho bhavati aphalo'ti taü tesaü titthiyànaü vacanaü micchà
abhåtaü vitathaü alikaü viruddhaü viparãtaü dukkhudrayaü dukkhavipàkaü
apàyagamanãyanti. 

5. Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena tathàgatassa parinibbutassa
asàdiyantasseva kato adhikàro ava¤jho bavati saphalo. Sàdiyati nu kho mahàràja ayaü
mahàpañhavã sabbabãjàni mayi saüviråhantu?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana tàni mahàràja bãjàni asàdiyantiyà mahàpañhaviyà saüviruhitvà
daëhamulajañàpatiññhità khandhasàrasàkhà parivittiõõà pupphaphaladharà hontã?" Ti. 

"Asàdiyantã'pi bhante mahàpañhavã tesaü bãjànaü vatthu hoti, paccayaü deti viråhaõàya.
Tàni bãjàni taü vatthuü nissàya tena paccayena saüviråhitvà dalhamålajañàpatiññhità
khandhasàrasàkhàparivitthiõõà pupphaphaladharà hontã" ti. 

"Tena hi mahàràja titthiyà sake vàde naññhà honti hatà viruddhà, sace te
bhaõanti'asàdiyantassa kato adhikàro va¤jho bhavati aphalo'ti. Yatà mahàràja mahàpañhavã,
evaü tathàgato arahaü sammàsambuddho. Yathà mahàràja mahàpañhavã na ki¤ci sàdiyati,
yathà mahàràja tàni bãjàni pañhaviü nissàya saüviråhitvà daëhamålajañàpatiññhità
khandhasàrasàkhà parivitthiõõà pupphaphaladharà honti, evaü devamanussà tathàgàtassa
parinibbutassa asàdiyantasseva dhàtu¤ca ¤àõaratana¤ca nissàya daëhakusalamålapatiññhità
samàdhikkhandhadhammasàrasãlasàkhà parivitthiõõà vimuttipupphasàma¤¤aphaladharà
honti. Iminà'pi mahàràja [PTS Page 100] [\q 100/]      kàraõena tathàgatassa parinibbutassa
asàdiyantasseva kato adhikàro ava¤jho bhavati saphalo'ti. 

6. Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena tathàgatassa parinibbutassa
asàdiyantasseva kato adhikàro ava¤jho bhavati saphalo'ti. Sàdiyanti nu kho mahàràja ime
oññhà goõà gadrabhà ajà paså manussà antokucchismiü kimikulànaü sambhava?"Nti. 

"Na hi bhante" ti. 

[SL Page 097] [\x  97/]     

"Kissa pana te mahàràja kimayo tesaü asàdiyantànaü antokucchismiü sambhavitvà
bahuputtanattà vepullataü pàpåõantã?" Ti. 

"Pàpàssa bhante kammassa balavatàya asàdiyantànaü yeva tesaü sattànaü antokucchismiü
kimayo sambhavitvà bahuputtanattà vepullataü pàpuõantã" ti. 

"Evameva kho mahàràja tathàgatassa parinibbutattà asàdiyantasseva dhàtussa ca
¤àõàrammaõassa ca balavatàya tathàgate kato adhikàro ava¤jho bhavati saphalo' ti. 

7. Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena tathàgatassa parinibbutassa
asàdiyàntasseva kato adhikàro ava¤jho bhavati saphalo. Sàdiyanti nu kho mahàràja ime
manussà 'ima aññhanavuti rogà kàye nibbattantu' ti?"

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana te mahàràja rogà asàdiyàntànaü kàye nipatantã?" Ti. 

"Pubbe katena bhante duccaritenà" ti. 

"Yadi mahàràja pubbe kataü akusalaü idha vedanãyaü hoti, tena hi mahàràja pubbe katampi
idha katampi kusalàkusalaü kammaü ava¤jhaü bhavati saphalanti. Iminà'pi mahàràja
kàraõena tathàgatassa parinibbutassa asàdiyàntasseva kato adhikàro ava¤jho bhavati
saphalo' ti. 

8. Sutapubbampana tayà mahàràja nandako nàma yakkho theraü sàriputtaü
asàdayitvàpañhaviü paviññho" ti. ?

"âma bhante såyati. Loke pàkaño eso" ti. 

"Api nu kho mahàràja thero sàriputto sàdiyi nandakassa yakkhassa [PTS Page 101] [\q 101/] 
    mahàpañhavigilananti?"

"Ubbattiyante'pi bhante sadevake loke, patamàne'pi chamàyaü candimasuriye, vikirante'pi
sinerupabbataràje, thero sàriputto na parassa dukkhaü sàdiyeyya taü kissa hetu? Yena
hetunà thero sàriputto kujjheyya và dusseyya và, so hetu therassa sàriputtassa samåhato
samucchinno. Hetuno samugghàtitattà bhante thero sàriputto jãvitahàrake'pi kopaü na
kareyyà" ti. 

[SL Page 098] [\x  98/]     

Yadi mahàràja thero sàriputto nandakassa yakkhassa pañhavigilanaü na sàdiyi, kissa pana
nandako yakkho pañhaviü paviññho?" Ti. 

"Akusalassa bhante kammassa balavatàyà" ti. 

"Yadi mahàràja akusalassa kammassa balavatàya nandako yakkho pañhaviü paviññho,
asàdiyantassà'pi kato aparàdho ava¤jho bhavati saphalo tena hi mahàràja kusalassapi
kammassa balavatàya asàdiyantassa kato adhikàro ava¤jho bhavati saphalo" ti. 

Iminà'pi mahàràja kàraõena tathàgatassa parinibbutassa asàdiyantasseva kato
adhikàroava¤jho bhavati saphalo'ti. 

9. Kati nu kho te mahàràja manussà etarahi mahàpañhaviü paviññhà? Atthi te tattha
savaõanti?"

"âma bhante såyati". 

"Iïgha tvaü mahàràja sàvehã" ti. 

"Ci¤cà màõavikà bhante, suppabuddho ca sakko, devadattoca thero. Nandako ca yakkho,
nando ca màõavako'ti sutaü metaü bhante ime pa¤cajanà mahàpañhaviü paviññhà" ti. 

"Kismiü te mahàràja aparaddhà?" Ti. 

"Bhagavati ca bhante sàvakesu cà" ti. 

"Api nu kho mahàràja bhagavà và sàvakà và sàdiyiüsu imesaü mahàpañhavipavisananti?"

"Na hi bhante?" Ti. 

Tena hi mahàràja tathàgatassa parinibbutassa asàdiyantasseva kato adhikàro ava¤jhobhavati
saphalo" ti. 

"Suvi¤¤àpito bhante nàgasena pa¤ho gambhãro uttanãkato, guyhaü [PTS Page 102] [\q
102/]      vidaüsitaü, gaõñhibhinnà, gahanaü agahanaü kataü. Naññhà paravàdà, bhaggà
kudiññhi, nippabhà jàtà kutitthiyà tvaü gaõãvarapavaramàsajjà" ti. 

Påjàappañiggahaõapa¤ho pañhamo. 

[SL Page 099] [\x  99/]      

2. Bhagavato sabba¤¤åtàpa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, buddho sabba¤¤å?" Ti. 

"âma mahàràja, bhagavà sabba¤¤å. Na ca bhagavato satataü samitaü ¤àõadassanaü
paccupaññhitaü. âvajjanapañibaddhaü bhagavato sabba¤¤åta¤àõaü. Avajjetvà yadicchakaü
jànàtã" ti. 

"Tena hi bhante nàgasena buddho asabba¤¤å, yadi tassa pariyesanàya sabba¤¤åta¤àõaü
hotã" ti. 

"Vàhasataü kho mahàràja vãhãnaü aóóhacåla¤ca vàhà vãhisattammaõàni dve ca tumbà
ekaccharàkkhaõe pavattacittassa ettakà dvãhi lakkhaü ñhapãyamànà parikkhayaü
pariyàdànaü gaccheyyuü tatirame sattavidhà città pavattanti: ye te mahàràja saràgà sadosà
samohà sakkilesà abhàvitakàyà abhàvitasãlà abhàvitacittà abhàvitapa¤¤à, tesaü taü cittaü
garukaü uppajjati, dandhaü pavattati. Kiükàraõà? Abhàvitattà cittassa. 
Yathà mahàràja vaüsanàëassa vitatassa visàlassa vitthiõõassa saüsibbitavisibbitassa
sàkhàjañàjañitassa àkaóóhiyantassa garukaü hoti àgamanaü dandhaü. Kiükàraõà?
Saüsibbitavisibbitattà sàkhànaü. Evameva kho mahàràja ye te saràgà sadosà samohà
sakkilesà abhàvitakàyà abàvitacittà abhàvitapa¤¤à, tesaü taü cittaü garukaü uppajjati,
dandhaü pavattati. Kiükàraõà? Saüsibbitavisibbitattà kilesehi idaü pañhamaü cittaü. 

2. Tatãradaü dutiyaü cittaü vibhattimàpajjati. Ye te mahàràja sotàpannà pihitàpàyà
diññhippattà vi¤¤àtasatthusàsanà, tesaü taü cittaü tãsu ñhànesu lahukaü [PTS Page 103] [\q
103/]      uppajjati uparibhumisu garukaü uppajjati dadhaü pavattati. Kiükàraõà? Tãsu
ñhànesu cittassa parisuddhattà, upari kilesànaü appahãnattà. Yathà mahàràja vaüsanàëassa
tipabbagaõñhiparisuddhassa upari sàkhàjañàjañitassa àkaóóhiyantassa yàvatipabbaü tàva
lahukaü eti. Tato upari thaddhaü, kiükàraõà? Heññhà parisuddhattà, upari
sàkhàjañàjañitattà. Evameva kho mahàràja ye te sotàpannà pihitàpàyà diññhippattà
vi¤¤àtasatthusàsanà, tesaü taü cittaü tãsu ñhànesu lahukaü uppajjati, lahukaü pavattati,
uparibhumisu garukaü uppajjati, dandhaü pavattati. Kiükàraõà? Tãsu ñhànesu
parisuddhattà upari kilesànaü appahãnattà. Idaü dutiyaü cittaü. 

3. Tatiradaü tatiyaü cittaü vibhattimàpajjati. Ye te mahàràja sakadàgàmino yesaü
ràgadosamohà tanubhåtà, tesaü taü cittaü pa¤casu ñhànesu lahukaü uppajjati, lahukaü
pavattati, uparibhumisu

[SL Page 100] [\x 100/]     

Garukaü uppajjati, dadhaü pavattati. Kiükàraõà? Pa¤casu ñhànesu parisuddhattà.
Uparikilesànaü appahãnattà. Yathà mahàràja vaüsanàëassa pa¤capabbagaõñhiparisuddhassa
upari sàkhàjañàjañitassa àkaóóhiyantassa yàva pa¤capabbaü tàva lahukaü eti, tato
uparithaddhaü. Kiükàraõà? Heññhà parisuddhattà, upari sàkhàjañàjañitattà. Evameva kho
mahàràja ye te sakadàgàmino, yesaü ràgadosamohà tanubhåtà, tesaü taü cittaü pa¤casu
ñhànesu lahukaü uppajjati, lahukaü pavattati, uparibhumisu garukaü uppajjati, dandhaü
pavattati. Kiükàraõà? Pa¤casu ñhànesu cittassa parisuddhattà, uparikilesànaü appahãnattà.
Idaü tatiyaü cittaü. 

4. Tatiradaü catutthaü cittaü vibhattimàpajjati. Ye te mahàràja anàgàmino, yesaü
pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni pahãnàni, tesaü taü cittaü dasasu ñhànesu lahukaü [PTS
Page 104] [\q 104/]      uppajjati, lahukaü pavattati, uparibhumisu garukaü uppajjati
dandhaü pavattati. Kiükàraõà? Dasasuñhànesu cittassa parisuddhattà, upari kilesànaü
appahãnattà. Yathà mahàràja vaüsanàëassa dasapabbagaõñhiparisuddhassa upari
sàkhàjañàjañitassa àkaóóhiyantassa yàvadasapabbaü tàva lahukaü eti, tato upari thaddhaü.
Kiükàraõà? Heññhà parisuddhattà, upari sàkhàjañàjañitattà. Evameva kho mahàràja ye te
anàgàmino yesaü pa¤corambhàgiyàni saüyojanàni pahãnàni, tesaü taü cittaü dasasu ñhànesu
lahukaü uppajjati, lahukaü pavattati, uparibhumisu garukaü uppajjati, dandhaü pavattati.
Kiükàraõà?Dasasu ñhànesu cittassa parisuddhattà, upari kilesànaü appahãnattà. Idaü
catutthaü cittaü. 

5. Tatiradaü pa¤camaü cittaü vibhattimàpajjati. Ye te mahàràja arahanto khãnàsavà
dhotamalà vantakilesà vusitavanto katakaraõãyà ohitabhàrà anuppattasadatthà
parikikhãõabavasaüyojanà pattapañisambhidà sàvakabhåmãsu parisuddhà, tesaü cittaü
sàvakavisaye lahukaü uppajjati, lahukaü pavattati, paccekabuddhabhumãsu garukaü
uppajjati, dandhaü pavattati. Kiükàraõà? Parisuddhattà sàvakavisaye, aparisuddhattà
paccekabuddhavisaye. Yathà mahàràja vaüsanàëassa sabbapabbagaõñhiparisuddhassa
àkaóóhiyantassa lahukaü hoti àgamanaü adandhaü. Kiükàraõà?
Sabbapabbagaõñhiparisuddhattà agahanattà vaüsassa. Evameva kho mahàràja ye te
arahanto khãõàsavà dhotamalà vantakilesà vusitavanto katakaraõãyà ohitabhàrà
anuppattasadatthà parikkhãõabhavasaüyojanà pattapañisambhidà sàvakabhumãsu
parisuddhà, tesaü taü cittaü sàvakavisaye lahukaü uppajjati, lahukaü pavattati,
paccekabuddhabhumãsu garukaü uppajjati, dandhaü pavattati. Kiükàraõà? Parisuddhattà
sàvakavisaye, aparisuddhattà paccekabuddhavisaye. Idaü pa¤camaü cittaü. [PTS Page 105]
[\q 105/]      
[SL Page 101] [\x 101/]     

6. Tatiradaü chaññhaü cittaü vibhattimàpajjati. Ye te mahàràja paccekabuddhà
sayambhunoanàcariyakà ekacàrino khaggavisàõakappà sakavisaye parisuddhavimalacittà,
tesaü taü cittaü sakavisaye lahukaü uppajjati lahukaü pavattati, sabba¤¤åbuddhabhumãsu
garukaü uppajjati dandhaü pavattati. Kiükàraõà? Parisuddhattà sakavisaye, mahantattà
sabba¤¤åbuddhavisayassa. Yathà mahàràja puriso sakavisayaü parittaü nadiü rattimpi
divà'pi yadicchakaü asambhito otareyya, athàparato mahàsamuddaü gambhãraü vitthataü
agàdhamapàraü disvà bhàyeyya. Dandhàyeyya, na visaheyya otarituü. Kiükàraõà? Ciõõattà
sakavisayassa, mahantattà ca mahàsamuddassa. Evameva kho mahàràja ye te
paccekabuddhà sayambhuno anàcariyakà ekacàrino khaggavisàõakappà, sakavisaye
parisuddhavimalacittà, tesaü taü cittaü sakavisaye lahukaü uppajjati, lahukaü pavattati,
sabba¤¤åbuddhabhumãsu garukaü uppajjati dandhaü pavattati. Kiükàraõà? Parisuddhattà
sakavisayassa, mahantattà sabba¤¤å buddhavisayassa. Idaü chaññhaü cittaü. 

7. Tatiradaü sattamaü cittaü vibhattimàpajjati. Ye te mahàràja sammàsambuddhà
sabba¤¤uno dasabaladharà catuvesàrajjavisàradà aññhàrasahi buddhadhammehi
samannàgatà anantajinà anàvaraõa¤àõà, tesaü taü cittaü sabbattha lahukaü upajjati,
lahukaü pavattati. Kiükàraõà? Sabbatthaparisuddhattà api nu kho mahàràja nàràcassa
sudhotassa vimalassa niggaõñhissa sukhumadhàrassa ajimhassa avaükassa akuñilassa
dalhavàpasamàråhaëhassa khomasukhume và kappàsasukhume và kambalasukhume và
balavanipàtassa dandhàyitattaü và laggattaü-28. Và hotã?" Ti. 

"Na hi bhante". 

"Kiükàraõà?"

"Sukhumattà vatthànaü sudhotattà naràcassa nipàtassa ca balavattà" [PTS Page 106] [\q
106/]      ti. 

"Evameva kho mahàràja ye te sammàsambuddhà sabba¤¤uno dasabaladharà
catuvesàrajjavisàradà aññhàrasahi buddhadhammehi samannàgatà anantajinà
anàvaraõa¤àõà, tesaü taü cittaü sabbattha lahukaü uppajjati lahukaü pavattati. Kiükàraõà?
Sabbattha parisuddhattà idaü sattamaü cittaü. 

8. Tatra mahàràja yamidaü sabba¤¤ubuddhànaü cittaü, taü channampi cittànaü gaõanaü
atikkamitvà asaükheyyena guõena parisuddha¤ca lahuka¤ca. Yasmà ca bhagavato cittaü
parisuddha¤ca lahuka¤ca, tasmà mahàràja bhagavà yamakapàñihãraü dasseti.
Yamakapàñihãre mahàràja ¤àtabbaü 'buddhànaü bhagavantànaü cittaü evaü
lahuparivatta'nti. 

-------28. Lagganaü (ma) 
[SL Page 102] [\x 102/]     

Na tattha sakkà uttariü kàraõaü vattuü. Te'pi mahàràja pàñihãrà sabba¤¤ubuddhànaü cittaü
upàdàya gaõanampi saïkhampi kalampi kalabhàgampi na upenti. âvajjanapañibaddhaü
mahàràja bhagavato sabba¤¤uta¤àõaü àvajjetvà yadicchakaü jànàti. Yathà mahàràja puriso
hatthe ñhapitaü yaü ki¤ci dutiye hatthe ñhapeyya, vivañena mukhena vàcaü nicchàreyya,
mukhagataü bhojanaü gileyya, ummãletvà và nimãleyya, nimãletvà và ummãleyya,
sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, cirataraü etaü mahàràja
lahutaraü bhagavato sabba¤¤uta¤àõaü, lahutaraü àvàjjanaü. âvajjitvà yadicchakaü jànàti.
âvajjanavikalamattakena te tàvatà buddhà bhagavanto asabba¤¤uno nàma na hontã" ti. 

9. "âvajjanampi bhante nàgasena pariyesanàya kàtabbaü. Iïgha maü tattha kàraõena
sa¤¤àpehã" ti. 

"Yathà mahàràja purisassa aóóhassa mahaddhanassa mahàbhogassa
pahåtajàtaråparajatavittupakaraõassa pahåtadhanadha¤¤assa sàli - vãhi - yava - taõóula -
tila - mugga - màsa - pubbaõõàparaõõa - sappi - tela - navanãta - khãra - dadhi - madhu
[PTS Page 107] [\q 107/]      guëa phàõità ca khalopi - kumbhi piñhara - koññha - bhàjana
gatà bhaveyyuü, tassa ca purisassa pàhunako àgaccheyya bhattàrahobhattàbhikaïkhã, tassa
ca gehe yaü raddhaü bhojanaü taü pariniññhitaü bhaveyya. Kumbhito taõóule nãharitvà
bhojanaü randheyya, api nu kho so mahàràja puriso tàvatakena bhojanavekallamattakena
adhano nàma kapaõo nàma bhaveyyà?" Ti. 

"Na hi bhante. Cakkavattira¤¤o ghare'pi bhante akàle bhojanavekallaü hoti, kimaïgapana
gahapatikassà" ti. 

"Evameva kho mahàràja tathàgatassa àvajjanavikalamattakaü sabba¤¤uta¤àõaü àvajjetvà
yadicchakaü jànàti. 

10. Yathà pana mahàràja rukkho assa phalito onatavinato piõóibhàrabharito, na ki¤ci tattha
patitaü phalaü bhaveyya. Api nu kho so mahàràja rukkho tàvatakena patita
Phalavekallamattakena aphalo nàma bhaveyyà?" Ti. 

"Na hi bhante. Patanapañibaddhàni tàni rukkhaphalàni. Patite yadicchakaü labhatã" ti. 

"Evameva kho mahàràja tathàgatassa àvajjanapañibaddhaü sabba¤¤uta¤àõaü. âvajjetvà
yadicchakaü jànàtã" ti. 

"Bhante nàgasena, àvajjetvà buddho yadicchakaü jànàtã?" Ti. 

[SL Page 103] [\x 103/]     

"âma mahàràja, bhagavà àvajjetvà àvajjetvà yadicchakaü jànàti. Yathà mahàràja cakkavattã
ràjà yadà cakkaratanaü sarati 'upetu me cakkaratana'nti, sarite sarite cakkaratanaü upeti,
evameva kho mahàràja tathàgato àvajjetvà àvajjatvà yadicchakaü jànàtã" ti. 

"Daëhaü bhante nàgasena kàraõaü. Buddho sabba¤¤å sampañicchàma buddho sabba¤¤å" ti. 

Buddhassa bhagavato sabba¤¤åbhàvapa¤ho dutiyo. 

3. Devadattapabbajjajàpa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, devadatto kena pabbàjito?" Ti. 

"Chayime mahàràja khattiyakumàrà bhaddiyo ca anuruddho ca ànando ca bhagu ca kimbilo
ca devadatto [PTS Page 108] [\q 108/]      ca upàlikappaka sattamo abhisambuddhe satthari
sakyakulànandajanane bhagavantaü anupabbajantà nikkhamiüsu. Te bhagavà pabbàjesã" ti. 

"Nanu bhante devadattena pabbajitvà saügho bhinno?" Ti. 

"âma mahàràja, devadattena pabbajitvà saügho bhinno. Na gihã saïghaü bhindati, na
bhikkhuõã, na sikkhamànà, na sàmaõero, na sàmaõerã saïghaü bhindati. Bhikkhu
pakatatto samànasaüvàsako samànasãmàyaü ñhito saïghaü bhindatã?" Ti. 

2. "Saïghabhedako bhante puggalo kiü kammaü phusatã?" Ti. 
"Kimpana bhante nàgasena buddho jànàti 'devadatto pabbajitvà saïghaü bhindissati,
saïghaü bhinditvà kappaü niraye paccissatã'ti?"

"âma mahàràja, tathàgato jànàti 'devadatto pabbajitvà saïghaü bhindissati, saïghaü bhinditvà
kappaü niraye paccissatã'ti. "

"Yadi bhante nàgasena buddho jànàti 'devadatto pabbajitvà saïghaü bhindissati, saïghaü
bhinditvà kappaü niraye paccissatã'ti, tena hi bhante nàgasena, 'buddho kàruõiko
anukampako hitesã sabbasattànaü ahitamapanetvà hitamåpadahatã" ti yaü vacanaü,
tammicchà. Yadi taü ajànitvà pabbàjesi, tena hi buddho asabba¤¤å ayampi ubatokoñiko
pa¤ho tavànuppatto vijañehi etaü mahàjañaü. Bhinda parappavàdaü. Anàgate addhàne tayà
sadisà buddhimanto bhikkhå dullabhà bhavissanti. Ettha tava balaü pakàsehã" ti. 

[SL Page 104] [\x 104/]     

"Kàruõiko mahàràja bhagavà sabba¤¤å ca. Kàru¤¤ena mahàràja bhagavà sabba¤¤åta¤àõena
devadattassa gatiü olokento addasà 'devadattaü aparàpariyakammaü àyuhitvà anekàhi
kappakoñisatasahassàni nirayena nirayaü vinipàtena vinipàtaü gacchantaü taü bhagavà
sabba¤¤åta¤àõena jànitvà 'imassa apariyantaka taü kammaü mama sàsane pabbajitassa
pariyantakaü bhavissati. [PTS Page 109] [\q 109/]      purimaü upàdàya pariyantakataü
dukkhaü bhavissati. Apabbajito'pi ayaü moghapuriso kappaññhiyameva kammaü
àyåhissatã'ti kàru¤¤ena devadattaü pabbàjesã" ti. 

"Tena hi bhante nàgasena buddho vadhitvà telena makkheti, papàte pàtetvà hatthaü deti,
màretvà jãvitaü pariyesati. Yaü so pañhamaü dukkhaü datvà pacchà sukhaü upadahatã" ti. 

"Vadheti'pi mahàràja tathàgato sattànaü hitavasena, pàteti'pi sattànaü hitavasena, màreti'pi
sattànaü hitavasena. Vadhitvà'pi mahàràja tathàgato sattànaü hitameva upadahati. Pàtetvà'pi
sattànaü hitameva upadahati. Màretvà'pi sattànaü hitameva upadahati. Yathà mahàràja
màtàpitaro nàma vadhitvà'pi pàtayitvà'pi puttànaü hitameva upadahanti, evameva kho
mahàràja tathàgato vadheti'pi sattànaü hitavasena, pàteti'pi sattànaü hitavasena, màreti'pi
sattànaü hitavasena. Vadhitvà'pi mahàràja tathàgato sattànaü hitameva upadahati pàtetvà'pi
sattànaü hitameva upadahati màretvà'pi sattànaü hitameva upadahati. Yena yena yogena
sattànaü guõavaóóhi hoti, tena tena yogena sabbasattànaü hitameva upadahati. Sace
mahàràja devadattaü na pabbàjeyya, gihãbhuto samàno nirayasaüvattikaü bahuü
pàpakammaü katvà anekàni kappakoñisatasahassàni nirayena nirayaü vinipàtena vinipàtaü
gacchanto bahuü dukkhaü vediyissati. Taü bhagavà jànamàno kàru¤¤ena devadattaü
pabbàjesi 'mama sàsane pabbajitassa dukkhaü pariyantakataü bhavissatã'ti. Kàru¤¤ena
garukaü dukkhaü lahukaü akàsi. 

Yathà và mahàràja dhana - yasa - siri - ¤àti balena balavà puriso attano ¤àtiü và mittaü và
ra¤¤o garukaü daõóaü dhàrentaü disvà attano bahuvissatthabhàvena samatthatàya tassa
garukaü daõóaü lahukaü kàreti, evameva kho mahàràja bhagavà bahåni
kappakoñisatasahassàni dukkhaü vediyamànaü devadattaü [PTS Page 110] [\q 110/]     
pabbàjetvà sãlasamàdhipa¤¤àvimuttibalasamatthabhàvena garukaü dukkhaü lahukaü akàsi. 

Yathà và pana mahàràja kusalo bhisakko sallakatto garukaü vyàdhiü balavosadhabalena
lahukaü karoti, evameva kho mahàràja bahåni kappakoñisatasahassàni dukkhaü
vediyamànaü devadattaü 

[SL Page 105] [\x 105/]     

Bhagavà yoga¤¤utàya pabbàjetvà kàru¤¤abalo patthaddhadhammosadhabalena garukaü
dukkhaü lahukaü akàsi api nu kho so mahàràja bhagavà bahuvedanãyaü devadattaü
appavedanãyaü karonto ki¤ci apu¤¤aü àpajjeyyà?" Ti. 

"Na ki¤ci bhante apu¤¤aü àpajjeyya atamaso gaddåhanamattampã" ti. 

"Idampi kho tvaü mahàràja kàraõaü atthato sampañiccha, yena kàraõena bhagavà
devadattaü pabbàjesi. 

Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena bhagavà devadattaü pabbàjesi.
Yathà mahàràja coraü agucàriü gahetvà ra¤¤o dasseyyuü 'ayaü te deva coro àgucàrã imassa
yaü icchasi taü daõóaü paõehã'ti, tamenaü ràjà evaü vadeyya 'tena hi bhaõe imaü coraü
bahinagaraü nãharitvà àghàtane sãsaü jindathà'ti. 'Evaü devà'ti kho te ra¤¤o pañissutvà taü
bahinagaraü nãharitvà àghàtanaü nayeyyuü. Tamenaü passeyya kocideva puriso ra¤¤o
santikà laddhavaro laddhayasadhanabhogo àdeyyavacano balavicchitakàrã. So tassa
kàru¤¤aü katvà te purise evaü vadeyya 'alaü bho! Kiü tumhàkaü imassa sãsacchedanena?
Tena hi bho imassa hatthaü và pàdaü và chinditvà jãvitaü rakkhatha. Ahametassa kàraõà
ra¤¤o santike pañivacanaü karissàmã'ti. Te tassa balavato vacanena tassa corassa hatthaü và
pàdaü và chinditvà jãvitaü rakkheyyuü. Api nu kho so mahàràja puriso evaükàrã tassa
corassa kiccakàrã assà?" Ti. 

"Jãvitadàyako so bhante puriso corassa jãvite dinne kiü tassa akataü nàma atthi?" Ti. Yà
pana [PTS Page 111] [\q 111/]      tassa hatthapàdacchedane vedanà, so tàya vedanàya ki¤ci
apu¤¤aü àpajjeyyà?" Ti. 

"Attanà katena so bhante coro dukkhaü vedanaü vediyati. Jãvitadàyako pana puriso na ki¤ci
apu¤¤aü àpajjeyyà" ti. 

"Evameva kho mahàràja bhagavà kàru¤¤ena devadattaü pabbàjesi 'mama sàsane
pabbajitassa dukkhaü pariyantakataü bhavissatã'ti. Pariyantakata¤ca mahàràja devadattassa
dukkhaü. Devadatto mahàràja maraõakàle-

[SL Page 106] [\x 106/]     

"Imehi añhãhi tamaggapuggalaü devàtidevaü naradammasàrathiü
Samantacakkhuü satapu¤¤alakkhaõaü pàõehi buddhaü saraõaü upemã" ti. 
Pàõupetaü saraõamagamàsi. Devadatto mahàràja chakoññhàse kate kappe
atikkantepañhamakoññhàse saïghaü bhindi. Pa¤cakoññhàse niraye paccitvà tato muccitvà
addhissaro nàma paccekabuddho bhavissati. Api nu kho so mahàràja bhagavà evaü kàrã
devadattassa kiccakàrã assà?" Ti. 

"Sabbadado bhante nàgasena tathàgato devadattassa, yaü tathàgato devadattaü
paccekabodhiü pàpessati. Kiü tathàgatena devadattassa akataü nàma atthi" ti. 

"Yaü pana mahàràja devadatto saüghaü bhinditvà niraye dukkhaü vedanaü vediyati, api nu
kho mahàràja bhagavà tato nidànaü ki¤ca apu¤¤aü àpajjeyyà?" Ti. 

"Na hi bhante. Attanà katena bhante devadatto kappaü niraye paccati.
Dukakhapariyantakàrako satthà nà ki¤ci apu¤¤aü àpajjati"ti. 

"Imampi kho tvaü mahàràja kàraõaü atthato sampañiccha, yena kàraõena bhagavà
devadattaü pabbàjesi. Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena bhagavà
devadattaü pabbàjesi. Yathà mahàràja [PTS Page 112] [\q 112/]      kusalo bhisakko
sallakatto vàtapitta - semha - sannipàta - utupariõàma - visamaparihàra - opakka -
mikopakkantaü påti - kuõapa - duggandhàbhissannaü antosallaü susiragataü
pubbaruhirasamapuõõaü vaõaü våpasamento vaõamukhaü kakkhalatikhiõakhàrakañukena
bhesajjena anulimpati paripaccanàya paripaccitvà mådubhàvamåpagataü satthena
vikantayitvà dahati salàkàya. Daóóhe khàralavaõaü deti bhesajjenànulimpati
vaõaråhaõàya, vyàdhitassa sotthibhàvamanuppattiyà. Api nu kho so mahàràja hisakko
sallakatto ahitacitto bhesajjenànulimpati, satthena vikanteti, dahati salàkàya, khàralavaõaü
detã?" Ti. 

"Na hi bhante hitacitto sotthikàmo tàni kiriyàni karotã" ti. 

"Yà panassa bhesajjakiriyàkaraõena uppannà dukkhavedanà, tato nidànaü so bhisakko
sallakatto ki¤ci apu¤¤aü àpajjeyya?" Ti. 

"Hitacitto bhante sotthikàmo bhisakko sallakatto tàni kiriyàni karoti. Kiü so tato nidànaü
apu¤¤aü àpajjeyya? Saggagàmã so bhante hisakko sallakatto" ti. 

[SL Page 107] [\x 107/]     

"Evameva kho mahàràja bhagavà kàru¤¤ena devadattaü pabbàjesi dukkhaparimuttiyà.
Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena bhagavà devadattaü pabbàjesi.
Yathà mahàràja puriso kaõñakena viddho assa, atha¤¤ataro puriso tassa hitakàmo
sotthikàmo tiõhena kaõñakena và satthamukhena và samantà chinditvà paggharantena
lohitena taü kaõñakaü nãhareyya, api nu kho so mahàràja puriso ahitakàmo taü kaõñakaü
nãharatã?" Ti. 

"Na hi bhante hitakàmo se bhante puriso sotthikàmo kaõñakaü nãharati. Sace so bhante
puriso taü kaõñakaü na nãhareyya. Maraõaü và so tena pàpuõeyya maraõamattaü và
dukkhanti". 

"Evameva kho mahàràja tathàgato kàru¤¤ena devadattaü pabbàjesi dukkhaparimuttiyà. Sace
mahàràja bhagavà devadattaü na pabbàjeyya, [PTS Page 113] [\q 113/]     
kappakoñisatasahassampi devadatto bhavaparamparàya niraye pacceyyà" ti. 

"Anusotagàmiü bhante nàgasena devadattaü panthe pañipàdesi. Papàte patitassa
devadattassa patiññhaü adàsi. Visamagataü devadattaü tathàgato samaü àropesi. Ime ca
bhante nàgasena hetå imàni ca kàraõàni na sakkà a¤¤ena dassetuü a¤¤atra tvàdisena
buddhimatà" ti. 

Devadattapabbajjàpa¤ho tatiyo. 

4. Mahàbhumicàlapàtubhàvapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, bhàsitampetaü bhagavatà "aññhime bhikkhave hetu aññha paccayà
mahato bhumicàlassa pàtubhàvàyà"ti asesa vacanaü idaü, nissevacanaü idaü.
Nippariyàyavacanaü idaü nattha¤¤o navamo hetu mahato bhumicàlassa pàtubhàvàya. Yadi
bhante nàgasena a¤¤o navamo hetu bhàveyya mahato bhumicàlassa pàtubhàvàya,
tampibhagavà hetuü katheyya yasmà ca kho bhante nàgasena nattha¤¤o navamo hetu
mahato bhumicàlassa pàtubhàvàya, tasmà anàcikkhito bhagavatà aya¤ca navamo hetu
dissati mahato bhumicàlassa pàtubhàvàya, yaü vessantarena ra¤¤à mahàdàne dãyamàne
sattakkhattuü mahàpañhavã kampità. Yadi bhante nàgasena aññheva hetu aññha paccayà
mahato bhumicàlassa pàtubhàvàya, tena hi 'vessantarena ra¤¤à mahàdàne dãyamàne 

[SL Page 108] [\x 108/]     

Sattakkhattuü mahàpañhavã kampità'ti yaü vacanaü, taü micchà yadi vessantaóerana ra¤¤à
mahàdàne dãyamàne sattakkhattu mahàpañhavã kampità, tena hi 'aññheva hetu aññha
paccayà mahàta bhemicàlassa pàtubhàvàyà'ti tampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko
pa¤ho sukhumo dunnibbeñhiyo andhakaraõo ca gamabhãro ca. So tavànuppatto. [PTS Page
114] [\q 114/]      neso a¤¤ena ittarapa¤¤ena sakkà vissajjetuü a¤¤atra tvàdisena
buddhimatà"ti. 

"Bhàsitampetaü mahàràja bhagavà 'adhime bhikkhave hetu añha paccayà mahato
bhumicàlassa pàtubhàvàyà'ti. Vessantarenapi ra¤¤à mahàdàne dãyamàne sattakkhattuü
mahàpañhavã kampità. Ta¤ca pana akàlikaü, kadàcuppattikaü, aññhahi hetuhi vippamuttaü.
Tasmà agaõitaü aññhahi hetuhi. 

2. Yathà mahàràja loke tayo yeva meghà ghaõiyanti 'vassiko hemantiko pàvussako'ti, yadi
te mu¤citvà a¤¤o megho pavassati, na so megho gaõãyati sammatehi meghehi, akàlamegho
tveva saïkhaü gacchati. Evameva kho mahàràja vessantarena ra¤¤à mahàdàne dãyamàne
yaü sattakkhuttuü mahàpañhavã kampità, akàlikaü etaü kadàcuppattikaü, aññhahi hetuhi
vippamuttaü. Na taü gaõãyati aññhahi hetuhi. 

3. Yathà và pana mahàràja himavatà pabbatà pa¤canadãsatàni sandanti. Tesaü mahàràja
pa¤cannaü nadãsatànaü daseva nadiyo nadãgaõanàya gaõãyanti, seyyathidaü: gaïgà
yamunà aciravatã sarabhu mahã sindhu sarassatã vetravatã-29. Vatatthà-30. Candabhàgà'ti.
Avasesà nadiyo nadãgaõanàya agaõità kiükàraõà? Na tà nadiyo dhåvasalilà. Evameva kho
mahàràja vessantarena ra¤¤à mahàdàne dãyamàne yaü sattakkhattuü mahàpañhavã kampità,
akàlikaü etaü kadàcuppattikaü, aññhahi hetuhi vippamuttaü. Na taü gaõãyati aññhahi
hetuhi. 

4. Yathà và pana mahàràja ra¤¤o satampi dvisatampi amaccà honti, tesaü chayeva janà
amaccagaõanàya gaõiyanti, seyyathãdaü: senàpati purohito akkhadasso bhaõóàgàriko
chattagàhako khaggagàhako. Ete yeva amaccagaõanàya gaõãyanti kiükàraõà? Yuttattà
ràjaguõehi. Avasenà agaõità sabbe amaccà'tveva saïkhaügacchanti. [PTS Page 115] [\q
115/]      evameva kho mahàràja, vessantarena ra¤¤à mahàdàne dãyamàne yaü
sattakkhattuü mahàpañhavã kampità, akàlikaü etaü kadàcuppattikaü aññhahi hetuhi
vippamuttaü na taü gaõãyati. 

--------
29. Vetràvatã. 30. Citasà, citaso (kesuci). 

[SL Page 109] [\x 109/]     

Aññhahi hetuhi. Såyati nu kho mahàràja etarahi jinasàsane katàdhikàrànaü
diññhadhammasukhavedanãyaü kammaü, kitti ca yesaü abbhuggatà devamanusseså'ti?. "

"âma bhante. Såyati etarahi jinasàsane katàdhikàrànaü diññhadhammasukhavedanãyaü
kammaü, kitti ca yesaü abbhuggatà devamanussesu. Satta te janà'ti. "

"Ko ca ko ca mahàràjà? Ti"

"Sumano ca bhante màlàkàro, ekasàñako ca bràhmaõo, puõõo ca bhatako, mallikà ca devã,
gopàlamàtà ca devi, suppiyà ca upàsikà, puõõà ca dàsã' ti ime satta
diññhadhammasukhavedanãyà sattà. Kitti ca imesaü abbhuggatà devamanussesu" ti. 

"Apare'pi såyanti nu kho atãte mànusakeneva sarãradehena tidasabhavanaü gatà?" Ti. 

"âma bhante såyantã" ti. 
"Ko ca ko ca mahàràjà?" Ti. 

"Guttilo ca gandhabbo, sàdhãno ca ràjà, nimã ca ràjà. Mandhàtà ca ràjà'ti ime caturo janà
såyanti teneva mànusakena sarãradehena tidasabhavanaü gatà'ti. Sucirampi kataü såyati
sukatadukkatanti. Sutapubbaü pana tayà mahàràja atãte và addhàne vattamàne và addhàne
itthannàmassa dàne dãyamàne sakiü và dvikkhattuü và tikkhattuü và mahàpañhavã
kampità?" Ti. 

6. "Na hi bhaneta" ti. 

"Atthi me mahàràja àgamo adhigamo pariyatti savaõaü sikkhà balaü sussåsà paripucchà
àcariyupàsanaü. Mayà'pi nassutapubbaü itthannàmassa dàne dãyamàne sakiü và
dvikkhattuü và mahàpañhavã kampità'ti ñhapetvà vessantarassa ràjavasabhassa dànavaraü.
Bhagavato ca mahàràja kassapassa bhagavato ca sakyamunino'ti dvinnaü buddhànaü antare
[PTS Page 116] [\q 116/]      gaõanapathavãtivattà vassakoñiyo atikkantà tatthapi me
savaõaü natthi 'itthannàmassa dàne dãyamàne sakiü và dvikkhattuü và tikkhattuü và
mahàpañhavã kampità'ti. 

"Na mahàràja tàvatakena viriyena tàvatakena parakkamena mahàpañhavã kampati.
Guõabhàrabharità mahàràja sabba soceyya- kiriya guõahàra-bharità dhàretuü avisahantã
mahàpañhavã calati kampati pavedhati. 

[SL Page 110] [\x 110/]     

7. Yathà mahàràja sakañassa atibhàrabharitassa nàbhiyo ca nemiyo ca phalanti, akkho
bhijjati. Evameva kho mahàràja sabbasoceyyakiriyaguõabhàrabharità mahàpañhavã dhàretuü
navisabhantã calati kampati pavedhati. 

Yathà và pana mahàràja gaganaü anila-jala-vega-sa¤jàditaü ussannajalabhàra-baritaü
ativàtena phuñitattà nadati ravati galagalàyati, evameva kho mahàràja mahàpañhavã ra¤¤o
vessantarassa dànabalavipulaussannabhàrabharità dhàretuü avisahantã calati kampati
pavedhati. 

8. Na hi mahàràja ra¤¤o vessantarassa cittaü ràgavasena pavattati, na dosavasena pavattati,
na mohavasena pavattati, na mànavasena pavattati, na diññhivasena pavattati, na
kilesavasena pavattati, na vitakkavasena pavattati, na arativasena pavattati. Atha kho
dànavasena bahulaü pavattati 'kinni anàgatà yàcakà mama santike àgaccheyyuü, àgatà ca
yàcakà yathàkàmaü labhitvà attamanà bhaveyyunti' satataü samitaü dànaü pati mànasaü
ñhapitaü hoti. 

9. Ra¤¤o mahàràja vessantarassa satataü samitaü dasasu ñhànesu mànasaü ñhapitaü hoti:
dame same khantiyaü saüvare yame niyame akkodhe avihiüsàya sacce soceyye. 

Ra¤¤o mahàràja vessantarassa kàmesanà pahãnà bhavesanà pañippassaddhà
brahmacadariyesanà yeva ussukkaü àpannà. 

Ra¤¤o mahàràja vessantarassa attarakkhà pahãnà pararakkhà ussukkaü àpannà: 'kinti ime
sattà samaggà assu arogà sadhanà [PTS Page 117] [\q 117/]      dãghàyukà'ti bahulaü yeva
mànasaü pavattati. 

Dadamàno ca mahàràja vessantaro ràjà taü dànaü na bhavasampattihetu deti, na dhanahetu
deti, na pañidànahetu deti, na upalàpanahetu deti, na àyuhetu deti. Na vaõõahetu deti, na
sukhahetu deti, na balahetu deti, na yasahetu deti, na puttahetu deti. Na dhãtuhetu deti.
Atha kho sabba¤¤uta¤àõassa hetu sabba¤¤uta¤àõaratanassakàraõà evaråpe
atulavipulànuttare dànavare adàsi. Sabba¤¤utaü patto ca imaü gàthaü abhàsi: 

"Jàliü kaõhàjinaü dhãtaü maddideviü patibbataü
Cajamàno na cintesiü bodhiyà yeva kàraõà" ti. 
[SL Page 111] [\x 111/]     

10. Ràjà mahàràja vessantaro akkodhena kodhaü jinàti, asàdhuü sàdhunà jinàti, kadariyaü
dànena jinàti, alikaü saccena jinàti, sabbaü akusalaü kusalena jinàti. Tassa evaü dadamànassa
dhammànugatassa dhammasãsakassa dànanissandabalaviriyavipulavihàrena heññhà
mahàvàtà sa¤calanti. Sanikasanikaü sakiü sakiü àkulàkulà vàyanti onamanti unnamanti
vinamanti, sãnapattapàdapà papatanti, gumbagumbà valàhakà gahane sandhàvanti,
rajosaücità vàtà dàrunà honti, gaganaü uppãëãtaü, vàtà vàyanti, sahasà dhamadhamàyanti,
mahàbhãmo saddo niccharati, tesu vàtesu kupitesu udakaü sanikasanikaü calati, udake calite
khubbhanti macchakacchapà, chàyanti yamakayamakà åmayo, tasanti jalacarà sattà, jalavãci
yuganaddhà vattati, vãcinàdo pavattati, ghorà bubbulà uññhahanti, pheõamàlà bhavanti.
Uttarati mahàsamuddo. Disàvidisaü dhàvati udakaü ussotapañisotamukhà sadanti
saliladhàrà. Asuragaruëanàgayakkhà ubbijjanti'kinnu kho kathannukho sàgaro
viparivattatã'ti gamanapathamesanti bhãtacittà khubhite lulite jaladhare pakampati
mahàpañhavi samahànagà [PTS Page 118] [\q 118/]      sasàgarà parivattanti
sinerugirikåñaselasikharo vinamamàno hoti. Vimanà honti
ahinakulabiëàrakotthukasåkaramigapakkhino, rudanti yakkhà appesakkhà, hasanti yakkhà
mahesakkhà kampamànàya mahàpañhaviyà. 

11. Yathà mahàràja mahati mahàpariyoge uddhanagate udakasampuõõe àkiõõataõóule
heññhato aggi jalamàno pañhamaü tàva pariyogaü santàpeti, pariyogo santatto udakaü
santàpeti, udakaü santattaü taõóulaü santàpeti, taõóulaü santattaüummujjati nimujjati,
bubbulakajàtaü hoti, pheõamàlà uttaranti. Evameva kho mahàràja vessantaro ràjà yaü loke
duccajaü taü caji. Tassa taü duccajaü taü caji. Tassa taü duccajaü cajantassa dànassa
sabhàvanissandena heññhà mahàvàtà dhàretuü na visahantà parikuppiüsu. Mahàvàtesu
parikupitesu udakaü kampi. Udake kampite mahàpañhavã kampi. Iti tadà mahàvàtà ca
udaka¤ca pañhavi càti ime tayo ekamanà viya ahesuü. Mahàdànanissandena
vipulabalaviriyena natthediso mahàràja a¤¤assa dànànubhàvo yathà vessantarassa ra¤¤o
mahàdànànubhàvo. 

12. Yathà mahàràja mahiyà bahuvidhà maõayo vijjanti, seyyathidaü: indanãlo mahànãlo
jotiraso veluriyo ummàpuppho sirãsapuppho manoharo suriyakanto candakanto vajiro
khajjopanako phussaràgo lohitaïko-31. Masàragallo'ti. 

31. Lohitaïgo. (Ma)

[SL Page 112] [\x 112/]     

Ete sabbe atikkamma cakkavattimaõi aggamakkhàyati. Cakkavattimaõi mahàràja samantà
yojanaü obhàseti, evameva kho mahàràja yaü ki¤ci mahiyà dànaü vijjati api
asadisadànaparamaü, taü sabbaü atikkamma vessantarassa ra¤¤o mahàdànaü
aggamakkhàyati. Vessantarassa mahàràja ra¤¤o mahàdàne dãyamàne sattakkhattuü
mahàpañhavã kampità"ti. 

"Acchariyaü bhante nàgasena buddhànaü! Abbhutaü bhante nàgasena buddhànaü! Yaü
tathàgato bodhisatto [PTS Page 119] [\q 119/]      samàno asamo lokena evaükhanti
evaücitto evaü adhimutti evaüadhippàyo. Bodhisattànaü bhante nàgasena parakkamo
dakkhàpito. Pàramã ca jinànaü bhiyyo obhàsità cariyaü carato'pi tàva tathàgatassa sadevake
loke seññhabhàvo anudassito sàdhu bhante nàgasena thomitaü jinasàsanaü, jotità jinapàramã,
chinnà titthiyànaü vàdagaõñhi, bhinnà parappavàdakumbhà, pa¤ho gambhãro uttànãkato,
gahanaü agahanaü kataü, sammà laddhaü jinaputtànaü nibbàhanaü.
Evametaügaõivarapavara, tathà sampañicchàmàti. 

Mahàbhumicàlapàtubhàvapa¤ho catuttho. 

5. Sivira¤¤o cakkhudànapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena tumhe evaü bhaõatha: "siviràjena yàcakassa cakkhuni dinnàni,
andhassa sato puna dibbacakkhuni uppannànã"ti. Etampi vacanaü sakasañaü saniggahaü
sadosaü. Hetusamugghàte ahetusmiü avatthusmiü natthi dibbacakkhussa uppàdo'ti sute
vuttaü. Yadi bhante nàgasena siviràjena yàcakassa cakkhåni dinnàni, tena hi "puna
dibbacakkhåni uppannànã'ti yaü vacanaü taü micchà. Yadi dibbacakkhånã uppannàni, tena
hi 'siviràjena yàcakassa cakkhuni dinnàni'ti yaü vacanaü tampi micchà. Ayampi
ubhatokoñiko pa¤ho gaõñhito'pi gaõñhitaro, veñhato'pi veñhataro-32. Gahanato'pi
gahanataro so tavànuppatto. Tattha chandamabhijanehi nibbàhanàya, paravàdànaü
niggahàyà"ti. 
2. "Dinnàni mahàràja siviràjena yàcakassa cakkhåni. Tattha mà vimatiü uppàdehi. Puna
dibbàni ca cakkhåni uppannàni. Tatthapi mà vimatiü janehã" ti. 
----------

32. Vedhato pi vedhataro (sã. Mu. )

[SL Page 113] [\x 113/]     

"Api nu kho bhante nàgasena hetusamugghàte ahetusmiü avatthumbhi dibbacakkhu
uppajjatã?" Ti. 
"Na hi mahàràjà" ti. 

"Kiü pana bhante [PTS Page 120] [\q 120/]      nàgasena ettha kàraõaü, yena kàraõena
hetusamugghàte ahetusmiü avatthumbhi dibbacakkhu uppajjati? Iïgha tàva kàraõena maü
sa¤¤àpehã" ti. 

3. "Kiü pana mahàràja atthi loke saccaü nàma, yena saccavàdino saccakiriyaü karontã?" Ti. 

"âma bhante atthiloke saccaü nàma. Saccena bhante nàgasena saccavàdino saccakiriyaü katvà
devaü vassàpenti, aggiü nibbàpenti, visaü hananti, a¤¤ampi vividhaü kattabbaü karontã" ti. 

"Tena hi mahàràja yujjati sameti siviràjassa saccabalena dibbacakkhåni uppannànã'ti
saccabalena mahàràja avatthumbhi dibbacakkhu uppajjati saccaü yeva tattha vatthu bhavati
dibbacakkhussa uppàdàya. Yathà mahàràja ye keci siddhà saccamanugàyanti
'mahàmeghopavasatu'ti, tesaü sahasaccamanugãtena mahàmegho pavassati. Api nukho
mahàràja atthi àkàse cassassa hetu sannivito yena hetunà mahàmegho pavassatã?"Ti. 

"Na hi bhante. Saccaü yeva tattha hetu bhavati mahàmeghassa pavassanàyà"ti. 

"Evameva kho mahàràja natthi tassa pakati hetu. Saccaü yevettha vatthu bhavati
dibbacakkhusasa uppàdàyà" ti. 

4. "Yathà và pana mahàràja ye keci siddhà-33 saccamanugàyanti 'jalitapajjalito
mahàaggikakhandho pañinivattatu'ti tesaü sahasaccamanugãtena jalitapajjalito
mahàaggikkhandho khaõena pañinivattati. Api nu kho mahàràja atthi tasmiü jalitapajjalite
mahàaggikkhandhe hetu sannivito yena hetunà jalitapajjalitamahàaggikkhandho khaõena
pañinivattatã?" Ti. 

"Na hi bhante saccaü yeva vatthu hoti tassa jalitapajjalitassa mahàaggikkhandhassa khaõena
pañinivattanàyà"ti. 

"Evameva kho mahàràja natthi tassa pakati hetu. Saccaü yevettha vatthu bhavati
dibbacakkhussa uppàdàyà"ti. 

-----------

33. Sattà (ma. )

[SL Page 114] [\x 114/]     

5. "Yathà và pana mahàràja ye keci siddhà saccamanugàyanti [PTS Page 121  [\q 121/]    
']visaü halàhalaü agadaü bhavatu'ti, api nu kho mahàràja halàhalavise vatthu sannicitaü
atthi yena vatthunà visaü halàhalaü agadaü bhavatã?" Ti. 

"Na hi bhante. Saccaü yeva tattha hetu bhavati visassa halàhalassa khaõena pañighàtàyà"ti.
Evameva kho mahàràja vinà pakatihetuü saccaü yevettha vatthu bhavati dibbacakkhussa
upàdàyà"ti. 

"Catunnampi mahàràja ariyasaccànaü pañivedhàya nattha¤¤aü vatthu. Saccaü vatthuü
karitvà cattàri ariyasaccàni pañivijjhanti. Atthi mahàràja cãnavisaye cãnaràjà. So
mahàsamudde baliü kàtukàmo catumàse catumàse saccakiriyaü katvà saha rathena
antomahàsamudde yojanaü pavisati. Tassa rathasãsassa purato mahàvàrikkhandho
pañikkamati. Nikkhantassa puna ottharati api nu kho mahàràja so mahàsamuddo
sadevamanussenàpi lokena pakatikàyabalena sakkà pañikkamàpetunti?"

"Atiparittake'pi bhante taëàke udakaü na sakkà sadevamanussenàpi lokena pakatikàyabalena
pañikkamàpetuü. Kimpana mahàsamudde udakanti?"

6. "Iti iminàpi mahàràja kàraõena saccabalaü ¤àtabbaü natthi taü ñhànaü yaü saccena na
pattabbanti. "

Nagare mahàràja pàñaliputte asoko dhammaràjà
sanegamajànapadaamaccabhañabalamahàmaccehi parivuto gaïgaü nadiü
navasalilasampuõõaü samatitthikaü samabharitaü pa¤cayojanasatàyàmaü yojanaputhulaü
sandamànaü disvà amacce evamàha 'atthi koci bhaõe samattho yo imaü mahàgaïgaü
pañisotaü sandàpetunti?' Amaccà àhaüsu 'dukkaraü devà'ti. Tasmiü yeva gaïgàkule ñhità
bindumatã-34. Nàma ganikà assosi ra¤¤à kira [PTS Page 122] [\q 122/]      evaü vuttaü
'sakkà nu kho imaü mahàgaïgaü pañisotaü sandàpetunti' sà evamàha 'ahaü hi mahànagare
pàñaliputte gaõikà råpupajãvinã antimajãvikà. Mama tàva ràjà saccakiriyà passatu'ti. Atha
sà saccakiriyaü akàsi. Saha tassà saccakiriyàya khaõena sà mahàgaïgà galagalàyantã
pañisotaü sandittha mahato janakàyassa passato. Atha ràjà mahàgaïgàya
àvaññaåmivegajanitaü halàhalàsaddaü sutvà vimbhito acchariyabbhutajàto amacce evamàha
'kissàyaü bhaõe mahàgaïgà pañisotaü sandatã?'Ti. 'Bindumatã mahàràja gaõikà tava
vacanaü sutvà saccakiriyaü akàsi. Tassà saccakiriyàya mahàgaïgà uddhamukhà-35.
Sandatã'ti. 

34. Bandhumatã (ma. ) 35. Uddhammukhà. (Ma. )

[SL Page 115] [\x 115/]     

Atha saüviggahadayo ràjà turitaturito sayaü gantvà taü gaõikaü pucchi 'saccaü kira je tayà
saccakiriyàya ayaü gaïgà pañisotaü sandàpità?" Ti. 'âma devà'ti. Ràjà àha: 'kiü te tattha balaü
atthi? Ko và te vacanaü àdiyati anummatto? Kena tvaü balena imaü mahàgaïgaü pañisotaü
sandàpesã?"Ti. Sà àha: 'saccabalenàhaü mahàràja imaü mahàgaïgaü pañisotaü sandàpesi'nti
ràjà àha: 'kiü te saccabalaü atthi coriyà dhuttiyà asatiyà chinnikàya-36. Pàpikàya
bhinnasãmàya atikkantikàya andhajanavilopikàyà?'Ti. 'Saccaü mahàràja, tàdisikà ahaü. Yadi
me mahàràja saccakiriyà atthi, yàyàhaü icchamànà sadevakampi lokaü parivatteyya'nti. Ràjà
àha: 'katamà pana sà hoti saccakiriyà?'Ti. 'Iïgha maü sàvehi. Yo me mahàràja dhanaü deti
khattiyo và bràhmaõo và vesso và suddo và a¤¤o và koci, tesaü samakaü yeva
upaññhàhàmi. Khattiyo'ti viseso natthi. Suddo'ti atima¤¤anà natthi.
Anunayapañighavippamuttà dhanasàmikaü paricaràmi. Esà me deva saccakiriyà yàyàhaü
imaü mahàgaïgaü pañisotaü sandàpesi'nti. Iti'pi mahàràja sacce ñhità naki¤ci atthaü na
vindanti. Dinnàni mahàràja siviràjena yàcakassa [PTS Page 123] [\q 123/]      cakkhåni.
Dibbacakkhuni ca uppannàni. Ta¤ca saccakiriyàya. Yampana sutte vuttaü
'maüsacakkhusmiü naññhe ahetusmiü avatthumhi natthi dibbacakkhussa uppàdo'ti, taü
bhàvanàmayacakkhuü sadhàya vuttanti. Evametaü mahàràja dhàrehã"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena, sunibbeñhito pa¤ho. Suniddiññho niggaho. Sumaddità paravàdà.
Evametaü tathà sampañicchàmã"ti. 

Sivira¤¤o cakkhudànapa¤ho pa¤camo. 

6. Gabbhàvakkantipa¤ho

"Bhante nàgasena, bhàsitampetaü bhagavatà 'tiõõaü kho pana bhikkhave sannipàtà
gabbhassa avakkanti hoti. Idha màtàpitaro ca sannipatità honti. Màtà ca utunã hoti.
Gandhabbo ca paccupaññhito hoti. Imesaü kho bhikkhave tiõõaü sannipàtà gabbhassa
avakkanti hotã'ti. Asesavacanametaü, nissesavacanametaü, nippariyàyavacanametaü,
arahassavacanametaü, sadevamanussànaü majjhe nisãditvà bhaõitaü. Aya¤ca dvinnaü
sannipàtà gabbhassa avakkanti dissati dukulena tàpasena pàrikàya tàpasiyà utunãkàle
dakkhiõena hatthaïguññhena nàbhi paràmaññhà, tassa tena nàbhiparàmasanena sàmo
kumàro

-------

36. Chindikàya (sãmu. )

[SL Page 116] [\x 116/]     

Nibbatto. Màtaïgenàpi isinà bràhmaõaka¤¤àya utunãkàle dakkhiõena hatthaïguññhena
nàbhi paràmaññhà. Tassa tena paràmasanena maõóavyo màõavako nibbatto'ti. Yadi bhate
nàgasena bhagavatà bhaõitaü 'tiõõaü kho pana bhikkhave sannipàtà gabbhassa avakkanti
hotã'ti, tena hi 'sàmo ca kumàro maõóavyo ca màõavako ubho'pi te nàbhiparàmasanena
nibbattà'ti yaü vacanaü taü micchà. Yadi tathàgatena bhaõitaü 'sàmo kumàro ca maõóavyo
ca màõavako nàbhiparàmasanena nibbattà'ti, tena hi 'tiõõaü kho pana bhikkhave sannipàtà
[PTS Page 124] [\q 124/]      gabbhassa avakkanti hotã'ti yaü vacanaü tampi micchà.
Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho sugambhãro, sunipuõo, visayo buddhimantànaü. So
tavànuppatto. Chinda vimatipathaü. Dhàrehi ¤àõavarapajjotanti. "

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'tiõõaü kho pana bhikkhave sannipàtà gabbhassa
avakkanti hoti. Idha màtàpitaro ca sannipatità honti. Màtà ca utunã hoti. Gandhabbo ca
paccupaññhito hoti. Evaü tiõõaü sannipàtà gabbhassa avakkanti hotã'ti. Bhanita¤ca 'sàmo
kumàro maõóavyo ca màõavako nàbhiparàmasanena nibbattà'ti. "

"Tena hi bhante nàgasena yena kàraõena pa¤ho suvinicchito hoti, tena kàraõena maü
sa¤¤àpehã"ti. 36[B] 

3. "Sutapubbaü pana tayà mahàràja saükicco ca kumàro isisiïgo ca tàpaso thero ca
kumàrakassapo iminà nàma te nibbattà" ti. 

"âma bhante suyyati. Abbhuggatà tesaü jàti. Dve migadhenuyo tàva utunãkàle dvinnaü
tàpasànaü passàvaññhànaü àgantvà sasambhavaü passàvaü piviüsu tena passàvasambhavena
saükicco ca kumàro isisiïgo ca tàpaso nibbatto. Therassa udàyissa bhikkhuõåpassayaü
upagatassa rattacittena bhikkhuõiyà aïgajàtaü upanijjhàyantassa sambhavaü kàsàve mucci.
Atha kho àyasmà udàyã taü bhikkhåõiü etadavoca: 'gaccha bhagini, udakaü àhara,
antaravàsakaü dhovissàmã'ti. 'âharayye, ahameva dhovissàmã'ti. Tato sà bhikkhunã
utunãsamaye taü sambhavaü ekadesaü mukhena aggahesi. Ekadesaü aïgajàte pakkhipi.
Tena thero kumàrakassapo nibbatto'ti evaü cetaü jano àhà'ti. Api nu kho tvaü mahàràja
saddahasi taü vacananti?"

"âma bhante. Balavaü tattha kàraõaü upalabhàma yena mayaü kàraõena saddahàma 'iminà
kàraõena nibbatto'ti. "
36[B] sa¤¤opehã"ti 
[SL Page 117] [\x 117/]     

Kimpanettha mahàràja kàraõanti?"
[PTS Page 125] [\q 125/]      
"Suparikammate bhante kalale bãjaü nipatitvà khippaü saüviråhati?"Ti. 

"âma mahàràjà"ti. 

"Evameva kho bhante sà bhikkhuõã utunã samànà saõñhite kalale rudhire pacchinnavege
ñhapitàya dhàtuyà taü sambhavaü gahetvà tasmiü kalale pakkhipi. Tena tassà gabbho
saõñhàsi. Evaü tattha kàraõaü paccema tesaü nibbattiyà"ti. 

"Evametaü mahàràja yathà sampañicchàmi yonippavesena gabbho sambhavatãti.
Sampañicchasi pana tvaü mahàràja therassa kumàrakassapassa gabbhàvakkamananti?"

"âma bhante'ti. 

"Sàdhu mahàràja paccàgato'si mama visayaü. Ekavidhenapi gabbhassàvakkantiü kathayanto
mamànubalaü bhavissasi. Atha yà pana tà dve migadhenuyo passàvaü pivitvà gabbhaü
pañilabhiüsu, tàsaü tvaü saddahasi gabbhassàvakkamananti?"

"âma bhante. Yaü ki¤ci bhuttaü pãtaü khàyitaü lehitaü sabbantaü kalalaü osarati.
 hànagataü vuddhimàpajjati. Yathà nàma bhante nàgasena yà kàci sarità nàma, sabbà tà
mahàsamuddaü osaranti, ñhànagatà vuddhimàpajjanti, evameva kho bhante nàgasena yaü
ki¤ci bhuttaü pãtaü khàyitaü lehitaü. Sabbantaü kalalaü osarati, ñhànagataü
vuddhimàpajjati. Tenàhaü kàraõena saddahàmi mukhagatenapi gabbhassàvakkanti hotãti.
"

"Sàdhu mahàràja. Bàëhataraü upagato'si mama visayaü. Mukhapànenapi
dvayaüsannipàto-37. Bhavati. Saükiccassa ca mahàràja isisiïgassa tàpasassa therassa
cakumàrakassapassa gabbhàvakkamanaü sampañicchasã?"Ti. 

"âma bhante. Sannipàto osaratã"ti. 

5. "Sàmo'pi mahàràja kumàro maõóavyo'pi màõavako tãsusannipàtesu antogadhà ekarasà
yeva purimena. Tattha kàraõaü vakkhàmi. Dukulo ca mahàràja tàpaso pàrikà ca tàpasã
ubho'pi

-------

37. Dvayasannipàto (ma. )

[SL Page 118] [\x 118/]     

Te ara¤¤avàsà ahesuü pavivekàdhimuttà uttamatthagavesakà, tapatejena yàvabrahamalokà
[PTS Page 126] [\q 126/]      santàpesuü. Tesaü tadà sakko devànamindo sàyampàtaü
upaññhànaü àgacchati. So tesaü garugatamettatàya-38. Upadàrento addasà anàgatamaddhàne
dvinnampi tesaü cakkhånaü antaradhànaü. Disvà te evamàha 'ekaü me bhonto vacanaü
karotha. Sàdhu! Ekaü puttaü janeyyàtha. So tumhàkaü upaññhàko bhavissati àlambano cà'ti.
'Alaü kosiya mà evaü bhaõã'ti. Te tassa taü vacanaü na sampañicchiüsu ànukampako
atthakàmo sakko devànamindo dutiyampi tatiyampi te evamàha 'ekaü me bhonto vacanaü
karotha sàdhu ekaü puttaü janeyyàtha. So tumhàkaü upaññhàko bhavissati àlambano cà'ti.
Tatiyampi te àhaüsu 'alaü kosiya, mà tvaü ambhe anatthe niyojehi. Kadàyaü kàyo na
bhijjissati. Bhijjatu ayaü kàyo bhedanadhammo. Bhijjantiyà'pi dharaõiyà patanto'pi
selasikhare phalante'pi àkàse patantesupi candimasuriyesu neva mayaü lokadhammehi
missãyissàma. Mà tvaü amhàkaü sammukhãbhàvaü upagaccha. Upagatassa te eso vissàso.
Anatthavaro tvaü ma¤¤e'ti. Tato sakko devànamindo tesaü manaü alabhamàno garukato
pa¤jaliko puna yàci 'yadi me vacanaü na ussabhatha kàtuü. Yadà tàpasã utunã hoti
pupphavatã, tadà tvaü bhante dakkhiõena hatthaïguññhena nàbhiü paràmaseyyàsi. Tena sà
gabbhaü lacchati. Sannipàto yevesa gabbhàvakkantiyà'ti 'sakkomahaü kosiya taü vacanaü
kàtuü. Na tàvatakena amhàkaü tapo bhijjissati. Hotu'ti sampañicchiüsu. Tàya ca pana velàya
devabhavane atthi devaputto ussannakusalamålo khãõàyuko àyukkhayaü patto,
yadicchakaüsamattho okkamituü api cakkavattikule'pi atha sakko devànamindo taü
devaputtaü upasaïkamitvà evamàha. 'Ehi kho màrisa, suppabhàto te divaso. Atthasiddhi
upagatà yamahaü te upaññhànamàgamiü, ramaõãye te okàse vàso bhavissati, [PTS Page 127]
[\q 127/]      patiråpe kule pañisandhi bhavissati, sundarehi màtàpituhi vaóóhetabbo
bhavissasi, ehi me vacanaü karohã'ti yàci. Dutiyampi tatiyampi yàci sirasi pa¤jalãkato. Tato
so devaputto evahàha 'katamaü pana taü màrisa kulaü yaü tvaü abhikkhaõaü kittayasi
punapputanti?' 'Dukulo ca tàpaso pàrikà ca tàpasã'ti. So tassa vacanaü sutvà tuññho
sampañicchi 'sàdhu màrisa. Yo tava chando so hotu. âkaïkhamàno ahaü màrisa patthite kule
uppajjeyyaü. 'Kimhi kule uppajjàmi aõóajevà jalàbuje và saüsedaje và opapàtike và?' Ti.
'Jalàbujàya màrisa yoniyà uppajjàhã'ti. 

-------
38. Garukatamettàya. (Ma. )

[SL Page 119] [\x 119/]     

6. Atha sakko devànamindo uppattidivasaü vigaõetvà dukulassa tàpasassa àrocesi
'asukasmiü nàma divase tàpasã utunã bhavissati pupphavatã, tadà tvaü bhante dakkhiõena
hatthaïguññhena nàbhiü paràmaseyyàsã'ti. Tasmiü mahàràja divase tàpasã utunã
pupphavatã ahosã, devaputto ca tatthupago paccupaññhito ahosi. Tàpaso ca dakkhiõena
hatthaïguññhena tàpasiyà nàbhiü paràmasi. Iti te tayo sannipàtà ahesuü.
Nàbhiparàmasanena tàpasiyà ràgo udapàdi. So panassà ràgo nàbhiparàmasanaü pañicca. Mà
taü sannipàtaü ajjhàcàrameva ma¤¤i. æhasanampi sannipàto. Ullapanampi sannipàto.
Upanijjhàyanampi sannipàto. Pubbabhàgabhàvato ràgassa uppàdàya àmasanena sannipàto
jàyati. Sannipàtà okkamanaü hoti. 

7. Anajjhàcàre'pi mahàràja paràmasanena gabbhàvakkanti hoti. Yathà mahàràja aggi
jalamàno aparàmasanenàpi upagatassa sãtaü vyapahanti, evameva kho mahàràja
anajjhàcàre'pi paràmasanena gabbhassàvakkanti hoti. Catunnaü vasena mahàràja sattànaü
gabbhàvakkanti hoti: kammavasena yonivasena kulavasena àyàcanavasena. Api ca
sabbe'pete sattà kammasambhavà kammasamuññhànà. [PTS Page 128] [\q 128/]      kathaü
mahàràja kammavasena sattànaü gabbhàvakkanti hoti? Ussannakusalamålà mahàràja sattà
yadicchakaü uppajjanti khattiyamahàsàlakule và bràhmaõamahàsàlakule và
gahapatimahàsàlakule và devesu và aõóajàya và yoniyà jalàbujàyà và yoniyà saüsedajàya
và yoniyà opapàtikàya và yoniyà. 

Yathà mahàràja puriso aóóho mahaddhano mahàbhogo pahåtajàtaråparajato
pahåtavittåpakaraõo pahåtadhanadha¤¤o pahåta¤àtipakkho dàsiü và yaü ki¤ci manasà
abhipatthitaü yadicchakaü diguõatiguõampi dhanaü datvà kiõàti, evameva kho mahàràja
ussannakusalamålà sattà yadicchakaü uppajjanti khattiyamahàsàlakule và
gahapatimahàsàlakule và devesu và aõóajàya và yoniyà jalàbujàya và yoniyà saüsedajàya
và yoniyà opapàtikàya và yoniyà. Evaü kammavasena sattànaü gabbàvakkanti hoti. 
Kathaü yonivasena sattànaü gabbhàvakkanti hoti? Kukkuñànaü mahàràja vàtena
gabbhàvakkanti hoti balàkànaü meghasaddena gabbhàvakkanti hoti. Sabbe'pi devà
agabbhaseyyakà sattà yeva. Tesaü nànàvaõõena gabbhàvakkanti hoti. Yathà mahàràja
manussà nànàvaõõena mahiyà caranti, keci purato pañicchàdenti, keci pacchato
pañicchàdenti, keci naggà honti, keci bhaõóå honti setapañadharà, keci màlàbaddhà-39.
Honti, 

----------
39. Molibaddhà (ma. )

[SL Page 120] [\x 120/]     

Keci bhaõóukàsàvavasanà honti, keci kàsàvavasanà honti molibaddhà keci jañino
vàkacãradharà honti, keci cammavasanà honti, keci rasmiyo nivàsenti. Sabbe'pete manussà
nànàvaõõena mahiyà caranti. Evameva kho mahàràja sattà yeva te sabbe. Tesaü
nànàvaõõena gabbhàvakkanti hoti. Evaü yonivasena sattànaü gabbhàvakkanti hoti. 

9. Kathaü kulavasena sattànaü gabbhavakkanti hoti? Kulaü nàma mahàràja cattàri kulàni
aõóajaü jalàbujaü [PTS Page 129] [\q 129/]      saüsedajaü opapàtikaü. Yadi tattha
gandhabbo yato kutoci àgantvà aõóaje kule uppajjati, so tattha aõóajo hoti. Yadi tattha
jalàbuje yato kutoci àgantvà jalàbuje kule uppajjati, so tattha jalàbuje hoti. Yadi tattha
gandhabbo yato kutoci àgantvà saüjedaje kule uppajjati, so tattha saüsedaje hoti. Yadi tattha
gandhabbo yato kutoci àgantvà opapàtike kule uppajjati, so tattha opapàtiko hoti. Tesu tesu
kulesu tàdisàyeva sattà sambhavanti. Yathà mahàràja himavati sinerupabbataü ye keci
migapakkhino upenti, sabbe te sakavaõõaü vijahitvà suvaõõavaõõà honti, evameva kho
mahàràja yo koci gandhabbo yato kutoci àgantvà aõóajaü yoniü upagantvà sabhàvavaõõaü
vijahitvà aõóajo hoti. Yo koci gandhabbo yato kutoci àgantvà jalàbujaü yoniü upagantvà
sabhàvavaõõaü vijahitvà jalàbuje hoti. Yo koci gandhabbo yato kutoci àgantvà saüsedajaü
yoniü upagantvà sabhàvavaõõaü vijahitvà saüsedaje hoti. Yo koci gandhabbo yato kutoci
àgantvà opapàtikaü yoniü upagantvà sabhàvavaõõaü vijahitvà opapàtiko hoti. Evaü
kulavasena sattànaü gabbhàvakkanti hoti. 

10. Kathaü àyàcanavasena sattànaü gabbhàvakkanti hoti? Idha mahàràja kulaü hoti
aputtakaü bahusàpateyyaü saddhaü pasannaü sãlavantaü kalyàõadhammaü tapanissitaü
devaputto ca ussannakusalamålo cavanadhammo hoti. Atha sakko devànamindo tasasa
kulassa anukampàya taü devaputtaü àyàcati 'paõidhehi màrisa amukassa kulassa mahesiyà
kåcchinti'. So tassa àyàcanahetu taü kulaü paõidheti. Yatà mahàràja manussà pu¤¤akàmà
samaõaü manobhàvanãyaü àyàcitvà gehaü upanenti 'ayaü upagantvà sabbassa kulassa
sukhàvaho bhavissatã'ti, evameva kho mahàràja sakko devànamindo taü devaputtaü
àyàcitvà taü kulaü upaneti. Evaü àyàcanavasena sattànaü gabbhàvakkanti hoti. 

11. Sàmo mahàràja kumàro sakkena devànamindena àyàcito pàrikàya tàpasiyà kucchiü
okkanto. Sàmo mahàràja kumàro katapu¤¤o. Màtàpitaro sãlavanto kalyàõadhammà.
âyàcanako sakko. Tiõõaü cetopaõidhiyà sàmo kumàro nibbatto. Idha mahàràja nayakusalo
puriso sukaññhe anupakhette bãjaü ropeyya. Api nå tassa bãjassa antaràyaü vivajjentassa
vuddhiyà koci antaràyo bhaveyyà?" [PTS Page 130] [\q 130/]      ti. 

[SL Page 121] [\x 121/]     

"Na hi bhante. Nirupaghàtaü bãjaü khippaü saüviråheyyà"ti. 

"Evameva kho mahàràja sàmo kumàro mutto uppannantaràyehi tiõõaü cetopaõidhiyà
nibbatto. Api nå kho mahàràja sutapubbaü tayà isãnaü manopadosena iddho phãto
mahàjanapado sajano samucchinno?" Ti. 

'âma bhante suyati mahiyà daõóakàra¤¤aü mejjhàra¤¤aü kàliïgàra¤¤aü màtaïgàra¤¤aü
sabbattaü ara¤¤aü ara¤¤abhåtaü sabbe pete janapadà isãnaü manopadosena khayaü gatà"ti. 

"Yadi mahàràja tesaü manopadosena susamiddhà janapadà ucchijjanti, api nu kho tesaü
manopasàdena ki¤ci sukhaü nibbatteyyà?"Ti. 

"âma bhante" ti. 

"Tena hi mahàràja sàmo kumàro tiõõaü balavantànaü cetopasàdena nibbatto isinimmito
devanimmito pu¤¤animmito"ti. 

"Evametaü mahàràja dhàrehi tayo'me mahàràja devaputtà sakkena devànamindena àyàcità
kulaü uppannà katame tayo? Sàmo kumàro, mahàpanàdo, kusaràjà. Tayo'pete bodhisattà"ti. 

"Suniddiññhà bhante nàgasena gabbhàvakkanti. Sukathitaü kàraõaü. Andhakàre àloko kato.
Jañà vijañità nippabhà parappavàdà. Evametaü tathà sampañicchàmã"ti. 

Gabbhàvakkantipa¤ho chaññho

7. Saddhammantaradhànapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, bhàsitampetaü bhagavatà'pa¤ceva'dàni ànanda vassasatàni saddhammo
ñhassatã'ti. Puna ca parinibbànasamaye subhaddena paribbàjakena pa¤haü puññhena
bhagavatà bhaõitaü "ime ca subhadda bhikkhå sammà vihareyyuü asu¤¤o loko arahantehi
assà"ti. Asesavacanametaü nissesavacanametaü nippariyàyavacanametaü. Yadi bhante
nàgasena tathàgatena bhaõitaü 'pa¤ceva'dàni ànanda vassasatàni saddhammo ñhassatã'ti,
tena hi asu¤¤o loko arahantehi [PTS Page 131] [\q 131/]      assà'ti yaü vacanaü 

[SL Page 122] [\x 122/]     

Taü micchà. Yadi tathàgatena bhaõitaü 'asu¤¤o loko arahantehi assà'ti, tena hi'pa¤ceva'dàni
ànanda vassasahassàni saddhammo ñhassatã'ti tampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko
pa¤ho tavànuppatto, gahanato'pi gahanataro, balavato'pi balavataro, gaõñhito'pi gaõñhitaro.
Tattha te ¤àõabalavipphàraü dassehi makaro viya sàgarabbhantaragato" ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'pa¤ceva'dàni ànanda vassasatàni saddhammo
ñhassatã'ti. Parinabbànasamaye ca subhaddassa paribbàjakassa bhaõitaü 'ime ca subhadda
bhikkhå sammà vihareyyuü, asu¤¤o loko arahantehi assà'ti ta¤ca pana mahàràja bhagavato
vacanaü nànattha¤ca hoti nànàbya¤jana¤ca. Ayaü sàsanaparicchedo. Ayaü
pañipattiparidãpanà. Iti dåraü vivajjità te ubho a¤¤ama¤¤aü. Yathà mahàràja nabhaü
pañhavito dåraü vivajjitaü, nirayaü saggato dåraü vivajjitaü, kusalaü akusalato dåraü
vivajjitaü, sukhaü dukkhato dåraü vivajjitaü, evameva kho mahàràja te ubho a¤¤ama¤¤aü
dåraü vivajjità api ca mahàràja mà te pucchà moghà assu. Rasato te saüsandetvà
kathayissàmi. 'Pa¤ceva'dàni ànanda vassasatàni saddhammo ñhassatã'ti yaü bhagavà àha,
taü khayaü paridãpayato sesakaü paricchindi. 'Vassasahassaü ànanda saddhammo tiññheyya
sace bhikkhuniyo na pabbàjeyyuü. Pa¤ceva'dàni ànanda vassasatàni saddhammo ñhassatã'ti.
Api nu kho mahàràja bhagavà evaü vadanto saddhammassa antaradhànaü và vadeti
abhisamayaü và pañikkosatã?"Ti. 

"Na hi bhante"ti. 

"Naññhaü mahàràja parikittayato sesakaü paridãpayato paricchindi. Yathà mahàràja puriso
naññhàyiko sàvasesakaü gahetvà janassa paridãpeyya 'ettakaü me bhaõóaü naññhaü, idaü
[PTS Page 132] [\q 132/]      sesakanti', evameva kho mahàràja bhagavà naññhaü
paridãpayanto sesakaü devamanussànaü kathesi 'pa¤ceva'dàni ànanda vassasatàni
saddhammo ñhassatã'ti. Yampana mahàràja bhagavatà bhaõitaü 'pa¤ceva'dàni ànanda
vassasatàni saddhammo ñhassatã'ti, sàsanaparicchedo eso. Yaü pana parinibbànasamaye
subhaddassa paribbàjakassa samaõe parikittayanto àha, 'imeca subhadda bhikkhå sammà
vihareyyuü asu¤¤o loko arahantehi assà'ti, pañipattiparidãpanà esà. Tvampana taü
pariccheda¤ca paridãpana¤ca ekarasaü karosi. Yadi pana te chando, ekarasaü katvà
kathayissàmi, sàdhukaüsuõohi manasikarohi avikkhittamànaso-40. Idha mahàràja taëàko
bhaveyya navasalilasampuõõo

----------
40. Avicalamànaso (sã. Mu. )

[SL Page 123] [\x 123/]     

Sammukhamuttariyamàno paricchinno parivañumakato, apariyàdinne yeva tasmiü taëàke
udakupari mahàmegho aparàparaü anuppabaddho-41. Abhivasseyya. Api nu kho mahàràja
tasmiü taëàke udakaü parikkhayaü pariyàdànaü gaccheyyà?"Ti. 

"Na hi bhante"ti. 

"Kena mahàràja kàraõenà?" Ti. 

"Meghassa bhante anuppabaddhatàyà" ti. 

"Evameva kho mahàràja jinasàsanavarasaddhammataëàko
àcàrasãlaguõavattapañipattivimalanavasalilasampuõõo uttariyamàno
bhavaggamabhibhavitvà ñhito. Yadi tattha buddhaputtà
àcàrasãlaguõavattapañipattimeghavassaü aparàparaü anuppabandhàpeyyuü
abhivassàpeyyuü, evamidaü jinasàsanavarasaddhammataëàko ciraü dighamaddhànaü
tiññheyya, arahantehi ca loko asu¤¤o bhaveyya. Imamatthaü bhagavatà sandhàya bhàsitaü
'ime ca subhadda bhikkhu sammà vihareyyuü. Asu¤¤o loko arahantehi assà'ti. 

3. Idha pana mahàràja mahati aggikkhandhe jalamàne aparàparaü
sukkhatiõakaññhagomayàni upasaühareyyuü. Api nu kho so mahàràja aggikkandho
nibbàyeyyà?"Ti. [PTS Page 133] [\q 133/]      

"Na hi bhante. Bhiyyo so aggikkhandho jaleyya. Bhiyyo bhiyyo pabhàseyyà"ti. 

"Evameva kho mahàràja dasasahassiyà-42. Lokadhàtuyà jinasàsanavaraü
àcàrasãlaguõavattapañipattiyà jalati pahàsati. Yadi pana mahàràja taduttariü buddhaputtà
pa¤cahi padhàniyaïgehi samannàgatà satatamappamattà padaheyyuü, tãsu sikkhàsu
chandajàtà sikkheyyuü, càritta¤ca vàritta¤ca sãlaü samattaü paripåreyyuü. Evamidaü
jinasàsanavaraü bhiyyo bhiyyo ciraü dãghamaddhànaü tiññheyya, asu¤¤o loko arahantehi
assà'ti imamatthaü bhagavatà sandhàya bhàsitaü 'ime ca subhadda bhikkhå sammà
vihareyyuü, asu¤¤o loko arahantehi assà'ti. 

4. Idha pana mahàràja siniddhasamasumajjitasappabhaü-43. Suvimalàdàsaü
saõhasukhumagerukacuõõena aparàparaü majjeyyuü. Api nu kho mahàràja tasmiü àdàse
malakaddamarajojallaü jàyeyyà?"Ti. 

"Na hi bhante a¤¤adatthu vimalataraü yeva bhaveyyà"ti. 

--------
41. Anukhandhanto (sã. Mu) 42. Dasasahassimhi (si mu), 43. Sappahàsavimalàdàsaü (ma)
[SL Page 124] [\x 124/]     

"Evameva kho mahàràja jinasàsanavaraü pakatinimmalaü vyapagatamalakilesarajojallaü.
Yadi taü buddhaputtà àcàrasãlaguõavattapañipattisallekhadhutaguõena jinasàsanavaraü
sallikheyyuü-44. Evamidaü, jinasàsanavaraü ciraü dãghamaddhànaü tiññheyya asu¤¤o ca
loko arahantehi assà" ti imamatthaü bhagavatà sandhàya bhàsitaü: 'ime ca subhadda
bhikkhu sammà vihareyyuü. Asu¤¤o loko arahantehi assà'ti. Pañipattimålakaü mahàràja
satthusàsanaü pañipattisàrakaü-45. Pañipattiyà anantarahitàya tiññhatã"ti. 

"Bhante nàgasena saddhammantaradhànanti yaü vadesi, katamantaü
saddhammantaradhànanti?"

"Tiõimàni mahàràja sàsanantaradhànàni. Katamàni tãõi? Adhigamantaradhànaü,
pañipattantaradhànaü, liïgantaradhànaü. [PTS Page 134] [\q 134/]      adhigame mahàràja
antarahite suppañipannassàpi dhammàbhisamayo na hoti. Pañipattiyà antarahitàya
sikkhàpadapa¤¤atti antaradhàyati. Liïgaü eva tiññhati. Liïge antarahite paveõupacchedo
hoti. Imàni kho mahàràja tãõi antaradhànànã"ti. 

"Suvi¤¤àpito bhante nàgasena pa¤ho gambhãro uttànãkato, gaõñhi bhinnà, naññhà
parappavàdà bhaggà nippabhà katà tvaü gaõãvaravasabhamàpajjà"ti. 

Saddhammantaradhànapa¤ho sattamo. 

8. Akusalacchedanapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, tathàgato sabbaü akusalaü jhàpetvà sabba¤¤utaü patto, udàhu sàvasese
akusale sabba¤¤utaü patto?" Ti. 

"Sabbaü mahàràja akusalaü jhàpetvà bhagavà sabba¤¤utaü patto. Natthi bhagavato sesakaü
akusalanti. "

"Kimpana bhante dukkhà vedanà tathàgatassa kàye uppannapubbà?"Ti. 

"âma mahàràja, ràjagahe bhagavato pàdo sakalikàya-46. Khato, lohitapakkhandikàbàdho
uppanno, kàye abhissanne jãvakena vãreko kàrito, vàtàbàdhe uppanne upaññhàkena therena
uõhodakaü pariyiññhanti. "

------------
44. Sallakkheyyuü. (Ma) 45. Pañipattikàraõaü (ma) 46. Sakkhalikàya (syà)

[SL Page 125] [\x 125/]     

2. "Yadi bhante nàgasena, tathàgato sabbaü akusalaü jhàpetvà sabba¤¤utaü patto, tena hi
'bhagavato pàdo sakalikàya khato, lohitapakkhandikàbàdho uppanno'ti yaü vacanaü, taü
micchà. Yadi tathàgatassa pàdo sakalikàya khato lohitapakkhandikàbàdho uppanno, tena hi
'tathàgato sabbaü akusalaü jhàpetvà sabba¤¤utaü patto'ti tampi vacanaü micchà. Natthi
bhante vinà kammena vedayitaü sabbantaü vedayitaü kammamålakaü kammeneva vediyati.
Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"ti. 

3. "Na hi mahàràja sabbantaü vedayitaü kammamålakaü. Aññhahi kho mahàràja kàraõehi
vedayitàni uppajjanti yehi kàraõehi puthå sattà vediyanti katamehi aññhahi
vàtasamuññhànàni'pi kho mahàràja idhekaccàni [PTS Page 135] [\q 135/]      vedayitàni
uppajjanti, pittasamuññhànàni'pi kho mahàràja idhekaccàni vedayitàni uppajjanti,
semhasamuññhànàni'pi kho mahàràja idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, sannipàtajàni'pi kho
mahàràja idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, utuparinàmajàni'pi kho mahàràja idhekaccàni
vedayitàni uppajjanti, visamaparihàrajàni'pi kho mahàràja idhekaccàni vedayitàni uppajjanti,
opakkamikàni'pi kho mahàràja idhekaccàni vedayitàni uppajjanti, kammavipàkajàni'pi kho
mahàràja idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Imehi kho mahàràja aññhahi kàraõehi puthå
sattà vedanà vediyanti. Tattha ye te puggalà 'satte kammaü vibàdhatã'ti vadeyyuü te ime
hontà kàraõaü pañibàhanti. Tesaü taü vacanaü micchà" ti. 

4. "Bhante nàgasena, ya¤ca vàtikaü ya¤ca pittikaü ya¤ca semhikaü ya¤ca sannipàtikaü ya¤ca
utupariõàmajaü ya¤ca visamaparibhàrajaü ya¤ca opakkamikaü, sabbe te kammasamuññhànà
yeva. Kammeneva te sabbe sambhavantã" ti. 

"Yadi mahàràja te sabbe'pi kammasamuññhànà và àbàdhà bhaveyyuü, na tesaü koññhàsato
lakkhaõàni bhaveyyuü. Vàto kho mahàràja kuppamàno dasavidhena kuppati: sãtena
uõhena jighacchàya pipàsàya atibhuttena ñhànena padhànena àdhàvanena upakkamena
kammavipàkena tatra ye te navavidhà, na te atãte, na anàgate, vattamànake bhave
uppajjanti. Tasmà na vattabbà 'kammasambhavà sabbà vedanà'ti. Pittaü mahàràja
kuppamànaü tividhena kuppati sãtena uõhena visamabhojanena. Semhaü mahàràja
kuppamànaü tividhena kuppati sãtena uõhena annapànena. Yo ca mahàràja vàto ya¤ca
pittaü ya¤ca semhaü, tehi tehi kopehi kuppitvà missã hutvà sakaü sakaü vedanaü
àkaóóhati. Utupariõàmajà mahàràja vedanà utupariõàmena uppajjanti, visamaparihàrajà
vedanà visamaparihàrena uppajjati opakkamikà

[SL Page 126] [\x 126/]     

Mahàràja vedanà atthi kiriyà, atthi kammavipàkà. Kammavipàkajà vedanà pubbe katena
kammena uppajjati. Iti kho mahàràja appaü kammavipàkajaü, bahutaraü avasesaü tattha
bàlà [PTS Page 136  [\q 136/]     ']sabbaü kammavipàkajaü yevà'ti atidhàvanti tassa
kammassa-47. Na sakkà vinà buddha¤àõena vavatthànaü kàtuü yaü pana mahàràja
bhagavato pàdo sakalikàya khato, taü vedayitaü neva vàtasamuññhànaü, na
pittasamuññhànaü, na semhasamuññhànaü, na sannipàtikaü, na utupariõàmajaü, na
visamaparihàrajaü. Na kammavipàkajaü, opakkamikaü yeva devadatto hi mahàràja bahåni
jàtisatasahassàni tathàgate àghàtaü bandhi. So tena àghàtena mahatiü garuü silaü gahetvà
'matthake pàtessàmã'ti muüci. Utha¤¤e dveselà àgantvà taü silaü tathàgataü asampattaü
yeva sampañicchiüsu. Tàsaü pahàrena papañikà bhijjitvà bhagavato pàde patitvà ruhiraü
uppàdesi. Kammavipàkato và mahàràja bhagavato esà vedanà nibbattà kiriyato và.
Tatuddhaü nattha¤¤à vedanà. Yathà mahàràja khettaduññhatàya và bãjaü na sambhavati
bãjaduññhatàya và, evameva kho mahàràja kammavipàkato và bhagavato esà vedanà
nibbattà kiriyato và, tatuddhaü nattha¤¤à vedanà. Yathà và pana mahàràja
koññhaduññhatàya và bhojanaü visamaü pariõamati àhàraduññhatàya và, evameva kho
mahàràja kammavipàkato và bhagavato esà vedanà nibbattà kiriyato và. Tatuddhaü
nattha¤¤à vedanà. Api ca mahàràja natthi bhagavato kammavipàkajà vedanà. Natthi
visamaparihàrajà vedanà. Avasesehi samuññhànehi bhagavato vedanà uppajjati. Tàya ca
pana vedanàya na sakkà bhagavantaü jãvità voropetuü. Nipatanti mahàràja imasmiü
catummahàbhåtike kàye iññhàniññhasubhàsubhavedanà. Idha mahàràja àkàse khitto leóóå
mahàpañhaviyà nipatati. Api nu kho so mahàràja leóóå pubbe katena mahàpañhaviyà
nipatatã?" Ti. 

5. "Na hi bhante. Natthi so bhante hetu mahàpañhaviyà yena hetunà mahàpañhavã
kusalàkusalavipàkaü pañisaüvedeyya [PTS Page 137] [\q 137/]      paccuppannena bhante
akammakena hetunà so leóóu mahàpañhaviyà nipatatã" ti. 

"Yathà mahàràja mahàpañhavã, evaü tathàgato daññhabbo. Yathà leóóå pubbe akatena
mahàpañhaviyaü nipatati, evameva kho mahàràja tathàgatassa pubbe akatena sà sakalikà
pàde nipatità. Idha pana mahàràja manussà mahàpañhaviyaü bhindanti ca khaõanti ca, api
nu kho te mahàràja manussà pubbe katena mahàpañhaviü bhindanti ca khaõanti và?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 

------------
47. Taü kammaü (ma). 

[SL Page 127] [\x 127/]     

"Evameva kho mahàràja yà sà sakalikà bhagavato pàde nipatità, na sà sakalikà pubbe katena
bhagavato pàde nipatinatà. Yo'pi mahàràja bhagavato lohitapakkhandikàbàdho uppanne,
so'pi àbàdho na pubbe katena uppanno, sannipàtikeneva uppanno. Ye keci mahàràja
bhagavato kàyikà àbàdhà uppannà, na te kammàbhinibbattà, channaü etesaü
samuññhànànaü a¤¤atarato nibbattà bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena
saüyuttanikàyavarala¤jake moliyasãvake veyyàkaraõe: 

'Pittasamuñhànàni'pi kho sãvaka idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Sàmampi kho etaü
sãvaka veditabbaü yathà pittasamuññhànàni'pi idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Lokassapi
kho etaü sãvaka saccasammataü yathà pittasamuññhànàni'pi idhekaccàni vedayitàni
uppajjanti. Tatra sãvaka ye te samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino yaü ki¤càyaü
purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü
pubbekatahetu'ti, ya¤ca sàmaü ¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, yaü ca loke saccasammataü, taü ca
atidhàvanti. Tasmà tesaü samaõabràhmaõànaü micchà'ti vadàmi. 'Semhasamuññhànàni'pi
kho sãvaka idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Sàmampi kho etaüsãvaka veditabbaü yathà
semhasamuññhànàni'pi idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Lokassapi kho etaü sãvaka
saccasammataü yathà semhasamuññhànàni'pi idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Tatra
sãvaka ye te samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino yaü ki¤cà yaü purisapuggalo
pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü pubbekatahetu'ti,
ya¤ca sàmaü ¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, yaü ca loke saccasammataü, taü ca atidhàvanti. Tasmà
tesaü samaõabràhmaõànaü micchà'ti vadàmi. 'Vàtasamuñhànàni'pi kho sãvaka idhekaccàni
vedayitàni uppajjanti. Sàmampi kho etaüsãvaka veditabbaü yathà vàtasamuññhànàni'pi
idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Lokassapi kho etaü sãvaka saccasammataü yathà
vàtasamuññhànàni'pi idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Tatra sãvaka ye te
samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino yaü ki¤cà yaü purisapuggalo pañisaüvedeti
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü pubbekatahetu'ti, ya¤ca sàmaü
¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, yaü ca loke saccasammataü, taü ca atidhàvanti. Tasmà tesaü
samaõabràhmaõànaü micchà'ti vadàmi. 'Sannipàtasamuñhànàni'pi kho sãvaka idhekaccàni
vedayitàni uppajjanti. Sàmampi kho etaü sãvaka veditabbaü yathà sannipàtasamuññhànàni'pi
idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Lokassapi kho etaü sãvaka saccasammataü yathà
sannipàtasamuññhànàni'pi idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Tatra sãvaka ye te
samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino yaü ki¤cà yaü purisapuggalo pañisaüvedeti
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü pubbekatahetu'ti, ya¤ca sàmaü
¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, yaü ca loke saccasammataü, taü ca atidhàvanti. Tasmà tesaü
samaõabràhmaõànaü micchà'ti vadàmi. 'Utuparinàmajàni'pi kho sãvaka idhekaccàni
vedayitàni uppajjanti. Sàmampi kho etaü sãvaka veditabbaü yathà utuparinàmajàni'pi
idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Lokassapi kho etaü sãvaka saccasammataü yathà
utuparinàmajàni'pi idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Tatra sãvaka ye te samaõabràhmaõà
evaüvàdino evaüdiññhino yaü ki¤cà yaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và sabbantaü pubbekatahetu'ti, ya¤ca sàmaü ¤àtaü ta¤ca atidhàvanti,
yaü ca loke saccasammataü, taü ca atidhàvanti. Tasmà tesaü samaõabràhmaõànaü micchà'ti
vadàmi. 'Visamaparihàrajàni'pi [PTS Page 138] [\q 138/]      kho sãvaka idhekaccàni
vedayitàni uppajjanti. Sàmampi kho etaü sãvaka veditabbaü yathà visamaparihàrajàni'pi
idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Lokassapi kho etaü sãvaka saccasammataü yathà
visamaparihàrajàni'pi idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Tatra sãvaka ye te
samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino yaü ki¤cà yaü purisapuggalo pañisaüvedeti
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü pubbekatahetu'ti, ya¤ca sàmaü
¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, yaü ca loke saccasammataü, taü ca atidhàvanti. Tasmà tesaü
samaõabràhmaõànaü micchà'ti vadàmi. 'Opakkamikàni'pi kho sãvaka idhekaccàni
vedayitàni uppajjanti. Sàmampi kho etaüsãvaka veditabbaü yathà opakkamikàni'pi
idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Lokassapi kho etaü sãvaka saccasammataü yathà
opakkamikàni'pi idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Tatra sãvaka ye te samaõabràhmaõà
evaüvàdino evaüdiññhino yaü ki¤cà yaü purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và sabbantaü pubbekatahetu'ti, ya¤ca sàmaü ¤àtaü ta¤ca atidhàvanti,
yaü ca loke saccasammataü, taü ca atidhàvanti. Tasmà tesaü samaõabràhmaõànaü micchà'ti
vadàmi. 'Kammavipàkajàni'pi kho sãvaka idhekaccàni vedayitàni uppajjanti. Sàmampi kho
etaü sãvaka veditabbaü yathà kammavipàkajàni'pi idhekaccàni vedayitàni uppajjanti.
Lokassapi kho etaü sãvaka saccasammataü yathà kammavipàkajàni'pi idhekaccàni vedayitàni
uppajjanti. Tatra sãvaka ye te samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino yaü ki¤cà yaü
purisapuggalo pañisaüvedeti sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và sabbantaü
pubbekatahetu'ti, ya¤ca sàmaü ¤àtaü ta¤ca atidhàvanti, yaü ca loke saccasammataü, taü ca
atidhàvanti. Tasmà tesaü samaõabràhmaõànaü micchà'ti vadàmã'ti. 

Iti'pi mahàràja na sabbà vedanà kammavipàkajà. Sabbaü mahàràja akusalaü jhàpetvà
bhagavà sabba¤¤utaü patto'ti evametaü dhàrehã" ti. 

"Sàdhà bhante nàgasena evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Akusalacchedanapa¤ho aññhamo. 

[SL Page 128] [\x 128/]     

9. Uttarãkaraõiyàbhàva pa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena tumhe bhaõatha'yaü ki¤ci karaõãyaü tathàgatassa, sabbantaü bodhiyà
yeva måle pariniññhitaü. Natthi tathàgatassa uttariü karaõãyaü katassa và paticayo'ti. Ida¤ca
temàsaü pañisallànaü dissati. Yadi bhante nàgasena yaü ki¤ci karaõãyaü tathàgatassa
sabbantaü bodhiyà yeva måle pariniññhitaü, natthi tathàgatassa uttariü karaõãyaü katassa
và paticayo, tena hi'temàsaü pañisallãno'ti yaü vacanaü, taü micchà yadi temàsaü
pañisallãno, tena hi yaü ki¤ci karaõãyaü tathàgatassa sabbantaü bodhiyàyeva måle
pariniññhitanti tampi vacanaü micchà. Natthi katakaraõãyassa pañisallànaü sakaraõiyasseva
pañisallànaü [PTS Page 139] [\q 139/]      yathà nàma byàdhitasseva bhesajjena karaõãyaü
hoti abyàdhitassa kiü bhesajjena? Chàtasseva bhojanena karaõãyaü hoti. Achàtassa kiü
bhojanena? Evameva kho bhante nàgasena natthi katakaraõãyassa pañisallànaü
sakaraõãyasseva pañisallànaü ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto so tayà
nibbàhitabbo" ti. 

2. Yaü ki¤ci mahàràja karaõãyaü tathàgatassa sabbantaü bodhiyà yeva måle pariniññhitaü.
Natthi tathàgatassa uttariü karaõãyaü katassa và paticayo bhagavà ca temàsaü pañisallãno.
Pañisallànaü kho mahàràja bahuguõaü. Sabbe'pi tathàgatà pañisallãyitvà sabba¤¤utaü pattà.
Taü te sukataguõamanussarantà pañisallànaü sevanti. Yathà mahàràja puriso ra¤¤o santikà
laddhavaro pañiladdhabhogo taü sukataguõamanussaranto aparàparaü ra¤¤o upaññhànaü
eti, evameva kho mahàràja sabbe'pi tathàgatà pañisallãyitvà sabba¤¤utaü pattà taü te
sukataguõamanussarantà pañisallànaü sevanti yathà và pana masahàràja puriso àturo
dukkhito bàëhagilano bhisakkamupasevitvà sotthimanuppatto, taü sukataguõamanussaranto
aparàparaü bhisakkamupasevati, evameva kho mahàràja sabbe'pi tathàgatà pañisallãyitvà
sabba¤¤utaü pattà. Taü te sukataguõamanussarantà pañisallànaü sevanti. 

3. Aññhavãsati kho panime mahàràja pañisallànaguõà ye guõe samanupassantà tathàgatà
pañisallànaü sevanti katame aññhavãsati? Idha mahàràja pañisallànaü pañisallãyamàno
attànaü rakkhati, àyu vaóóheti, balaü deti, vajjaü pidahati, ayasaü apaneti, yasamåpaneti,
aratiü vinodeti, ratimåpadahati, bhayamapaneti, vesàrajjaü karoti, kosajjamapaneti,
viriyamahijaneti, ràgamapaneti, dosamapaneti, mohamapaneti, mànaü nihanti, 

[SL Page 129] [\x 129/]     

Vitakkaü bha¤jati, cittaü ekaggaü karoti, mànasaü snehayati48. [PTS Page 140] [\q 140/]   
  hàsaü janeti, garukaü karoti, làbhamuppàdayati, namassiyaü karoti, pãtiü pàpeti, pàmojjaü
karoti, saïkhàrànaü sabhàvaü dassayati, bhavapañisandhiü ugghàñeti, sabbasàma¤¤aü deti.
Ime kho mahàràja aññhavãsati pañisallànaguõà, ye guõe samanupassantà tathàgatà
pañisallànaü sevanti. 

Api ca mahàràja tathàgatà santaü sukhaü samàpattiratimanubhavitukàmà pañisallànaü
sevanti pariyositasaükappà. Catåhi kho mahàràja kàraõehi tathàgatà pañisallànaü sevanti.
Katamehi catåhi? Vihàraphàsutàya'pi mahàràja tathàgatà pañisallànaü sevanti,
anavajjaguõabahulatàya'pi tathàgatà pañisallànaü sevanti. Asesaariyavithito'pi tathàgatà
pañisallànaü sevanti. Sabbabuddhànaü thutavaõõitapasatthato'pi tathàgatà pañisallànaü
sevanti. Imehi kho mahàràja catåhi kàraõehi tathàgatà pañisallànaü sevanti. Iti kho mahàràja
tathàgatà na sakaraõãyattà, na katassa pañicayàya pañisàllànaü sevanti. Atha kho
guõavisesadassàvitàya tathàgatà pañisallànaü sevantã"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 
Uttarikaraõãyàbhàvapa¤ho navamo. 

10. Iddhipàdabala pa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, bhàsitampetaü bhagavatà: tathàgatassa kho ànanda cattàro idhipàdà
bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paracità susamàraddhà. âkaïkhamàno
ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti. Puna ca bhaõitaü: ito tiõõaü
màsànaü accayena [PTS Page 141] [\q 141/]      tathàgato parinibbàyissatã"ti. Yadi bhante
nàgasena bhagavatà bhaõitaü " tathàgatassa kho ànanda cattàro idhipàdà bhàvità bahulãkatà
yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. âkaïkhamàno ànanda tathàgato
kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti. Tena hi temàsaparicchedo micchà. Yadi
temàsaparicchedaü saccaü, tena hi 'kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và' ti, tampi vacanaü
micchà. Natthi tathàgatànaü aññhàne gajjitaü. Amoghavacanà buddhà bhagavanto
tathavacanà advejjhavacanà-49. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho gambhãro sunipuõo
dunnijjhàpayo. So tavànuppatto bhindetaü diññhijàlaü. Ekaüse ñhapaya. Bhinda
parappavàdanti. 

-------------
48. Sobhayati. (Sãmu. ) 49. Abhejjavacanà. (Sã. Mu. )

[SL Page 130] [\x 130/]     

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà tathàgatassa kho ànanda cattàro idhipàdà bhàvità
bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà. âkaïkhamàno ànanda
tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti. Temàsaparicchedo ca bhaõito. So ca pana
kappo àyukappo vuccati. Na mahàràja bhagavà attano balaü kittayamàno evamàha.
Iddhibalaü pana mahàràja bhagavà parikittayamàno evamàha: tathàgatassa kho ànanda
cattàro idhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà.
âkaïkhamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti. Yathà mahàràja
ra¤¤o assàjànãyo bhaveyya sãghagati anilajavo. Tassa ràjà javabalaü parikittayanto
sanegamajànapadabhañabalabràhmaõagahapatikaamaccajanamajjhe evaü vadeyya
'àkaïkhamàno me bho ayaü hayavaro sàgarajalapariyantaü mahiü anuvicaritvà khaõena
idhàgaccheyyà'ti. Na ca taü javagatiü tassaü parisàyaü dasseyya. Vijjati ca so javo tassa.
Samattho ca so khaõena sàgarajalapariyantaü mahiü anuvicarituü. Evameva kho mahàràja
bhagavà attano iddhibalaü parikittayamàno evamàha. Tampi tevijjànaü jaëabhi¤¤ànaü
arahantànaü vimalakhãõàsavànaü devamanussàna¤ca majjhe nisãditvà bhaõitaü:
tathàgatassa kho ànanda cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhà. âkaïkhamàno ànanda tathàgato kappaü và tiññheyya
kappàvasesaü và'ti. Vijjati ca taü mahàràja iddhibalaü bhagavato. Samattho ca bhagavà
iddhibalena kappaü và ñhàtuü kappàvasesaü và. Na ca bhagavà [PTS Page 142] [\q 142/] 
    iddhibalaü tassaü parisàyaü dasseti. Anatthiko mahàràja bhagavà sabbabhavehi garahità
ca tathàgatassa sabbabhavà. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà: seyyathàpi bhikkhave
appamattako'pi gutho duggandho hoti, evameva kho ahaü bhikkhave appamattakampi
bhavaü na vaõõemi antamaso accharàsaïghàtamattampiti. Api nå kho mahàràja bhagavà
sabbabhavagatiyoniyo guthasamà disvà iddhibalaü nissàya bhavesu chandaràgaü kareyyà?!
Ti. 

"Na hi bhante"

"Tena hi mahàràja, bhagavà iddhibalaü parikittayamàno evaråpaü
buddhasãhanàdamabhinadã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena, evametaü tathà sampañicchàmã"ti. 

Iddhibaladassanapa¤ho dasamo. 

Pañhamo iddhibalavaggo. 

(Imasmiü vagge dasa pa¤hà. )

[SL Page 131] [\x 131/]     

2. Abhejjavaggo

Khuddànukhuddakapa¤ho

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà: "abhi¤¤eyyàhaü bhikkhave dhammaü
desemi, no anabhi¤¤àyà"ti. Puna ca vinayapa¤¤attiyà evaü bhaõitaü 'àkaïkhamàno ànanda
saïgho mamaccayena khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni samåhantu'ti. Kinnukho bhante
nàgasena khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni duppa¤¤attàni. Udàhu avatthusmiü ajànitvà
pa¤¤attàni, yaü bhagavà attano accayena khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni
samåhanàpeti? Yadi bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü 'abhi¤¤eyyàhaü bhikkhave
dhammaü desemi, no anabhi¤¤àyà'ti. Tena hi 'àkaïkhamàno ànanda saïgho mamaccayena
khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni samåhantu'ti yaü vacanaü, taü micchà yadi tathàgatena
[PTS Page 143] [\q 143/]      vinayapa¤¤attiyà evaü bhaõitaü 'àkaïkhamàno ànanda saïgho
mamaccayena khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni samåhanatu'ti. Tena hi 'abhi¤¤eyyàhaü
bhikkhave dhammaü desemi, no anabhi¤¤àyà'ti tampi vacanaü micchà. Ayampi
ubhatokoñiko pa¤ho saõhosukhumosunipuõo sugambhiro dunnijjhàpayo. So tavànuppatto.
Tattha te ¤àõabalavipphàraü dassehã" ti. 

"Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà: 'abhi¤¤eyyàhaü bhikkhave dhammaü desemi, no
anabhi¤¤àyà'ti. Vinayapa¤¤attiyà'pi evaü bhaõitaü 'àkaïkhamàno ànanda saïgho
mamaccayena khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni samåhantu'ti. Taü pana mahàràja
tathàgato bhikkhå vãmaüsamàno àha ukkaóóhissanti-50. Nu kho mama sàvakà mayà
vissajjàpiyamànà mamaccayena khuddànukhuddakàni sikhàpadàni udàhu àdiyissantã'ti.
Yathà mahàràja ràjà cakkavattã putte evaü vadeyya 'ayaü kho tàtà mahàjanapado
sabbadisàsu sàgarapariyanto dukkaro tàtà tàvatakena balena dhàretuü. Etha tumhe tàtà.
Mamaccayena paccantedese pajahathà'ti-51. Api nu kho te mahàràja kumàrà pituaccayena
hatthagataü janapadaü sabbe te paccante dese mu¤ceyyunti. ?"

"Na hi bhante. Ràjàno bhante luddhatarà. Kumàrà rajjalobhena taduttariü diguõatiguõaü
janapadaü parikaóóheyyuü, kiü pana te hatthagataü janapadaü mu¤ceyyunti?"

---------

50. Ussakkissanti, ukkasissanti, ukkalissanti (kesuci) 51. Pañimu¤cathàti (kesuci)

[SL Page 132] [\x 132/]     

"Evameva kho mahàràja tathàgato bhikkhå vãmaüsamàno evamàha 'àkaïkhamàno ànanda
saïgho mamaccayena khuddànukhuddakàni sikkhàpadàni samåhantu'ti. Dukkhaparimuttiyà
mahàràja buddhaputtà dhammalobhena a¤¤ampi uttariü diyaóóhasikkhàpadasataü
gopeyyuü, kiü pana pakatipa¤¤attaü sikakhàpadaü mu¤ceyyunti!. "

"Bhante nàgasena yaü bhagavà àha 'khuddànukhuddakàni [PTS Page 144] [\q 144/]     
sikkhàpadànã'ti, etthàyaü jano sammåëho vimatijàto adhikato saüsayaü pakkhanno. -52
Katamàni tàni khuddakàni sikkhàpadàni? Katamàni anukhuddakàni sikkhàpadànã?" Ti. 

"Dukkañaü mahàràja khuddakasikkhàpadaü. Dubbhàsitaü anukhuddakasikkhàpadaü. Imàni
dve khuddàkhuddakàni sikkhàpadàni. Pubbakehi mahàràja mahàtherehi ettha vimati
uppadità. Tehi'pi ekajjhaü na kato 'dhammasaõñhitipariyàye bhagavatà eso pa¤ho
upadiññho" ti. 
"Ciranikkhittaü bhante nàgasena jinarahassaü ajjetarahi loke vivañaü pàkañaü katanti. "

Khuddànukhuddakapa¤ho pañhamo. 

2.  hapanãyabyàkaraõapa¤ho. 

1. Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà 'natthànanda tathàgatassa dhammesu
àcariyamuññhi'ti. Puna ca therena màluïkyaputtena pa¤haü puññho na vyàkàsi. Eso kho
bhante nàgasena pa¤ho dvayanto ekantanissito bhavissati ajànanena và guyhakaraõena và.
Yadi bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü. 'Natthànanda tathàgatassa dhammesu
àcariyamuññhi'ti, tena hi therassa màluïkyaputtassa ajànantena na vyàkataü. Yadi jànantena
na vyàkataü, tena hi atthi tathàgatassa dhammesu àcariyamuññhi. Ayampi ubhatokoñiko
pa¤ho tavànuppatto so tayà nibbàhitabbo" ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'natthànanda tathàgatassa dhammesu
àcariyamuññhi'ti avyàkato ca therena màluïkyaputtena pucchito pa¤ho. Ta¤ca pana na
ajànanena na guyhakaraõena. Cattàrimàni mahàràja pa¤habyàkaraõàni. Katamàni cattàri?
Ekaüsabyàkaraõãyo pa¤ho, vibhajjabyàkaraõãyo pa¤ho, pañipucchàbyàkaraõãyo pa¤ho,
ñhapanãyo pa¤ho'ti. Katamo ca mahàràja ekaüsabyàkaraõãyo pa¤ho. Råpaü aniccanti
[PTS Page 145] [\q 145/]      
-------------

52. Pakkanto. (Sã. Mu. ) Pakkhando (ma. )

[SL Page 133] [\x 133/]     

Ekaüsabyàkaraõãyo pa¤ho. Vedanà aniccà'ti, sa¤¤à aniccà'ti, saïkhàrà aniccà'ti vi¤¤àõaü
aniccanti ekaüsabyàkaraõãyo pa¤ho. Ayaü ekaüsabyàkaraõãyo pa¤ho. 

Katamo vibhajjabyàkaraõãyo pa¤ho? Aniccaü pana råpanti vibhajjabyàkaraõãyo pa¤ho.
Aniccà pana vedanà'ti, aniccà pana sa¤¤à'ti, aniccà pana saïkhàrà'ti, aniccaü pana
vi¤¤àõanti vibhajjabyàkaraõãyo pa¤ho ayaü vibhajjabyàkaraõãyo pa¤ho. 

Katamo pañipucchàbyàkaraõãyo pa¤ho? Kinnu kho cakkhunà sabbaü vijànàti?'Ti, ayaü
pañipucchàbyàkaraõãyo pa¤ho. 

Katamo ñhapanãyo pa¤ho? Sassato loko?Ti ñhapanãyo pa¤ho asassato loko?Ti, anattavà
loko?Ti, ananto loko?Ti, antavà ca ananto ca loko?Ti, nevantavà nànanto loko?Ti, taü jãvaü
taü sarãranti? A¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti?, Hoti tathàgato parammaraõà?Ti, na hoti
tathàgato parammaraõà?Ti, hoti ca na hoti ca tathàgato parammaraõà?Ti, neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõà?Ti ñhapanãyo pa¤ho. Ayaü ñhapanãyo pa¤ho. Bhagavà
mahàràja therassa màluïkyaputtassa taü ñhapanãyaü pa¤haü na byàkàsi. So pana pa¤ho
kiükàraõà ñhapanãyo? Na tassa dãpanàya hetu và kàraõaü và atthi tasmà so pa¤ho
ñhapanãyo. Natthi buddhànaü bhagavantànaü akàraõaü ahetukaü giramudiraõanti. 

"Sàdhu bhante nàgasena. Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

 hapanãyàvyàkaraõapa¤ho dutiyo. 

3. Maccubhàyanàbhàyanapa¤ho

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà 'sabbe tasanti daõóassa sabbe bhàyanti
maccuno'ti. Puna ca bhaõitaü 'arahà sabbabhayamatikkanto'ti. Kinnu kho bhante nàgasena
arahà sabbadaõóabhayà [PTS Page 146] [\q 146/]      nattasati? Niraye và nerayikà sattà
jalità kuthità tattà santattà tamhà jalitaggijàlakà mahànirayà cavamànà maccuno bhàyantã?Ti.
Yadi bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü 'sabbe tasanti daõóassa sabbe bhàyanti
maccuno'ti, tena hi arahà sabbabhayamatikkanto'ti yaü vacanaü, taü micchà. Yadi bhagavatà
bhaõitaü 'arahà sabbabhayamatikkanto'ti, tena hi 'sabbe tasanti daõóassa sabbe bhàyanti
maccuno'ti tampi vacanaü micchà. Ayampi ubatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà
nibbàhitabbo"ti. 

[SL Page 134] [\x 134/]     

"Netaü mahàràja vacanaü bhagavatà arahante upàdàya bhaõitaü 'sabbe tasanti daõóassa
sabbe bhàyanti maccuno'ti.  hapità arahanto tasmiü vatthusmiü. Samuhato bhayahetu
arahantehi. Ye te mahàràja sattà sakkilesà, yesa¤ca adhimattà attànudiññhi, ye ca
sukhadukkhesu unnatàvanatà, te upàdàya bhagavatà bhaõitaü 'sabbe tasanti daõóassa
sabbe bhàyanti maccuno'ti. Arahato mahàràja sabbagati upacchinnà, yoni viddhaüsità,
pañisandhi upahatà, bhaggà ca phàsukà, samåhatà-53. Sabbabhavahetuyo, samucchinnà
sabbasaïkhàrà-54, hatà kusalà ca akusalà-55, vihatà avijjà, abãjaü vi¤¤àõaü kataü daóóhà
sabbakilesà, ativattà lokadhammà-56. Tasmà arahà na santasati sabbabhayehi idha mahàràja
ra¤¤o cattàro mahàmattà bhaveyyuü, anurattà-57. Laddhayasà vissàsikà ñhapità mahati
issariyaññhàne. Atha ràjà kismici karaõãye samuppanne yàvatà sakavijite janà, sabbe te
àõàpeyya-58 'sabbeva me baliü karontu, sodhetha tumhe cattàro mahàmattà taü
karaõãyanni'. Api nå kho mahàràja tesaü catunnaü mahàmattànaü balibhayà santàso
uppajjeyyà?'Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kena kàraõena mahàràjà?" Ti. 

" hapità te bhante ra¤¤à uttame ñhàne. Natthi tesaü bali. Samatikkantabalino te. Avasese
upàdàya ra¤¤à [PTS Page 147] [\q 147/]      àõàpitaü 'sabbeva me baliü karontu'ti.
Evameva kho mahàràja netaü vacanaü bhagavatà arahante upàdàya bhaõitaü.  hapito arahà
tasmiü vatthusmiü. Samåhato bhayahetu arahato ye te mahàràja sattà sakkilesà, yesa¤ca
adhimattà attànudiññhi, ye ca sukhadukkhesu unnatàvanatà, te upàdàya bhagavatà bhaõitaü
'sabbe tasanti daõóassa sabbe bàyanti maccuno'ti. Tasmà arahà nattasati sabbabhayehã'ti. 

"Netaü bhante nàgasena vacanaü sàvasesaü. Niravasesavacanametaü 'sabbe'ti. Tattha me
uttariü kàraõaü bråhi taü vacanaü patiññhàpetunti. "

"Idha mahàràja gàme gàmasàmiko àõàpakaü àõàpeyya" ehi bho àõàpaka yàvatà gàme
gàmikà te sabbe sãghaü mama santike sannipàtehã'ti. So 'sàdhu sàmã'ti sampañicchitvà
gàmamajjhe ñhatvà tikkhattuü saddamanussàveyya, 'yàvatà gàme

-----------
53. Samåhato. 54. Appavattà saükhàrà (sã. Mu. ) 55. Hataü kusalàkusalaü(ma. ) 56.
Lokadhammesu (sã. Mu. ) 57. Anurakkhà (ma) 58. Sabbajanassa àõàpeyya (sã. Mu. Ma)

[SL Page 135] [\x 135/]     

Gàmikà te sabbe sãghasãghaü sàmino santike santipatantu'ti. Tato gàmikà àõàpakassa
vacanena turitaturità sannipatitvà gàmasàmikassa àrocenti 'sannipatità sàmi sabbe gàmikà.
Yaü te karaõãyaü, taü karohã'ti. Iti so mahàràja gàmisàmiko kuñipurise-59. Sannipàtento
sabbe gàmike àõàpeti, te ca àõattà na sabbesannipatanti, kuñipurisà yeva sannipatanti,
'ettakà yeva me gàmikà'ti. Gàmisàmiko ca tathà sampañicchati. A¤¤e bahutarà anàgatà,
itthipurisà dàsidàsà bhatakà kammakarà gamikagilànà gomahisà ajelakà suvànà ye anàgatà
'sabbe te agaõità kuñipuriseyeva upàdàya àõàpitattà sabbe santipatantu'ti. Evameva kho
mahàràja netaü vacanaü bhagavatà arahante upàdàya bhaõitaü.  hapito arahà tasmiü
vatthusmiü, samåhato bhayahetu arahato. Ye te mahàràja sattà sakkilesà, yesa¤ca adhimattà
attànudiññhi, ye ca sukhadukkhesu unnatàvanatà, te upàdàya bhagavatà bhaõitaü 'sabbe
tasanti daõóassa sabbe bhàyanti [PTS Page 148] [\q 148/]      maccuno'ti. Tasmà arahà
nattasati sabbabhayehi. 

Atthi mahàràja sàvasesaü vacanaü sàvaseso attho. Atthi sàvasesaü vacanaü niravaseso attho.
Atthi niravasesaü vacanaü sàvaseso attho. Atthi niravasesaü vacanaü niravaseso attho. Tena
tena attho sampañicchitabbo. 

Pa¤cavidhena mahàràja attho-60. Sampañicchitabbo: àhacca padena, rasena, àcariyavaüsena,
adhippàyena, kàraõuttariyatàya. Ettha hi àhaccapadanti suttaü adhippetaü. Raso'ti
suttànulomaü àcariyavaüso'ti àcariyavàdo. Adhippàyo'ti attano mati. Kàraõuttariyatà ti
imehi catåhi sametaü kàraõaü imehi kho mahàràja pa¤cahi kàraõehi attho
sampañicchitabbo. Evameva so pa¤ho suvinicchito hoti. "

2. "Hotu bhante nàgasena, tathà taü sampañicchàmi.  hapito hotu arahà tasmiüvatthusmiü.
Tasantu avasesà sattà. Niraye pana nerayikà sattà dukkhà tippà kañukà vedanà vediyamànà
jalitapajjalitasabbaïgapaccaïgà ruõõakàru¤¤akanditaparidevitalàlappitamukhà
asayhatibbadukkhàbhibhåtà atàõà asaraõà asaraõibhåtà anappasokàturà
antimapacchimagatikà ekantasokaparàyaõà uõhatikhiõacaõóakharatapanatejavantà
bhãmabhayajanakaninnàdamahàsaddà saüsibbitachabbidhajàlàmàlàsamàkulà samantà
satayojanànuppharaõaccivegà kadariyà tapanà mahànirayà vacamànà maccuno bhàyantã" ti. 

--------
59. Koñike pårise. (Kesuci potthakesu). 60. Pa¤cavidhehi mahàràja kàraõahi (ma. )

[SL Page 136] [\x 136/]     

"Nanu bhante nàgasena nirayo ekantadukkhavedaniyo?. Kissa pana te nerayikà sattà
ekantadukkhavedaniyà nirayà cavamànà maccuno bhàyanti? Kissa niraye ramantã?" Ti. 

"Na te mahàràja nerayikà sattà niraye ramanti muccitu kàmà'va te nirayà. Maraõasseso
mahàràja ànubhàvo yena tesaü santàso uppajjatã"ti. 

"Etaü kho bhante nàgasena na saddahàmi yaü muccitukàmànaü [PTS Page 149] [\q 149/]  
   cutiyà santàso uppajjatã'ti. Hàsanãyaü bhante nàgasena taü ñhànaü yaü te patthitaü
labhanti. Kàraõena maü sa¤¤àpehã" ti. 

3. Maraõanti kho mahàràja etaü adiññhasaccànaü tàsaniyaññhànaü etthàyaü jano tasati ca
ubbijjati ca. Yo ca mahàràja kaõhasappassa bhàyati, so maraõassa bhàyanato
kaõhasappassa bhàyati. Yo ca hatthissa bhàyati. So maraõassa bhàyanto hatthissa bhàyati.
Yo ca sãhassa bhàyati. So maraõassa bhàyanto sãhassa bhàyati. Yo ca vyagghassa bhàyati.
So maraõassa bhàyanto vyagghassa bhàyati. Yo ca dãpissa bhàyati. So maraõassa bhàyanto
dãpissa bhàyati. Yo ca acchassa bhàyati. So maraõassa bhàyanto acchassa bhàyati. Yo ca
taracchassa bhàyati. So maraõassa bhàyanto taracchassa bhàyati. Yo ca mahisassa bhàyati.
So maraõassa bhàyanto mahisassa bhàyati. Yo ca gavayassa bhàyati. So maraõassa
bhàyanto mahisassa bhàyati. Yo ca gavayassa bhàyati. So maraõassa bhàyanto gavayassa
bhàyati. Yo ca aggissa bhàyati. So maraõassa bhàyanto aggissa bhàyati. Yo ca udakassa
bhàyati. So maraõassa bhàyanto udakassa bhàyati. Yo ca khàõukassa bhàyati. So maraõassa
bhàyanto khàõukassa bhàyati. Yo ca kaõñakassa bhàyati. So maraõassa bhàyanto
kaõñakassa bhàyati. Yo ca sattiyà bhàyati. So maraõassa bhàyanto sattiyà bhàyati.
Maraõasseso mahàràja sarasabhàvatejo yaü sakkilesà sattà maraõassa tasanti bhàyanti
muccitukàmà'pi mahàràja nerayikà sattà maraõassa tasanti. Idha mahàràja purisassa kàye
medo gaõñhi-61. Uppajjeyya, so tena rogena dukkhito upaddavà parimuccitukàmo
bhisakkaü sallakattaü àmantàpeyya, tassa so bhisakko sallakatto sampañicchitvà tassa
rogassa uddharaõàya upakaraõaü upaññhapeyya, satthakaü tikhiõaü kareyya, dahanasalàkà
aggimhi pakkhipeyya, khàralavaõaü nisadàya piüsàpeyya, api nu kho mahàràja tassa
àturassa tikhiõasatthakacchedanena yamakasalàkàdahanena khàraloõappavesanena tàso
uppajjeyyà?"Ti. 

"âma bhante" ti. 

4. "Iti mahàràja tassa àturassa rogà muccitukàmassàpi vedanàbhayasantàso uppajjati.
Evameva kho mahàràja nirayà muccitukàmànampi nerayikànaü sattànaü maraõabhayà tàso
uppajjati. Idha mahàràja puriso issaràparàdhiko baddho saïkhalikabandhanena gabbhe
pakkhitto parimuccitukàmo assa, tamenaü so issaro mocetukàmo pakkosàpeyya, api nu kho
mahàràja tassa issaràparàdhikassa purisasasa 'katadoso [PTS Page 150] [\q 150/]      aha'nti
jànantassa issaradassanena santàso uppajjeyyà?" Ti. 

"âma bhante"ti. 

----------

61. Vedanàviddhàgaõñhikà (kesuci)

[SL Page 137] [\x 137/]     

"Iti mahàràja tassa issaràparàdhikassa purisassa muccitukàmassàpi issarabhayasantàso
uppajjati. Evameva kho mahàràja nirayà parimuccitukàmànampi nerayikànaü maraõabhayà
santàso uppajjeyyà"ti. 

"Aparampi bhante uttariü kàraõaü bråhi yenàhaü kàraõena okappeyyanti. "

5. "Idha mahàràja puriso daññhavisena àsãvisena daññho bhaveyya. So tena visavikàrena
pateyya uppateyya vaññeyya pavaññeyya, atha¤¤ataro puriso balavantena mantapadena taü
daññhavisaü àsãvisaü ànetvà taü daññhavisaü paccàvamàpeyya-62, api nå kho mahàràja
tassa visagatassa purisassa tasmiü daññhavise sappe sotthihetu upagacchantesantàso
uppajjeyyà?"Ti. 

"âma bhante" ti. 

"Iti mahàràja tathàråpe abhimhi sotthihetu'pi upagacchante tassa santàso uppajjati, evameva
kho mahàràja nirayà parimuccitukàmànampi nerayikànaü sattànaü maraõabhayà santàso
uppajjati. Aniññhaü mahàràja sabbasattànaü maraõaü. Tasmà nerayikà sattà nirayà
parimuccitukàmà'pi maccuno bhàyantã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Maccubhàyanàbhàyanapa¤ho tatiyo. 

3. Maccupàsàmuttikapa¤ho

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà: 

"Na antalikkhe na samuddamajjhe
Na pabbatànaü vivaraü pavissa, na vijjatã so jagatippadeso
Yatthañhitaü nappasaheyya maccuti" -63. 

Puna bhagavatà parittà ca uddiññhà, seyyathãdaü ratanasuttaü khandhaparittaü
moraparittaü dhajaggaparittaü [PTS Page 151] [\q 151/]      àñànàñiyaparittaü
aïgulimàlaparittaü. Yadi bhante nàgasena àkàsagato'pi samuddamajjhagato'pi pàsàda - kuñi
lena - guhà pababhàra - bila - girivivara -
---------
62. Paccàvapàpeyya (kesuci) 63. Yatthaññhito mu¤ceyya maca8cupàsà (kesuci) yatthaññhito
mu¤ceyya maca8cupàsà (kesuci) 
[SL Page 138] [\x 138/]     

Pabbatantaragato'pi na muccati maccupàsà, tena hi parittakammaü micchà. Yadi
parittakaraõena maccupàsà parimutti bhavati, tena hi 

"Na antalikkhe na samuddamajjhe
Na pabbatànaü vivaraü pavissa, 
Na vijjatã so jagatippadeso
Yatthañhitaü nappasaheyya maccu'ti"

Yampivacanaü, taü micchà. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho gaõñhito'pi gaõñhitaro
tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà: 

"Na antalikkhe na samuddamajjhe 
Na pabbatànaü vivaraü pavissa, 
Na vijjatã so jagatippadeso 
Yatthañhitaü nappasaheyya maccu'ti" 

Parittà ca bhagavatà uddiññhà. Ta¤ca pana sàvasesàyukassa vayasampannassa
apetakammàvaraõassa natthi mahàràja khãnàyukassa ñhitiyà kiriyà và upakkamo và. Yathà
mahàràja matassa rukkhassa sukkhassa kolàpakassa nisnehassa uparuddhajãvitassa
gatàyusaïkhàrassa kumbhasahassenapi udakena àkirante allattaü và pallavitaharitabhàvo và
na bhaveyya, evameva kho mahàràja bhesajjaparittakammena natthi khãnàyukassa ñhitiyà
kiriyà và uppakkamo và. Yàni tàni mahàràja mahiyà osadhàni bhesajjàni. Tàni'pi
khãnàyukassa akiccakaràni bhavanti. Sàvasesàyukaü mahàràja vayasampannaü
apetakammàvaraõaü parittaü rakkhati gopeti. Tadatthàya bhagavatà parittà uddiññhà. Yathà
mahàràja kassako paripakke dha¤¤e mate sassanàëe udakappavesanaü vàreyya, yampana
sassaü taruõaü meghasannibhaü vayasampannaü taü udakavaóóhiyà-64. Vaóóhati,
evameva kho mahàràja khãõàyukassa bhesajjaparittakiriyà ñhapità [PTS Page 152] [\q 152/] 
    pañikkhittà. Ye pana te manussà sàvasesàyukà vayasampannà, tesaü atthàya
parittabhesajjàni bhaõitàni. Te parittabhesajjehi vaóóhantã" ti. 

3. "Yadi bhante nàgasena khãnàyuko marati sàvasesàyuko jãvati. Tena hi parittabhesajjàni
niratthakàni hontã" ti. 

"Diññhapubbo pana tayà mahàràja koci rogo bhesajjehi pañinivattito?" Ti. 

"âma bhante anekasatàni diññhànã"" ti. 

"Tena hi mahàràja 'parittabhesajjakiriyà niratthakà'ti yaü vacanaü, taü micchà bhavatã" ti. 

----------
64. Udakavantiyà (sã. Mu)

[SL Page 139] [\x 139/]     

"Dissanti bhante nàgasena vejjànaü upakkamà bhesajjapànànulepà tena tesaü upakakamena
rogo pañinivattatã" ti. 

"Parittàni'pi mahàràjà parivattayamànànaü saddo såyati, jivhà såssati-65. Hadayaü
vyàvaññati. Kaõñho àturati-66. Tena tesaü pavattena sabbe vyàdhayo våpasammanti, sabbà
ãtiyo apagacchanti. Diññhapubbo pana tayà mahàràja koci ahinà daññho mantapadena visaü
pàtiyamàno visaü cikkhassanto-67. Uññhamadho àvamayamàno?" Ti. 

4. "âma bhante. Ajjetarahi'pi taü loke vattatã" ti. 

"Tena hi mahàràja parittabhesajjakiriyà niratthakà'ti yaü vacanaü, taü micchà bhavati.
Kataparittaü hi mahàràja purisaü óasitukàmo ahi na óasati, vivañaü mukhaü pidahati.
Corànaü ukkhittalaguëampi na sambhavati. Te laguëaü mu¤citvà pemaü karonti. Kupito'pi
hatthinàgo samàgantvà uparamati. Pajjalitamahàaggikkandho'pi upagantvà nibbàyati. Visaü
halàhalampi khàyitaü agadaü sampajjati, àhàratthaü và pharati. Vadhakà hantukàmà
upagantvà dàsabhåtà sampajjanti. Akkanto'pi pàso na sa¤carati. Sutapubbaü pana tayà
mahàràja morassa kataparittassa sattavassasatàni-68. Luddako nàsakkhi pàsaü upanetuü.
Akataparittassa taü yeva divasaü pàsaü upanesãti. [PTS Page 153  [\q 153/]     "] 

"âma bhante såyati. Abbhuggato so saddo sadevake loke"ti. 

5. "Tena hi mahàràja parittabhesajjakiriyà niratthikà'ti yaü vacanaü, taü micchà bhavati.
Sutapubbaü pana tayà mahàràja 'dànavo bhariyaü parirakkhanto samugge pakkhipitvà
gilitvà kucchinà pariharati. Atha kho vijjàdharo tassa dànavassa mukhena pavisitvà tàya
saddhiü abhiramati. Yadà so dànavo a¤¤àsi atha samuggaü vamitvà vivari. Samugge vivañe
vijjàdharo yathàkàmaü pakkamã" ti. 

"âma bhante såyati, abbhuggato so'pi saddo sadevake loke" ti. 

"Nanu so mahàràja vijjàdhàro parittabalena gahaõà mutto?" Ti. 

"âma bhante" ti. 

"Tena hi mahàràja atthi parittabalanti?"

-------
65. Sukkhati. (Ma. Sã. Mu) 66. âkurati. 67. Jikkhassanto (kesuci). 4. Satavassàni (kesuci). 

[SL Page 140] [\x 140/]     

6. "Sutapubbaü pana tayà mahàràja aparo'pi vijjàdharo bàràõasãra¤¤o antepuremahesiyà
saddhiü sampaduññho gahaõaü patto samàno khaõena adassanaü gatomantabalenà?" Ti. 

"âma bhante såyatã" ti. 

"Nanu so mahàràja vijjàdharo parittabalena gahaõà mutto?" Ti. 

"âma bhante" ti. 

"Tena hi mahàràja atthi parittabalanti?"

"Bhante nàgasena kiü sabbe yeva parittaü rakkhatã? " Ti. 

"Ekacce mahàràja rakkhati, ekacce na rakkhatã" ti. 

"Tena hi bhante bhante nàgasena parittaü na sabbatthikanti?"

"Api nå kho mahàràja bhojanaü sabbesaü jãvitaü rakkhatã?" Ti. 

"Ekacce bhante rakkhati, ekacce na rakkhatã?" Ti. 

"Kiükàraõà?" Ti. 

"Yato bhante ekacce taü yeva bhojanaü atibhu¤jitvà visåcikàya marantã" ti. 

"Tena hi mahàràja bhojanaü na sabbesaü jãvitaü rakkhatã?" Ti. 

"Dvãhã bhante nàgasena kàraõehi bhojanaü jãvitaü harati. Atibhuttena và usmàdubbalatàya
và. âyudadaü-69. Bhante nàgasena bhojanaü durupacàrena jãvitaü haratã" ti. 

7. Evameva kho mahàràja parittaü ekacce rakkhati, ekacce na rakkhati. Tãhi mahàràja
kàraõehi parittaü na [PTS Page 154] [\q 154/]      rakkhati: kammàvaraõena kilesàvaraõena
asaddahanatàya. Sattànurakkhanaü mahàràja parittaü attanà katena àrakkhaü jahati. Yathà
mahàràja màtà puttaü kucchigataü poseti hitena upacàrena janeti. Janayitvàna
asucimalasiïghànika¤ca apanetvà uttamavarasugandhaü upalimpati. So aparena samayena
paresaü putte akkosante và paharante và pahàraü deti. Te tassa kujjhitvà parisàya
àkaóóhitvà taü gahetvà sàmino upanenti. Yadi pana tassà putto aparaddho hoti velàtivatto,
atha naü sàmino manussà àkaóóhayamànà daõóamuggaràjàõumuññhihi tàëenti poñhenti.
Api nu kho mahàràja tassa màtà labhati àkaóóhanaparikaóóhanagàhaü sàmino upanayataü
kàtunti?"

-----------------
69. âyudharaü (kesuci). 

[SL Page 141] [\x 141/]     

8. "Na hi bhante" ti. 

"Kena kàraõenà?" Ti. 

"Attano bhante aparàdhenà" ti. 

"Evameva kho mahàràja sattànaü àrakkhaü attano aparàdhena va¤jhaü karotã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena suvinicchito pa¤ho. Gahanaü agahanaü kataü, andhakàro àloko
kato, viniveñhitaü diññhijàlaü tvaü gaõãvarapavaramàsajjà" ti. 

Maccupàsàmuttikapa¤ho catuttho. 

5. Bhagavato làbhantaràyapa¤ho. 

1. " Bhante nàgasena, tumhe bhaõatha 'làbhã tathàgato cãvara
piõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàràna'nti. Puna ca tathàgato pa¤casàlaü
bràhmaõagàmaü piõóàya pavisitvà ki¤cideva alabhitvà yathàdhotena pattena nikkhanto'ti.
Yadi bhante nàgasena tathàgato làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü, tena hi pa¤casàlaü
bràhmaõagàmaü piõóàya pavisitvà ki¤cãdeva piõóapàtaü alabhitvà yathàdhotena pattena
nikkhanto'ti taü vacanaü micchà. Yadi pa¤casàlàbràhmaõagàmaü piõóàya pavisitvà
ki¤cideva piõóapàtaü alabhitvà yathàdhotena pattena nikkhanto, tena hi 'làbhã tathàgato
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànti' [PTS Page 155] [\q 155/]     
tampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho sumahanto dunnibbeñho tavànuppatto.
So tayà nibbàhitabbo" ti. 

2. "Làbhã mahàràja tathàgato cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü.
Pa¤casàlaü bràhmaõagàmaü piõóàya pavisitvà kiücideva alahitvà yathàdhotena pattena
nikkhanto. Ta¤ca pana kammaü màrassa pàpimato kàraõàti. "

"Tena hi bhante nàgasena bhagavato gaõanapathavãtivattakappe abhisaïkhataü kusalaü
kinti niññhitaü? Adhunuññhitena màrena pàpimatà taü kusalabalavegavipphàraü kinti
pihitaü? Tena hi bhante nàgasena tasmiü vatthusmiü dvãsu ñhànesu upavàdo àgacchati,
kusalato pi akusalaü balavataraü hoti, buddhabalato'pi màrabalaü balavataraü hoti. Kena
kàraõena rukkhassa målato'pi aggaü bhàrataraü hoti. Guõasamparikiõõato'pi pàpiyaü
balavataraü hotã?"Ti. 

[SL Page 142] [\x 142/]     

3. "Na hi mahàràja tàvakatena kusalato'pi akusalaü balavataraü nàma hoti, na
buddhabalato'pi màrabalaü balavataraü hoti. Api cettha kàraõaü icchitabbaü. Yathà
mahàràja puriso ra¤¤o cakkavattissa madhuü và madhupiõóikaü và a¤¤aü và upàyanaü
abhihareyya, tamenaü ra¤¤o dvàrapàlo evaü vadeyya 'akàlo hi bho ayaü ra¤¤o dassanàya,
tena hi bho tava upàyanaü gahetvà sãghasãghaü pañinivatta. Mà te ràjà daõóaü pàpeyyà'
ti. Tato so puriso daõóabhayà tasito ubbiggo taü upàyanaü àdàya sãghasãghaü
pañinivatteyya. Api nå kho so mahàràja cakkavattã tàvatakena upàyanavikalamattakena
dvàrapàlato dubbalataro nàma hoti, a¤¤aü và pana kiüci upàyanaü labheyyà?" Ti. 

4. "Na hi bhante. Issàpakato so dvàrapàlo upàyanaü nivàreti. A¤¤ena dvàrena
satasahassaguõampi ra¤¤o upàyanaü [PTS Page 156] [\q 156/]      upetã"ti. 

"Evameva kho mahàràja issàpakato màro pàpimà pa¤casàlake bràhmaõagahapatike anvàvisi.
A¤¤àni pana anekàni devatàsatasahassàni amataü dibbojaü gahetvà upagatàni bhagavato
kàye ojaü odahissàmàti bhagavantaü namassamànà pa¤jalikàni ñhitànã"ti. 

"Hotu bhante nàgasena. Sulabhà bhagavato cattàro paccayà loke uttamapurisassa. Tàvatakaü
piõóiyaü yathicchitaü labbhati yàcito bhagavà devamanussehi cattàro paccaye paribhu¤jati.
Api ca kho pana màrassa yo adhippàyo so tàvatakena siddho. Yaü so bhagavato bhojanassa
antaràyamakàsi, ettha me bhante kaïkhà nacchijjati. Vimatijàto'haü saüsayaü pakkhanno. Na
me tattha mànasaü pakkhandati yaü tathàgatassa arahato sammàsambuddhassa sadevake
loke aggapuggalavarassa kusalavarapu¤¤asambhavassa asamassa anupamassa
appañisamassa chavako làmako paritto pàpo anariyo vipanno màro làbhantaràyamakàsã" ti. 

5. "Cattàro kho mahàràja antaràyà: adiññhantaràyo uddissakañantaràyo upakkhañantaràyo
paribhogantaràyo'ti. Tattha adiññhantaràyo nàma anodissa adassanena ahisaükhañaü koci
antaràyaü karoti 'kiü parassa dinnenà'ti. Ayaü adiññhantaràyo nàma. Katamo
uddissakañantaràyo? Idhekaccaü puggalaü upadisitvà uddissa bhojanaü pañiyattaü hoti, taü
koci 

[SL Page 143] [\x 143/]     

Antaràyaü karoti. Ayaü uddissakañantaràyo nàma katamo upakkhañantaràyo? Idha yaü
ki¤ci upakkhañaü hoti apañiggahãtaü. Tattha koci antaràyaü karoti. Ayaü upakkhañantaràyo
nàma. Katamo paribhogantaràyo? Idha yaü ki¤ci paribhogaü-70. Tattha koci antaràyaü
karoti. Ayaü paribhogantaràyo nàma. Ime kho mahàràja cattàro antaràyà. Ya¤ca pana màro
pàpimà pa¤casàlake bràhmaõagahapatike anvàvãsi, taü neva bhagavato paribhogaü na
upakkhañaü na uddissakañaü [PTS Page 157] [\q 157/]      anàgataü asampattaü.
Adassanena tassa antaràyaü kataü. Taü pana nekassa bhagavato yeva. Atha kho ye te tena
samayena nikkhantà abbhàgatà, sabbe'pi te taü divasaü bhojanaü na labhiüsu. Nàhantaü
mahàràja passàmi sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya yo tassa bhagavato uddissakañassa upakkhañassa paribhogantaràyaü
kareyya. Sace koci issàya uddissakañassa upakkhañassa paribhogantaràyaü kareyya-71.
Phaleyya tassa muddhà satadhà và sahassadhà và. 

6. Cattàro'me mahàràja tathàgatassa kenaci anàvaraõãyà guõà. Katame cattàro? Làbho
mahàràja bhagavato uddissakaño upakkhaño. Na sakkà kenaci tassa antaràyaü kàtuü.
Sarãrànugatà mahàràja bhagavato byàmappabhà. Na sakkà kenaci antaràyaü kàtuü.
Sabba¤¤utaü mahàràja bhagavato ¤àõaratanaü. Na sakkà tassa kenaci antaràyaü kàtuü.
Jãvitassa mahàràja bhagavato na sakkà kenaci antaràyaü kàtuü. Ime kho mahàràja cattàro
tathàgatassa kenaci anàvaraõãyà guõà. Sabbe'pete mahàràja guõà ekarasà arogà akuppà
aparupakkamà aphusàni kiriyàni adassanena mahàràja màro pàpimà nilãyitvà pa¤casàlake
bràhmaõagahapatike anvàvisi, yathà mahàràja ra¤¤o paccante dese visame adassanena
nilãyitvà corà panthaü dusenti. Yadi pana ràjà te core passeyya, api nå kho te corà sotthiü
labheyyunti?"

"Na hi bhante pharasunà phàlàpeyya satadhà và sahassadhà và" ti. 

7. "Evameva kho mahàràja adassanena màro pàpimà nilãyitvà pa¤casàlake
bràhmaõagahapatike anvàvisi. Yathà và pana mahàràja itthi sapatikà adassanena nilãyitvà
parapurisaü sevati, evameva kho mahàràja adassanena màro pàpimà nilãyitvà pa¤casàlake
bràhmaõagahapatike anvàvisi. Yadi [PTS Page 158] [\q 158/]      mahàràja itthi sàmikassa
sammukhà parapurisaü sevati, api nu kho sà itthi sotthiü labheyyà?"Ti. 

-----------

70. Paribhoge kenaci aguõena kukkuccaü uppàdayitvà (sã. Mu. ) 
71. Uddissakañaü upakkhañaü paribhogaü antaràyaü kareyya. (Ma) 

[SL Page 144] [\x 144/]     

"Na hi bhante, haneyyàpi taü bhante sàmiko vadheyyàpi bandheyyàpi dàsittaü và
upaneyyà"ti. 

"Evameva kho mahàràja adassanena màro pàpimà nilãyitvà pa¤casàlake
bràhmaõagahapatike anvàvisi. Yadi mahàràja màro pàpimà bhagavato uddissakañassa
upakkhañassa paribhogantaràyaü kareyya, phaleyya tassamuddhà satadhà và sahassadhà
và?" Ti. 

"Evametaü bhante nàgasena corikàya kataü màrena pàpimatà nilãyitvà màro pàpimà
pa¤casàlake bràhmaõagahapatike anvàvisi. Sace so bhante màro pàpimà bhagavato
uddissakañassa upakkhañassa paribhogantaràyaü kareyya, muddhà vàssa phaleyya satadhà
và sahassadhà và, kàyo vàssa bhusamuññhi viya vikireyya". 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Bhagavato làbhantaràyapa¤ho pa¤camo. 

6. Ajànantassa pàpakaraõe bahuapu¤¤apa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena tumhe bhaõatha 'yo ajànanto pàõàtipàtaü karoti so balavataraü
apu¤¤aü pasavatã' ti puna ca bhagavatà vinayapa¤¤attiyà evaü bhaõitaü 'anàpatti
ajànantassà'ti. Yadi bhante nàgasena ajànitvà pàõàtipàtaü karonto balavataraü apu¤¤aü
pasavati, tena hi 'anàpatti ajànantassà'ti yaü vacanaü, taü micchà. Yadi anàpatti ajànantassa,
tena hi ajànitvà pàõàtipàtaü karonto balavataraü apu¤¤aü pasavatã'ti tampi vacanaü micchà.
Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho duruttaro duratikkamo tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo" ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'yo ajànanto pàõàtipàtaü karoti, so balavataraü
apu¤¤aü pasavatã'ti. Puna ca vinayapa¤¤attiyà bhagavatà bhaõitaü 'anàpatti ajànantassà'ti.
Tattha pana atthantaraü atthi. Katamettha [PTS Page 159] [\q 159/]      atthantaraü? Atthi
mahàràja àpatti sa¤¤àvimokkhà, atthi àpatti nosa¤¤àvimokkhà yà'yaü mahàràja àpatti
sa¤¤àvimokkhà, taü àpattiü àrabbha bhagavatà bhaõitaü 'anàpatti ajànantassà" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena. Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Ajànantassa pàpakaraõe apu¤¤apa¤ho chaññho. 

[SL Page 145] [\x 145/]     

7. Bhikkhusaïghapariharaõa pa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, bhàsitampetaü bhagavatà: tathàgatassa kho ànanda na evaü hoti. 'Ahaü
bhikkhusaïghaü pariharissàmã'ti và 'mamuddesiko bhikkhusaïgho'ti và'ti. Puna ca
metteyyassa bhagavato sabhàvaguõaü paridãpayamànena evaü bhaõitaü: so anekasahassaü
bhikkhusaïghaü pariharissati seyyathàpi ahaü etarahi anekasataü bhikkhusaïghaü
pariharàmã'ti. Yadi bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü 'tathàgatassa kho ànanda na evaü
hoti ahaü bhikkhusaïghaü pariharissàmã'ti và 'mamuddesiko bhikkhusaïgho'ti và'ti, tena hi
metteyyassa bhagavato sabhàvaguõaü paridãpayamàno bhaõati 'so aneka sahassaü
bhikkhusaïghaü pariharissati seyyathàpi ahaü etarahi anekasataü bhikkhusaïghaü
pariharàmã'ti yaü vacanaü. Taü micchà. Yadi metteyyassa bhagavato sabhàvaguõaü
paridãpayamànena evaü bhaõitaü 'so anekasahassaü bhikkhusaïghaü pariharissati
seyyathàpi ahaü etarahi anekasataü bhikkhusaïghaü pariharàmã'ti. Tena hi 'tathàgatassa kho
ànanda na evaü hoti ahaü kho bhikkhusaïghaü pariharissàmãti và mamuddesiko
bhikkhusaïghoti và'ti, yaü vacanaü taü micchà. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto.
So tayà nibbàhitabbo"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'tathàgatassa kho ànanda na evaü hoti ahaü
bhikkhusaïghaü pariharissàmã'ti và 'mamuddesiko bhikkhusaïgho'ti và'ti. Puna ca
metteyyassa bhagavato sabhàvaguõaü paridãpayamànena evaü bhaõitaü: so anekasahassaü
bhikkhusaïghaü pariharissati seyyathàpi ahaü etarahi anekasataü bhikkhusaïghaü
pariharàmã'ti. Etasmi¤ca mahàràja pa¤he eko attho sàvaseso eko attho niravaseso. Na
mahàràja tathàgato parisàya anugàmiko. Parisà pana tathàgatassa [PTS Page 160] [\q 160/] 
    anugàmikà. Sammuti mahàràja esà aha'nti 'mamà' ti. Na paramatthoeso. Vigataü mahàràja
tathàgatassa pemaü. Vigato sineho. Mayhantipi tathàgatassa gahaõaü natthi. Upàdàya pana
avassayo hoti. Yathà mahàràja pañhavi bhummaññhànaü sattànaü patiññhà hoti. Pañhaviññhà
cete sattà. Na ca mahàpañhaviyà 'mayhete'ti tesu apekkhà hoti. Evameva kho mahàràja
tathàgato sabbasattànaü patiññhà hoti, upassayaü deti. Tathàgatapatiññhà cete sattà. Na ca
tathàgatassa 'mayhete'ti tesu apekkhà hoti. 
3. Yathà và pana mahàràja mahatimahàmegho abhivassanto tiõarukkhapasumanussànaü
vuddhiü deti, santatimanupàleti, vuññhupajãvino-72. Cete sattà sabbe na ca mahàmeghassa
'mayhete'ti. 

-----------

72. Vuññhiyà upajãvino (sã. Mu. )

[SL Page 146] [\x 146/]     

Tesu apekkhà hoti, evameva kho mahàràja tathàgato sabbasattànaü kusaladhamme janeti,
anupàleti. Vuññhupajãvino cete sattà sabbe. Na ca tathàgatassa 'mayhete'ti tesu apekkhà hoti.
Taü kissa hetu? Attànudiññhiyà pahãnattà" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena sunibbeñhito pa¤ho bahuvidhehi kàraõehi. Gambhãro uttànãkato,
gaõñhi bhinnà, gahanaü agahanaü kataü, andhakàro àloko kato, bhaggà parappavàdà,
jinaputtànaü cakkhu uppàditanti. "

Bhikkhusaïghapariharaõapa¤ho sattamo. 

8. Abhejjaparisatàpa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, tumhe bhaõatha 'tathàgato abhejjapariso'ti. Puna ca bhaõatha
'devadattena ekappahàraü pa¤ca bhikkhusatàni bhinnànã'ti. Yadi bhante nàgasena tathàgato
abhejjapariso, tena hi devadattena 'ekappahàraü pa¤cabhikkhusatàni bhinnànã'ti yaü
vacanaü, taü micchà. Yadi devadattena ekappahàraü pa¤cabhikkhusatàni [PTS Page 161] [\q
161/]      bhinnàni, tena hi 'tathàgato abhejjapariso'ti yaü vacanaü, taü micchà. Ayampi
ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto gambhãro dunnibbeñhiyo gaõñhito'pi gaõñhitaro.
Etthàyaü jano àvuto nivuto pihito pariyonaddho. Tava ¤àõabalaü dassehi paravàdeså" ti. 

2. "Abhejjapariso mahàràja tathàgato. Devadattena ca ekappahàraü pa¤cabhikkhusatàni
bhinnàni. Ta¤ca pana bhedakassa balena. Bhedake vijjamàne natthi mahàràja abhejjaü nàma.
Bhedake sati màtà'pi puttena bhijjati. Putto'pi pitarà bhijjati. Bhàtà'pi bhaginiyà bhijjati.
Bhaginã'pi bhàtarà bhijjati. Sahàyo'pi sahàyena bhijjati. Nàva'pi nànàdàrusaïghañità
åmivegappahàrena bhijjati. Rukkho'pi madhukappasampannaphalo anilabalavegàbhihato
bhijjati. Suvaõõampi jàtimantaü-73. Lohena bhijjati. 

3. Api ca mahàràja neso adhippàyo vi¤¤ånaü, nesà buddhànaü adhimutti, neso paõóitànaü
chando, "tathàgato bhejjapariso'ti. Api cettha kàraõaü atthi, yena kàraõena 'tathàgato vuccati
'abhejjapariso'ti. Katamettha kàraõaü? Tathàgatassa mahàràja katena adànena và
appiyavacanena và 
-----------

72. Sunibadhito. 73. Jàtaråpampiü (sã. Mu. )

[SL Page 147] [\x 147/]     

Anatthacariyàya và asamànattatàya và yato kutoci cariyaü carantassà'pi parisà paribhinnà'ti
na satapubbaü tena kàraõena tathàgato vuccati 'abhejjapariso'ti. Tayàpetaü mahàràja
¤àtabbaü atthi. Ki¤ci navaïge buddhavacane suttagataü iminà nàma kàraõena bodhisattassa
katena tathàgatassa parisà bhinnà?" Ti. 

"Natthi bhante. No cetaü loke dissati. No'pi såyati. Sàdhu bhante nàgasena evametaü tathà
sampañicchàmi" ti. 

Abhejjaparisatàpa¤ho aññhamo. 

Abhejjavaggo dutiyo. [PTS Page 162] [\q 162/]      
(Imasmiüvagge aññha pa¤hà)

3. Paõàmitavaggo

1. Seññhadhammapa¤ho. 

1. Bhante nàgasena, bhàsitampetaü bhagavatà 'dhammo hi vàseññha seññho janetasmiü
diññheva dhamme abhisamparàye'ti. Puna ca 'upàsako gihã sotàpanno pihitàpàyo
diññhipatto vi¤¤àtasàsano bhikkhuü và sàmaõeraü và puthujjanaü abhivàdeti paccuññhetã'ti
yadi bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü 'dhammo hi vàseññha seññho janetasmiü diññheva
dhamme abhisamparàye cà'ti. Tena hi upàsako gihã sotàpanno pihitàpàyo diññhippatto
vi¤¤àtasàsano bhikkhuü và sàmaõeraü và puthujjanaü abhivàdeti paccuññhetã'ti yaü
vacanaü, taü micchà. Yadi upàsako gihã sotàpanno pihitàpàyo diññhippatto vi¤¤àtasàsano
bhikkhuü và sàmaõeraü và puthujjanaü abhivàdeti paccuññheti tena hi 'dhammo hi
vàseññha seññho janetasmiü diññheva dhamme abhisamparàye cà'ti tampi vacanaü micchà
ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo" ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavato 'dhammo hi vàseññha seññho janetasmiü. Diññheva
dhamme abhisamparàye cà'ti. 'Upàsako ca gihã sotàpanno pihitàpàyo diññhippatto
vi¤¤àtasàsano bhikkhuü và sàmaõeraü và puthujjanaü abhivà deti paccuññhetã'ti. 
Tattha pana kàraõaü atthi. Katamaü taü kàraõaü?

[SL Page 148] [\x 148/]     

Vãsati kho panime mahàràja samaõassa samaõakaraõà dhammà, dve ca liïgàni yehi
samaõo abhivàdanapaccuññhànasammànanapåjanàraho hoti. 

Katame vãsati samaõassa samaõakaraõà dhammà, dve ca liïgàni? Seññhabhumisayo, -74.
Aggo niyamo, vihàro, saüyamo, saüvaro, khanti, soraccaü, ekattacariyà, ekattàbhirati,
pañisallànaü, hiriottappaü, viriyaü, appamàdo, sikkhàsamàdànaü-75. Uddeso, paripucchà,
sãlàdiabhirati, niràlayatà, sikkhàpadapàripåri, kàsàvadhàraõaü, bhaõóubhàvo. [PTS Page
163] [\q 163/]      ime kho mahàràja vãsati samaõassa samaõakaraõà dhammà dve ca
liïgàni. 

Ete guõe bhikkhu samàdàya vattati, so tesaü dhammànaü anånattà paripuõõattà
samannàgatattà asekhabhumiü arahattabhumiü okkamati. Seññhaü bhummantaraü okkamati
arahattàsannagato'ti arahati upàsako sotàpanno bhikkhuü puthujjanaü abhivàdetuü
paccuññhàtuü. -76

Khãõàsavo hi so sàma¤¤aü upagato, natthi me so samayo'ti arahati upàsako sotàpànno
bhikkhuü puthujjanaü abhivàdetuü paccuññhàtuü. 

Aggaparisaü so upagato, nàhantaü ñhànaü upagato'ti arahati upàsako sotàpanno bhikkhuü
puthujjanaü abhivàdetu paccuññhàtuü. 

Labhati so pàtimokkhuddesaü sotuü, nàhantaü upalabhàmi sotunti arahati
upàsakosotàpanno bhikkuü puthujjanaü abhivàdetuü paccuññhàtuü. 

'So a¤¤e pabbàjeti upasampàdeti jinasàsanaü vaóóheti, ahametaü na labhàmi kàtunti'
arahati upàsako sotàpanno bhikkhuü puthujjanaü abhivàdetuü paccuññhàtuü. 

'Appamàõesu sikkhàpadesu samattakàrã, nàhaü tesu vattàmã'ti arahati upàsako sotàpanno
bhikkhuü puthujjanaü abhivàdetuü paccuññhàtuü. 

'Upagato so samaõaliïgaü buddhàdhippàye ñhito, tenàhaü liïgena duramapagato'ti arahati
upàsako sotàpanno bhikkhuü puthujjanaü abhivàdetuü paccuññhàtuü. 

------------

74. Seññho, dhammàràmo, (ma) 75. Sikkhàpadànaü (sã. Mu. Sukkàvadànaü (ma. ) 76.
Paccuññhetuü (sã. Mu. )

[SL Page 149] [\x 149/]     

'Paråëhakacchalomo so ana¤jitàmaõóito anulittasãlagandho, ahaü pana
maõóanavibhusanàbhirato'ti arahati upàsako sotàpanno bhikkhuü puthujjanaü abhivàdetuü
paccuññhetuü. 

Api ca mahàràja, 'ye te vãsati samaõakaraõà dhammo dve ca liïgàni, sabbepete dhammà
bhikkhussa saüvijjanti, so yeva te dhamme dhàreti, a¤¤e'pi tattha sikkhàpeti, so me àgamo
sikkhàpana¤ca natthi'ti arahati upàsako sotàpanno'pi bhikkhuü puthujjanaü abhivàdetuü
[PTS Page 164] [\q 164/]      paccuññhetuü. 

3. Yathà mahàràja ràjakumàro purohitassa santike vijjaü adhãyati khattadhammaü sikkhati,
so aparena samayena ahisitto àcariyaü abhivàdeti paccuññheti 'sikkhàpako me ayanti',
evameva kho mahàràja 'bhikkhå sikkhàpako vaüsadharo'ti arahati upàsako sotàpanno
bhikkhuü puthujjanaü abhivàdetuü. Api ca mahàràja iminàpetaü pariyàyena jànàhi
bhikkhubhumiyà mahantataü asamavipulabhàvaü. Yadi mahàràja upàsako sotàpanno
arahattaü sacchikaroti, dveva tassa gatiyo bhavanti ana¤¤à. Tasmiü yeva divase
parinibbàyeyya và bhikkhubhàvaü và upagaccheyya. Acalà hi sà mahàràja pabbajjà mahatã
accuggatà yadidaü bhikkhubhåmã" ti. 

"¥àõagato bhante nàgasena pa¤ho sunibbeñhito balavatà atibuddhinà tayà. Nayimaü
pa¤haü samattho a¤¤o evaü vinibbeñhetuü a¤¤atra tvàdisena buddhimatà"ti. 

Seññhadhammapa¤ho pañhamo. 

2. Sabbasatta hitaeraõapa¤ho

1. "Bhante nàgasena tumhe bhaõatha 'tathàgato sabbasattànaü ahitamapanetvà
hitamupadahatã'ti. Puna ca bhaõatha 'aggikkhandhåpame dhammapariyàye bha¤¤amàne
saññhimattànaü bhikkhånaü uõhalohitaü mukhato uggatanti. Aggikkhandhåpamaü bhante
dhammapariyàyaü desentena tathàgatena saññhimattànaü bhikkhånaü hitamapenetvà
ahitamupahitaü. Yadi bhante nàgasena tathàgato sabbasattànaü ahitamapanetvà
hitamupadahati, tena hi 'aggikkhandhåpame dhammapariyàye bha¤¤amàne saññhimattànaü
bhikkhånaü uõhalohitaü mukhatouggatanti' yaü vacanaü, taü micchà. Yadi
aggikkhandhåpame dhammapariyàye bha¤¤amàne saññhimattànaü bhikkhånaü uõhalohitaü
mukhato uggataü [PTS Page 165] [\q 165/]      hoti, tena hi 'tathàgato sabbasattànaü
ahitamapanetvà hitamupadahatã'ti tampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho
tavànuppatto so tayà nibbàhitabbo"ti. 

[SL Page 150] [\x 150/]     

2. "Tathàgato mahàràja sabbasattànaü abhitamapanetvà hitamupadahati. Aggikkhandhåpame
dhammapariyàye bha¤¤amàne saññhimattànaü bhikkhånaü uõhalohitaü mukhato uggataü.
Ta¤ca pana na tathàgatassa katena. Tesaü yeva attano katenà" ti. 

"Yadi bhante nàgasena tathàgato aggikkhandhåpamaü dhammapariyàyaü na bhàseyya, api
nå tesaü uõhalohitaü mukhato uggaccheyyà?" Ti. 

"Na hi mahàràja. Micchàpañipannànaü mahàràja tesaü bhagavato dhammapariyàyaü sutvà
pariëàho uppajjã. Tena tesaü pariëàhena uõhalohitaü mukhato uggatanti. "

"Tena hi bhante nàgasena tathàgatasse'va katena tesaü uõhalohitaü mukhato uggataü.
Tathàgato yeva tattha adhikàro tesaü nàsanàya. Yathà nàma bhante nàgasena abhivammikaü
paviseyya, atha¤¤ataro paüsukàmo puriso vammikaü bhinditvà paüsuü hareyya, tassa
paüsuharaõena vammikassa susiraü pithiyeyya. -76. Atha tattheva so assàsaü alabhamàno
mareyya, nanu so bhante ahi tassa purisassa katena maraõaü patto?" Ti. 

"âma mahàràja" ti. 

"Evameva kho bhante nàgasena tathàgato yeva tattha adhikàro tesaü nàsanàyà" ti. 
3. "Tathàgato mahàràja dhammaü desayamàno anunayapañighaü na karoti.
Anunayapañighavippamutto dhammaü deseti evaü dhamme desãyamàne ye tattha sammà
pañipannà te bujjhanti ye pana micchà pañipannà te patanti. Yathà mahàràja purisassa
ambaü và jambuü và madhukaü và càlayamànassa yàni tattha phalàni sàràni
daëhabandhanàni tàni tattheva accutàni tiññhanti, yàni pana tattha phalàni putivaõñamålàni
[PTS Page 166] [\q 166/]      tàni patanti, evameva kho mahàràja tathàgato dhammaü
desayamàno anunayapañighaü na karoti, anunayapañighavippamutto dhammaü deseti. Evaü
dhamme desãyamàne ye tattha sammà pañipannà te bujjhanti, ye pana micchà pañipannà te
patanti yathà và pana mahàràja kassako dha¤¤aü ropetukàmo khettaü kasati, tassa
kasantassa anekasatasahassàni tiõàni maranti, evameva kho mahàràja tathàgato
paripakkamànase satte bodhetuü anunayapañighavippamutto dhammaü deseti. Evaü
dhamme desãyamàne ye tattha

--------
76. Pidebheyya (sã. Mu. Ma. )

[SL Page 151] [\x 151/]     
Sammà pañipannà te bujjhanti, ye pana micchà pañipannà te tiõàni viya maranti. Yathà và
pana mahàràja manussà rasahetu yantena ucchuü pãëayanti, tesaü ucchuü pãëayamànànaü
ye tattha yantamukhagatà kimayo te piëãyanti. Evameva kho mahàràja tathàgato
paripakkamànase satte bodhetuü dhammayantamabhipãëayati. Ye tattha micchà pañipannà
te kimayo viya marantã" ti. 

4. "Tanu bhante nàgasena te bhikkhå tàya dhammadesanàya patità?" Ti. 

"Api nu kho mahàràja tacchako rukkhaü rakkhanto-77. Ujukaü parisuddhaü karotã?" Ti. 

"Na hi bhante. Vajjanãyaü apanetvà tacchako rukkhaü ujukaü parisuddhaü karoti. "

"Evameva kho mahàràja tathàgato parisaü rakkhanto na sakkoti bodhaneyya satte bodhetuü.
Micchà pañipanne satte apanetvà evamete bodhaneyyo satte bodheti. Attakatena pana te
mahàràja micchà pañipannà patanti. Yathà mahàràja kadalã veëu assatarã attajena phalena
ha¤¤ati, evameva kho mahàràja ye te micchà pañipannà te attakatena ha¤¤anti patanti.
Yathà mahàràja corà attakatena cakkhuppàñanaü sålàropaõaü sãsacchedanaü pàpuõanti,
evameva kho mahàràja ye te micchà pañipannà te attakatena ha¤¤anti, jinasàsanà patanti.
[PTS Page 167] [\q 167/]      yesaü mahàràja saññhimattànaü bhikkhånaü uõhalohitaü
mukhato uggataü, tesaü taü neva bhagavato katena na paresaü katena, atha kho attanoyeva
katena. Yathà mahàràja puriso sabbajanassa amataü dadeyya, te taü amataü asitvà arogà
dãghàyukà sabbãtiyà parimucceyyuü, atha¤¤ataro puriso durupacàrena taü asitvà maraõaü
pàpuõeyya api nu kho mahàràja amatadàyako puriso tato nidànaü ki¤ci apu¤¤aü
àpajjeyyà?" Ti. 

5. "Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja tathàgato dasasahassiyà-78 lokadhàtuyà devamanussànaü amataü
dhammadànaü deti. Ye te sattà bhabbà, te dhammàmatena bujjhanti ye pana te sattà
abhabbà te dhammàmatena ha¤¤anti patanti. Bhojanaü mahàràja sabbasattànaü

-------

77. Tacchanto (ma) 78. Dasasahassimhi (sã. Mu. ) Dasasahassiyà (ma)

[SL Page 152] [\x 152/]     

Jãvitaü rakkhati. Tamekacce bhu¤jitvà visåcikàya maranti. Api nu kho so mahàràja
bhojanadàyako puriso tato nidànaü ki¤ci apu¤¤aü àpajjeyyà?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja tathàgato dasasahassiyà lokadhàtuyà devamanussànaü amataü
dhammadànaü deti. Ye te sattà bhabbà te dhammàmatena bujjhanti, ye pana te sattàabhabbà
te dhammàmatena ha¤¤anti patantã"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã"ti. 

Hitapharaõapa¤ho dutiyo. 

3. Vatthaguyahatidassanapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü tathàgatena

'Kàyena saüvaro sàdhu sàdhu vàcàya saüvaro
Manasà saüvaro sàdhu sàdhu sabbattha saüvaro'ti. 

Puna ca tathàgato catunnaü parisanàü majjhe nisãditvà purato devamanussànaü
selabràhmaõassa kosohitavatthaguyhaü dassesi. Yadi bhante nàgasena [PTS Page 168] [\q
168/]      bhagavatà bhaõitaü 'kàyena saüvaro sàdhå'ti, tena hi 'selabràhmaõassa
kosohitavatthaguyhaü dassesã'ti yaü vacanaü, taü micchà. Yadi selabràhmaõassa
kosohitavatthaguyhaü dassesi, tena hi 'kàyena saüvaro sàdhå'ti tampi vacanaü micchà.
Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'kàyena saüvaro sàdhå'ti, selassa ca bràhmaõassa
kosohitavatthaguyhaü dassitaü. Yassa kho mahàràja tathàgate kaïkhà uppannà, tassa
bodhanatthàya bhagavà iddhiyà tappañibhàgaü kàyaü dassesi. So yeva taü pàñihàriyaü
passatã"ti. 

"Ko panetaü bhante nàgasena saddahissati, yaü parisaü gato eko yeva taü vatthaguyhaü
passati, avasesà tattheva vasantà na passissantãti? Iïgha me taü tattha kàraõaü upadisa
kàraõena maü sa¤¤àpehã" ti. 

[SL Page 153] [\x 153/]     

"Diññhapubbo pana tayà mahàràja koci vyadhito puriso parikiõõo ¤àtimittehã?" Ti. 
"âma bhante"ti. 

"Api nu kho mahàràja parisà passati etaü vedanaü yàya vedanàya so puriso vediyatã?" Ti. 

"Na hi bhante. Attanà yeva so puriso vediyatã" ti. 

"Evameva kho mahàràja yasseva tathàgate kaïkhà uppannà, tasseva tathàgato bodhanàya
iddhiyà tappañibhàgaü kàyaü dassesi so yeva taü tappañihàriyaü passati. Yathà và pana
mahàràja ka¤cideva purisaü bhuto àviseyya, api nu kho sà mahàràja parisà passati taü
bhåtaü àgacchantanti?"

"Na hi bhante. So yeva àturo tassa bhåtassa àgamanaü passantã" tã. 

"Evameva kho mahàràja yasseva tathàgate kaïkhà uppannà, so yeva taü pàñihàriyaü
passatã" ti. 

Dukkaraü bhante nàgasena bhagavatà kataü yaü ekassapi adassanãyaü taü dassentenà"ti. 

"Na mahàràja bhagavà guyhaü [PTS Page 169] [\q 169/]      dasseti, iddhiyà pana chàyaü
dassesã"ti. 

"Chàyàyapi bhante diññhàya diññhaü yeva hoti guyhaü, yaü disvà niññhaïgato"ti. 

"Dukkara¤càpi mahàràja tathàgato karoti bodhaneyye satte bodhetuü. Yadi mahàràja
tathàgato kiriyaü hàpeyya, bodhaneyyà sattà na bujjheyyuü. Yasmà ca kho mahàràja
yoga¤¤å tathàgato bodhaneyyo bodhetuü, tasmà tathàgato yenayena yogena bodhaneyyà
bujjhanti, tena tena yogena bodhaneyye bodheti. 

3. Yathà mahàràja bhisakko sallakatto, yena yena bhesajjena àturo arogohoti, tena tena
bhesajjena àturaü upasaïkhamati, vamanãyaü vameti, virecanãyaü vireceti, anulepanãyaü
anulimpati, anuvàsanãyaü anuvàseti, evameva kho mahàràja tathàgato yena yena yogena
bodhaneyyà sattà 

[SL Page 154] [\x 154/]     

Bujjhanti, tena tena yogena bodheti. Yathà và pana mahàràja itthi muëhagabbhà bhisakkassa
adassanãyaü guyhaü dasseti, evameva kho mahàràja tatàgato bodhaneyyobodhetuü
adassanãyaü guyhaü iddhiyà chàyaü dassesi. Natthi mahàràja adassanãyo nàma okàso
puggalaü upàdàya. Yadi mahàràja koci bhagavato hadayaü disvà bujjheyya, tassapi bhagavà
yogena hadayaü dasseyya. Yoga¤¤å mahàràja tathàgato desanàkusalo. Nanu mahàràja
tathàgato therassa nandassa adhimuttiü jànitvà taü devabhavanaü netvà devaka¤¤àyo
dassesi 'iminàyaü kulaputto bujjhissatã'ti, tena ca so kulaputto bujjhi. Iti kho mahàràja
tathàgato anekapariyàyena subhanimittaü pãëento garahanto jigucchanto tassa bodhanahetu
kakuñapàdiniyo accharàyo dassesi. Evampi tathàgato yoga¤¤å desanàkusalo. 
4. Punacaparaü mahàràja tathàgato therassa cullapanthakassa bhàtarà nikkaóóhitassa
dummanassa upaganatvà sukhumaü coëakhaõóaü adàsi 'iminàyaü kulaputto bujjhissatã'ti.
[PTS Page 170] [\q 170/]      so pana tena kàraõena jinasàsane vasãbhàvaü pàpuõi. Evampi
mahàràja tathàgato yoga¤¤å desanàkusalo. Punacaparaü mahàràja tathàgato bràhmaõassa
mogharàjassa yàvatatiyaü pa¤haü puññho na vyàkàsi, 'evamassa kulaputtassa màno
upasamissati, mànåpasamà abhisamayo bhavissatã'ti. Tena ca tassa kulaputtassa màno
upasami mànåpasamà so bràhmaõo chasu abhi¤¤àsu vasãbhàvaü pàpåõi evampi tathàgato
yoga¤¤å desanàkusalo"ti. 
"Sàdhu bhante nàgasena sunibbeñhito pa¤ho bahuvidhehi kàraõehi, gahanaü agahanaü
kataü, andhakàro àloko kato, gaõñhi bhinnà, bhaggà parappavàdà, jinaputtànaü cakkhu tayà
uppàditaü, nippañibhànà titthiyà tvaü gaõãvarapavaramàsajjàti. 

Vatthaguyahanidassanapa¤ho tatiyo. 

4. Pharusavàcàbhàvapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, bhàsitampetaü therena sàriputtena dhammasenàpatinà
'parisuddhavacãsamàcàro àvuso tathàgato. Natthi tathàgatassa vacãduccaritaü yaü tathàgato
rakkheyya 'mà me idaü paro a¤¤àsã'ti. Puna ca tathàgato therassa sudinnassa
kalandaputtassa aparàdhe pàràjikaü pa¤¤àpento pharusàhi vàcàhi moghapurisavàdena
samudàcari. Tena ca so thero garuttàsena tasito vippañisàrã nàsakkhã 

[SL Page 155] [\x 155/]     

Ariyamaggaü pañivijjhituü. Yadi bhante nàgasena parisuddhavacãsamàcàro tathàgato, natthi
tathàgatassa vacãduccaritaü. Tena hi 'bhagavatà therassa sudinnassa kalandaputtassa
aparàdhe moghapurisavàdena samudàciõõanti' yaü vacanaü, taü micchà. Yadi bhagavatà
therassa sudinnassa kalandaputtassa aparàdhe moghapurisavàdena [PTS Page 171] [\q 171/] 
    samudàciõõaü, tena hi 'parisuddhavacãsamàcàro tathàgato natthi tathàgatassa
vacãduccaritanti' tampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto so tayà
nibbàhitabbo" ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputtena dhammasenàpatinà
'parisuddhavacãsamàcàro àvuso tathàgato. Natthi tathàgatassa vacãduccaritaü, yaü tathàgato
rakkheyya 'mà me idaü paro a¤¤àsã'ti àyasmato sudinnassa kalandaputtassa aparàdhe
pàràjikaü pa¤¤àpentena bhagavatà moghapurisavàdena samudàciõõaü. Ta¤ca pana
aduññhacittena asàrambhena yàthàvalakkhaõena. Ki¤ca tattha yàthàvalakkhaõaü? Yassa
mahàràja puggalassa imasmiü attabhàve catusaccàbhisamayo na hoti, tassa purisattanaü
moghaü a¤¤aü kayiramànaü a¤¤ena sambhavati. Tena vuccati 'moghapuriso'ti. Iti mahàràja
bhagavatà àyasmato sudinnassa kalandaputtassa sabhàvavacanena samudàciõõaü no
abhåtavàdenà"ti. 

3. "Sabhàvampi bhante nàgasena yo akkosanto bhaõati, tassa mayaü kahàpaõaü daõóaü
dhàrema. Aparàdho yeva so. Vatthuü nissàya visuü vohàraü àcaranto akkosatã" ti. 

"Atthi pana mahàràja sutapubbaü tayà khalitassa abhivàdanaü và paccuññhànaü vaü
sakkàraü và upàyanànuppadànaü và?"Ti. 

"Na hi bhante. Yato kutoci yattha katthaci khalito so paribhàsanàraho hoti tajjanãyàraho
uttamaïgampi'ssa chindanti hananti pi bandhanti'pi ghàtenti'pi jàpenti-79. Pã" ti. 

"Tena hi mahàràja bhagavatà kiriyà yeva katà no akiriyà"ti. 

"Kiriyampi bhante nàgasena kurumànena patiråpena kàtabbaü anucchavikena. Savaõenapi
bhante nàgasena tathàgatassa sadevako loko ottappati hirãyatã, bhiyyo dassanena, tatuttariü
upasaïkamane payirupàsanenà"ti. [PTS Page 172] [\q 172/]      

4. "Api nu kho mahàràja tikicchako abhissanne kàye kupite dose sinehanãyàni bhesajjàni
detã?" Ti. 

"Na hi bhante tiõhàni lekanãyàni bhesajjàni àroga kàmo detã" ti. 

--------
79. Jhàpenti. Pi. (Ma. )

[SL Page 156] [\x 156/]     

"Evameva kho mahàràja tathàgato sabbakilesavyàdhivåpasamanàya anusatthiü deti.
Pharusà'pi mahàràja tathàgatassa vàcà satte sinehayati, måduke karoti. Yathà mahàràja
uõhampi udakaü yaü ki¤ci sinehanãyaü sinehayati måduü karoti, evameva kho mahàràja
pharusàpi tathàgatassa vàcà atthavatã hoti karuõàsahagatà yathà mahàràja [SL Page] [\x /] 
    pituvacanaü puttànaü atthavantaü hoti karuõàsahagataü, evameva kho mahàràja
pharusà'pi tathàgatassa vàcà atthavatã hoti karuõàsahagatà. Pharusà'pi mahàràja
tathàgatassa vàcà sattànaü kilesappahànàya hoti. Yathà mahàràja duggandhampi gomuttaü
pãtaü virasampi agadaü khàyitaü sattànaü vyàdhiü hanati, evameva kho mahàràja
pharusà'pi tathàgatassa vàcà atthavatã karuõàsahagatà. Yathà mahàràja mahanto'pi
tulapu¤jo-80 parassa kàye nipatitvà rujaü na karoti, evameva kho mahàràja pharusà'pi
tathàgatassa vàcà na kassaci dukkhaü uppàdetã"ti. 

"Suvinicchito bhante nàgasena pa¤ho bahåhi kàraõehi. Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü
tathà sampañicchàmã"ti. 

Tathàgatassa pharusàvàcàbhàvapa¤ho catuttho. 

5. Rukkhàcetanabhàvapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü tathàgatena: 

'Acetanaü bràhmaõa assuõantaü
Jànaü ajànantamimaü palàsaü, 
âraddhaviriyo dhuvaü appamatto. 
Sukhaseyyaü pucchasi kissa hetu'ti. [PTS Page 173] [\q 173/]      

Puna ca bhaõitaü 'iti phandanarukkho tàvadeva ajjhabhàsatha: 'mayhampi vacanaü atthi.
Bhàradvàja suõohi me'ti. Yadi bhante nàgasena rukkho acetano, tena hi phandanena
rukkhena bhàradvàjena saha sallapitanti yaü vacanaü taü micchà. Yadi phandanena
rukkhena bhàradvàjena saddhiü sallapitaü, tena hi 'rukkho acetano'ti, tampi vacanaü micchà.
Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'rukkho acetano'ti. Phandanena ca rukkhena
bhàradvàjena saddhi sallapitaü. Ta¤ca pana vacanaü lokasama¤¤àya bhaõitaü. Natthi
mahàràja acetanassa rukkhassa sallàpo nàma. Api ca mahàràja tasmiü rukkhe

----------
80. Tulapicu (sã. Mu. )

[SL Page 157] [\x 157/]     

Adhivatthà devatà. Tassà yeva taü adhivacanaü 'rukkho'ti. 'Rukkho sallapatã'ti cesà
lokapa¤¤atti. Yathà mahàràja sakañaü dha¤¤aparipuritaü dha¤¤asakañanti jano voharati,
ta¤ca pana sakañaü kaññhamayaü. Tasmiü dha¤¤assa àkiritattà 'dha¤¤asakañanti' jano
voharati. Evameva khe mahàràja na rukkho sallapati. Rukkho acetano. Yà pana tasmiü
rukkhe adhivatthà devatà, tassà yeva taü adhivacanaü 'rukkho'ti. 'Rukkho sallapatã' ti cesà
lokapa¤¤atti. 

3. Yathà và pana mahàràja dadhiü mathayamàno 'takkaü mathemã'ti voharati. Na taü
takkaü yaü so matheti. Dadhiü yeva so mathento 'takkaü mathemã'ti voharati. Evameva kho
mahàràja na rukkho sallapati. Rukkho acetano yà pana tasmiü rukkhe adhivatthà devatà,
tassà yeva taü adhivacanaü 'rukkho'ti. 'Rukkho sallapatã'ti cesà lokapa¤¤atti. Yathà mahàràja
asantaü sàdhento 'asantaü sàdhemã'ti voharati. [PTS Page 174  [\q 174/]     ']asiddhaü
siddhanti' voharati, eva¤cesà lokasama¤¤à. Evameva kho mahàràja na rukkho sallapati.
Rukkho acetano. Yà pana tasmiü rukkhe adhivatthà devatà, tassà yeva taü adhivacanaü
'rukkho'tã. 'Rukkho sallapatã' ti cesà lokapa¤¤atti. Yàya mahàràja lokasama¤¤àya jano
voharati, tathàgato'pi tàyeva lokasama¤¤àya sattànaü dhammaü desetã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Rukkhàcetanabhàvapa¤ho pa¤camo. 

6. Piõóapàtamahapphalapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü dhammasaïgãtikàrakehi therehi

'Cundassa bhattaü bhu¤jitvà kammàrassà'ti me sutaü, 
âbàdhaü samphusã dhiro pabàëhaü màraõantika'nti. 

Puna ca bhagavatà bhaõitaü "dve 'me ànanda piõóapàtà samà samaphalà-81. Samavipàkà
ati viya a¤¤ehi piõóapàtehi mahapphalatarà ca mahànisaüsatarà ca. Katame dve? Ya¤ca
piõóapàtaü paribhu¤jitvà tathàgato anuttaraü sammàsambodhiü abhisambujjhi, ya¤ca
piõóapàtaü paribhu¤jitvà tathàgato

------

81. Sama samaphalà sama samavipàkà (sã. Mu. )

[SL Page 158] [\x 158/]     

Anupàdisesàya nibbàõadhàtuyà parinibbàyã ime dve piõóapàtà samà samaphalà
samavipàkà ati viya a¤¤ehi piõóapàtehi mahapphalatarà ca mahànisaüsatarà cà'ti yadi
bhante nàgasena tathàgatassa cundassa bhattaü bhuttàvissa-82. Kharo àbàdho uppanno,
pabàëhà vedanà pavattà màraõantikà, tena hi 'dve 'me ànanda piõóapàtà samà samaphalà
samavipàkà ativiya a¤¤ehi piõóapàtehi mahapphalatarà ca mahànisaüsatarà cà'ti yaü
vacanaü taü micchà. Yadi dve 'me piõóapàtà samà samaphalà samavipàkà ativiya a¤¤ehi
piõóàtehi mahapphalatarà ca mahànisaüsatarà ca, tena hi 'bhagavato cundassa bhattaü
bhuttàvissa kharo àbàdho uppanno, pabàëhà ca vedanà pavattà màraõantikà'ti, tampi
vacanaü micchà kinnu kho bhante nàgasena so piõóapàto visagatatàya mahapphalo,
roguppàdakatàya mahapphalo, [PTS Page 175] [\q 175/]      àyuvinàsakatàya mahapphalo,
bhagavato jãvitahàratàya mahapphalo? Tattha me kàraõaü bråhi parappavàdànaü
niggahàya. Etthàya jano sammåëho 'lobhavasena atibahuü khàyitena lohitapakkhandikà
uppannà'ti. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto so tayà nibbàhitabbo" ti. 

"Bhàsitampetaü mahàràja dhammasaïgãtikàrakehi mahàtherehi

'Cundassa bhattaü bhu¤jitvà kammàrassàti me sutaü, 
âbàdhaü samphusã dhãro pabàëhaü màraõantikanti. '

Bhagavatà ca bhaõitaü 'dve 'me ànanda piõóapàtà samà samaphalà samavipàkà ativiya
a¤¤ehi piõóapàtehi mahapphalatarà ca mahànisaüsatarà ca. Katame dve? Ya¤ca
piõóapàtaü paribhu¤jitvà tathàgato anuttaraü sammàsambodhiü abhisambujjhi, ya¤ca
piõóapàtaü paribhu¤jitvà tathàgato anupàdisesàya nibbàõadhàtuyà parinibbàyi, ime dve
piõóapàtà samà samaphalà samavipàkà, ativiya a¤¤ehi piõóapàtehi mahapphalatarà ca
mahànisaüsatarà cà'ti so pana piõóapàto bahuguõo bahuvipàko anekànisaüso. Devatà
mahàràja haññhà pasannamànasà 'ayaü bhagavato pacchimo piõóapàto'ti dibbaü ojaü
såkaramaddave àkiriüsu. Taü pana sammàpàkaü lahupàkaü manu¤¤aü bahurasaü
jañharaggitejassa hitaü. Na hi mahàràja tato nidànaü bhagavato koci anuppanno rogo
uppanno. Api ca mahàràja bhagavato pakatidubbale sarãre khãõe àyusaïkàre uppanno rogo
bhiyyo abhivaóóhi. Yathà mahàràja pakatiyà jalamàno

------------

82. Bhujitvà (sã. Mu. ) 
[SL Page 159] [\x 159/]     

Aggi a¤¤asmiü upàdàne dinne bhiyyo pajjalati, evameva kho mahàràja bhagavato
pakatidubbale sarãre khãõe àyusaïkhàre uppanno rogo bhiyyo abhivaóóhi. Yathà và pana
mahàràja [PTS Page 176] [\q 176/]      soto pakatiyà sandamàno abhivaññhe mahàmeghe
bhiyyo mahoghoudakavàhako hoti, evameva kho mahàràja bhagavato pakatidubbale sarãre
khãõe àyusaïkhàre uppanno rogo bhiyyo abhivaóóhi. Yathà và pana mahàràja pakatiyà
abhissandamànadhàtuko-83. Kucchi a¤¤asmiü apakke ajjhoharite bhiyyo àmayeyya, -84.
Evameva kho mahàràja bhagavato pakatidubbale sarãre khãõe àyusaïkhàre uppanno rogo
bhiyyo abhivaóóhi. Natthi mahàràja tasmiü piõaóapàte doso. Na ca tassa sakkà doso
àropetunti". 

3. "Bhante nàgasena kena kàraõena te dve piõóapàtà samà samaphalà samavipàkà, ativiya
a¤¤ehi piõóapàtehi mahapphalatarà ca mahànisaüsatarà cà?" Ti. 

"Dhammànumajjanasamàpattivasena mahàràja te dve piõóapàtà samà samaphalà
samavipàkà, ativiya a¤¤ehi piõóapàtehi mahapphalatarà ca mahànisaüsatarà cà"ti. 
"Bhante nàgasena katamesaü dhammànaü anumajjanasamàpattivasena te dve piõóapàtà
samà samaphalà samavipàkà, ativiya a¤¤ehi piõóapàtehi mahapphalatarà ca
mahànisaüsatarà cà?"Ti. 

"Navannaü mahàràja anupubbavihàrasamàpattãnaü anulomapañilomaü samàpajjanavasena
te dve piõóapàtà samà samaphalà samavipàkà, ativiya a¤¤ehi piõóapàtehi mahapphalatarà
ca mahànisaüsatarà cà"ti. 

"Bhante nàgasena dvisu yeva divasesu adhimattaü tathàgato navànupubbavihàrasamàpattiyo
anulomapañilomaü samàpajjã?" Ti. 

"âma mahàràjà" ti. 

"Acchariyaü bhante nàgasena, abbhutaü bhante nàgasena, yaü imasmiü buddhakkhette
asadisaü paramadànaü, tampi imehi dvãhi piõóapàtehi agaõitaü! Acchariyaü bhante
nàgasena, abbhutaü bhante nàgasena, yàvamahantã navànupubbavihàrasamàpattiyo, yatra
hi nàma navànupubbavihàrasamàpattivasena [PTS Page 177] [\q 177/]      dànaü
mahapphalataraü hoti mahànisaüsataraü sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà
sampañicchàmã" ti. 

Piõóapàtamahapphalabhàvapa¤ho chaññho. 

-------

83. Abhisandamàno càtakucchi (sã. Mu. ) Abhissannadhàtu kucchi
84. âmiyeyya (sã. Mu. ) âyameyya (ma. )

[SL Page 160] [\x 160/]     

7. Buddhapåjanapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, bhàsitampetaü bhagavatà 'avyàvañà tumhe ànanda bhotha tathàgatassa
sarãrapåjàyà'ti. Puna ca bhaõitaü. 

'Påjetha naü påjanãyassa dhàtuü
Evaïkarà saggamito gamissathà'ti. 

Yadi bhante nàgasena tathàgatena bhaõitaü 'avyàvañà tumhe ànanda bhotha tathàgatassa
sarãrapåjàyà'ti, tena hi 'påjetha naü påjanãyassa dhàtuü evaïkarà saggamito gamissathà'ti
yaü vacanaü, taü micchà yadi tathàgatena bhaõitaü 'påjetha naü påjanãyassa dhàtuü
evaïkarà saggamito gamissathà'ti, tena hi 'avyàvañà tumhe ànanda hotha tathàgatassa
sarãrapåjàyà'ti tampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà
nibbàhitabbo'ti. 

2. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'avyàvañà tumhe ànanda hotha tathàgatassa
sarãrapåjàyà'ti. Puna ca bhaõitaü 'påjetha naü påjanãyassa dhàtuü evaïkarà saggamito
gamissathà'ti. Ta¤ca pana na sabbesaü jinaputtànaü yeva àrabbha bhaõitaü 'avyàvañà tumhe
ànanda hotha tathàgatassa sarãrapåjàyà'ti. Akamma¤cetaü mahàràja [PTS Page 178] [\q
178/]      jinaputtànaü yadidaü påjà. Sammasanaü saïkhàrànaü yoniso manasikàro
satipaññhànànupassanà àrammaõasàraggàho kilesayuddhaü sadatthamanuyu¤janà etaü
jinaputtànaü karaõãyaü. Avasesànaü devamanussànaü påjà karaõãyà. Yathà mahàràja
mahiyà ràjaputtànaü
hatthiassarathadhanutharulekhamuddàsikkhàkhattamantasutisumutiyuddhayujjhàpanaki-
riyà karaõãyà, avasesànaü puthuvessasuddànaü kasivaõijjà gorakkhà karaõãyà, evameva
kho mahàràja akamma¤cetaü jinaputtànaü yadidaü påjà. Sammasanaü saïkhàrànaü yoniso
manasikàrosatipaññhànànupassanà àrammaõasàraggàho kilesayuddhaü sadatthànuyu¤janaü
etaü jinaputtànaü karaõãyaü, avasesànaü devamanussànaü påjà karaõãyà. 

3. Yathà và pana mahàràja bràhmaõamàõavakànaü irubbedaü yajubbedaü sàmavedaü
athabbaõavedaü lakkhaõaü itihàsaü puràõaü nighaõóu keñubhaü akkharappabhedaü
padaü veyyàkaraõaü bhàsamaggaü uppàtaü supinaü nimittaü chaëaïgaü candaggàhaü
suriyaggàhaü sukkaràhucaritaü uëuggahayuddhaü devadundubhissaraü okkanti ukkàpàtaü
bhumikampaü-85. Disàdàhaü bhummantalikkhaü jotisaü lokà yatikaü sàcakkaü mãgacakkaü
antaracakkaü missakuppàdaü
----------
85. Bhumikammaü (ma. )

[SL Page 161] [\x 161/]     

Sakuõarutaü-86 sikkhà karaõãyà. Avasesànaü puthuvessasuddànaü kasivaõijjà gorakkhà
karaõãyà. Evameva kho mahàràja akamma¤cetaü jinaputtànaü yadidaü påjà. Sammasanaü
saïkhàrànaü yonisomanasikàro satipaññhànànupassanà àrammaõasàraggàho kilesayuddhaü
sadatthamanuyu¤janaü etaü jinaputtànaü karaõãyaü. Avasesànaü devamanussànaü påjà
karaõãyà. Tasmà mahàràja tathàgato 'mà ime akamme yujjantu-87. [PTS Page 179] [\q 179/] 
    sakakamme-88 ime yujjantu'ti àha 'àvyàvañà tumhe ànanda hotha tathàgatassa
sarãrapåjàyà'ti. Yadetaü mahàràja tathàgato na bhaõeyya, pattacãvarampi attano
pariyàdàpetvà bhikkhå buddhapåjaü yeva kareyyunti. "

"Sàdhu bhante nàgasena evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Buddhapåjànu¤¤àtapa¤ho sattamo. 

8. Pàdasakalikàhatapa¤ho

1. "Bhante nàgasena tumhe bhaõatha bhagavato gacchantassa ayaü acetanà mahàpañhavã
ninnà unnamati unnatà onamatã'ti. Puna ca bhaõatha 'bhagavato pàdo sakalikàya khato'ti.
Yà sà sakalikà bhagavato pàde patãtà, kissa pana sà sakalikà pàdà na nivattà. Yadi bhante
nàgasena bhagavato gacchantassa ayaü acenatà mahàpañhavã ninnà unnamati unnatà
onamati, tena hi 'bhagavato pàde sakalikàya khato'ti yaü vacanaü taü micchà. Yadi
bhagavato pàdo sakalikàya khato tena hi 'bhagavato gacchantassa ayaü acetanà
mahàpañhavã ninnà unnamati unnatà onamatã'ti tampi vacanaü micchà. Ayampi
ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo" ti. 

2. "Saccaü mahàràja atthetaü bhagavato gacchantassa ayaü acetanà mahàpañhavã ninnà
unnamati unnatà onamati. Bhagavato ca pàdo sakalikàya khato. Na ca pana sà sakalikà
attano dhammatàya patità. Devadattassa upakkamena patità. Devadatto mahàràja bahåni
jàtisatasahassàni bhagavati àghàtaü bandhi. So tena àghàtena mahantaü kåñàgàrappamàõaü
pàsàõaü bhagavato uparipàtessàmã'ti mu¤ci. Atha dve selà pañhavito uññhahitvà taü 

--------

86. Sakuõarutaracitaü (ma. ) 87. Yu¤janatu sã. Mu, ma. ) 88. Kamme (ma)

[SL Page 162] [\x 162/]     

Pàsàõaü sampañicchiüsu. Atha nesaü sampahàrena pàsàõato papañikà bhijjitvà yena và tena
[PTS Page 180] [\q 180/]      và patanti bhagavato pàde patità" ti. 

"Yathà ca bhante nàgasena dve selà pàsàõaü sampañicchiüsu, tatheva papañikà'pi
sampañicchitabbà"ti. 

"Sampañicchitampi mahàràja idhekaccaü paggharatã passavatã naññhànamupagacchati.
Yathà mahàràja udakaü pàõinà gahitaü aïgulantarikàhi paggharati passavatã
naññhànamåpagacchati, khãraü takkaü madhu-89. Sappi telaü maccharasaü maüsarasaü
pàõinà gahitaü aïgulantarikàhi paggharati passavati naññhànamupagacchati, evameva kho
mahàràja sampañicchanatthaü upagatànaü dvinnaü selànaü sampahàrena pàsàõato papañikà
bhijjitvà yena và tena và patanti bhagavato pàde patità. Yathà và pana mahàràja
saõhasukhumaü aõuü rajasamaü pulinaü muññhinà gahitaü aïgulantarikàhi paggharati
passavati naññhànamupagacchati, evameva kho mahàràja sampañicchanatthaü
upagatànaü-90 dvinnaü selànaü sampahàrena pàsàõato papañikà bhijjitvà yena và tena và
patantã bhagavato pàde patità yathà và pana mahàràja kabalo mukhena gahito idhekaccassa
mukhà muccitvà-91. Paggharatã passavati naññhànamåpagacchati, evameva kho mahàràja
sampañicchanatthaü upagatànaü dvinnaü selànaü sampahàrena pàsàõato papañikà bhijjitvà
yena và tena và patantã bhagavato pàde patità"ti. 

3. "Hotu bhante nàgasena. Selehi pàsàõo sampañicchito hotu. Atha papañikàyapi apaciti
kàtabbà yatheva mahàpañhaviyà" ti. 

"Dvàdasime mahàràja apacitiü na karonti. Katame dvàdasa? Ratto ràgavasena apacitiü na
karoti, duññho dosavasena, muëho mohavasena, unnato-92. Mànavasena, nigguõo
avisesatàya, atithaddho anisedhanàtàya, hãno hãnasabhàvatàya, vacanakaro anissaratàya,
pàpo kadariyatàya, dukkhàpito pañidukkhàpanatàya, luddho [PTS Page 181] [\q 181/]     
lobhàbhibhåtatàya, àyåhito atthasàdhanatàya-92. Apacitiü na karoti. Ime kho mahàràja
dvàdasa apacitiü na karonti sà ca pana papañikà pàsàõasampahàrena bhijjitvà
animittakatadisà yena và tena và patamànà bhagavato pàde patità. Yathà và pana mahàràja
saõhasukhumo aõu rajo anilabalasamàgato animittakatadiso yena và tena và abhikirati,
evameva kho mahàràja sà papañikà pàsàõasampahàrena bhijjitvà animittakatadisà yena và
tena và patamànà bhagavato pàde patità yadi mahàràja sà papañikà pàsàõato visuü na
bhaveyya, 

--------
89. Madhuü (sã. Mu) 90. Mu¤citvà sã. Mu. ) 91. Uddhato (sã. Mu. )
92. Atthaü sàdhento (syà, i. Sã. Mu. )

[SL Page 163] [\x 163/]     

Tampi te selà pàsàõapapañikaü uppatitvà gaõheyyuü. Esà pana mahàràja papañikà na
bhummaññhà na àkàsaññhà, pàsàõasampahàravegena bhijjitvà animittakatadisà yena và tena
và patamànà bhagavato pàde patità. Yathà và pana mahàràja vàtamaõóalikàya ukkhittaü
puràõapaõõaü animittakatadisaü yena và tena và patati, evameva kho mahàràja esà
papañikà pàsàõasampahàravegena animittakatadisà yena và tena và patamànà bhagavato
pàde patità. Api ca mahàràja akata¤¤åssa kadariyassa devadattassa dukkhànubhavanàya sà
papañikà bhagavato pàde patità" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Sakalikàhatapa¤ho aññhamo. 

9. Aggaggasamaõapa¤ho

"Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà àsavànaü khayà samaõo hotã'ti. Puna ca
bhaõitaü

'Catubhi dhammehi samaïgibhåtaü
Taü ve naraü samaõaü àhu loke'ti. 

Tatãrame cattàro dhammà khanti appàhàratà rativippahànaü àki¤ca¤¤aü. Sabbàni panetàni
aparikkhiõàsavassa [PTS Page 182] [\q 182/]      sakilesasseva honti. Yadi bhante nàgasena
àsavànaü khayà samaõo hoti tena hi 'catubbhi dhamhi samaïgibhåtaü taü ve naraü
samaõaü àhu loke'tiyaü vacanaü taü micchà. Yadi catubhi dhammehi samaïgibhuto samaõo
hoti, tena hi 'àsavànaü khayà samaõo hotã'ti tampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko
pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'àsavàõaü khayà samaõo hotã'ti. Bhaõita¤ca
bhagavatà 'catubbhi dhammehi samaïgibhåtaü taü ve naraü samaõaü àhu loke'ti. Tadidaü
mahàràja vacanaü tesaü tesaü puggalànaü guõavasena bhaõitaü. 'Catubbhi dhammehi
samaïgibhåtaü taü ve naraü samaõaü àhu loke'ti. Idaü pana niravasesavacanaü 'àsavànaü
khayà samaõo hotã'ti. Api ca mahàràja ye keci kilesåpasamàya pañipannà, te sabbe
upàdàyupàdàya samaõo khãõàsavo aggamakkhàyati. Yathà mahàràja yàni kànici
jalajathalajapupphàni, vassikaü tesaü aggamakkhàyati, avasesàni yànikànici vividhàni
pupphajàtàni, sabbàni tàni pupphàni yeva

[SL Page 164] [\x 164/]     

Upàdàyupàdàya pana vassikaü yeva pupphaü janassa patthitaü pihayitaü. Evameva kho
mahàràja ye keci kilesupasamàya pañipannà, te sabbe upàdàyupàdàya samaõo khãõàsavo
aggamakkhàyati yathà và pana mahàràja sabbadha¤¤ànaü sàli aggamakkhàyati. Yà kàci
avasesà vividhà dha¤¤ajàtiyo tà sabbà upàdàyupàdàya [PTS Page 183] [\q 183/]     
bhojanàni sarãrayàpanàya sàli yeva tesaü aggamakkhàyati. Evameva kho mahàràja ye keci
kilesupasamàya pañipannà, te sabbe upàdàyupàdàya samaõo khãõàsavo
aggamakkhàyatã"ti. 

3. "Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà samappiñicchàmã" ti. 

Aggaggasamaõapa¤ho navamo. 

10. Vaõõabhaõanapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, bhàsitampetaü bhagavatà mamaü và bhikkhave pare vaõõaü
bhàseyyuü dhammassa và saïghassa và vaõõaü bhàseyyuü, tatra tumhehi na ànando na
somanassaü na cetaso ubbillàvitattaü karaõãya'nti. Puna ca tathàgato selassa bràhmaõassa
yathàbhucce vaõõe bha¤¤amàne ànandito sumano ubbillàvito bhiyyo uttariü sakaguõaü
pakittesi: 

'Ràjà'hamasmi sela dhammaràjà anuttaro, 
Dhammena cakkaü vattemi cakkaü appativattiya'nti. 

Yadi bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü 'mamaü và bhikkhave pare vaõõaü bhàseyyuü,
dhammassa và saïghassa và vaõõaü bhàseyyuü, tatra tumhe hi na ànando na somanassaü
na cetaso ubbillàvitattaü karaõãya'nati, tena hi 'selassa bràhmaõassa yathàbhucce vaõõe
bha¤¤amàne ànandito sumano ubbillàvito bhiyyo uttariü sakaguõaü pakitteti, tena hi
'mamaü và bhikkhave pare vaõõaü bhàseyyuü dhammassa và saïghassa và vaõõaü
bhàseyyuü, tatra tumhehi na ànando na somanassaü na cetaso ubbillàvitattaü karaõãya'nti
tampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto so tayà nibbàhitabbo"
[PTS Page 184] [\q 184/]      ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'mamaü và bhikkhave pare vaõõaü bhàseyyuü,
dhammasasa và saïghassa và vaõõaü bhàseyyuü, tatra tumhehi na ànando na somanassaü
na cetaso ubbillàvitattaü 

[SL Page 165] [\x 165/]     

Karaõãya'nti. Selassa bràhmaõassa yathàbhucce vaõõe bha¤¤amàne bhiyyo uttariü
sakaguõaüpakittitaü 'ràjà' hamasmi sela dhammaràjà anuttaro, dhammena cakkaü vattemi
cakkaü appativattiya'nti. Pañhamaü mahàràja bhagavatà dhammassa
sabhàvasarasalakkhaõaü sabhàvaüavitathaü bhåtaü tacchaü tathattaü paridãpayamànena
bhaõitaü 'mamaü và bhikkhave pare vaõõaü bhàseyyuü dhammassa và saïghassa và
vaõõaü bhàseyyuü, tatra tumhehi na ànando na somanassaü na cetaso ubbillàvitattaü
karaõãya'nti. Yampana bhagavatà selassa bràhmaõassa yathàbhucce vaõõe bha¤¤amàne
bhiyyo uttariü sakaguõaü pakittitaü 'ràjà'hamasmi sela dhammaràjà anuttaro'ti, taü na
làbhahetu, na yasahetu, na pakkhahetu, na antevàsikamyatàya. Atha kho anukampàya
kàru¤¤ena hitavasena. Evaü imassa dhammàbhisamayo bhavissati tiõõanna¤ca
màõavakasatànanti. Evaü bhiyyo uttariü sakaguõaü bhaõitaü 'ràjà hamasmi sela
dhammaràjà anuttaro" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Vaõõabhaõanapa¤ho dasamo. 

11. Ahiüsàniggahapa¤ho

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà 'ahiüsayaü paraü loke piyo hehisi màmako'ti.
Puna ca bhaõitaü 'niggaõhe niggahàrahaü paggaõhe paggahàraha'nti. [PTS Page 185] [\q
185/]      niggaho nàma bhante nàgasena hatthacchedo pàdacchedo vadho bandhanaü
kàraõà màraõaü santativikopanaü. Na etaü vacanaü bhagavato yuttaü. Na ca bhagavà
arahati etaüvacanaü vattuü. Yadi bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü 'ahiüsayaü paraü
loke piyo hehisi màmako'ti, tena hi 'niggaõhe niggahàrahaü paggaõhe paggahàrahanti' yaü
vacanaü, taü micchà. Yadi tathàgatena bhaõitaü 'niggaõhe niggahàrahaü paggaõhe
paggahàrahanti' tena hi 'ahiüsayaü paraü loke piyo hehisi màmako'ti tampi vacanaü micchà
ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto so tayà nibbàhitabbo"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'ahiüsayaü paraü loke piyo hehisi-94. Màmako'ti
bhaõita¤ca-

'Niggaõhe niggahàrahaü paggaõhe paggahàrahanti, 

--------

94. Hohisi (sã. Mu. Ma. )

[SL Page 166] [\x 166/]     

'Ahiüsayaü paraü loke piyo hehisi màmako'ti sabbesaü mahàràja tathàgatànaü anumataü
etaü esà anusatthi, esà dhammadesanà dhammo hi mahàràja ahiüsàlakkhaõo.
Sabhàvavacanaü etaü yampana mahàràja tathàgato àha: 'niggaõhe niggahàrahaü paggaõhe
paggahàrahanti' bhàsà esà unnataü mahàràja cittaü niggahetabbaü, lãnaü cittaü
paggahetabbaü akusalaü cittaü niggahetabbaü, kusalaü cittaü paggahetabbaü ayoniso
manasikàro niggahetabbo, yoniso manasikàro paggahetabbo. [PTS Page 186] [\q 186/]     
micchà pañipanno niggahetabbo, sammàpañipanno paggahetabbo. Anariyo niggahetabbo,
ariyo paggahetabbo. Coro niggahetabbo, acoro paggahetabbo" ti. 

"Hotu bhante nàgasena. Idàni tvaü paccàgato'si mama visayaü yamahaü pucchàmi, some
attho upagato. Coro pana bhante nàgasena niggaõhantena kathaü niggahetabbo?" Ti. 

"Coro mahàràja niggaõhantena evaü niggahetabbo: paribhàsanãyo paribhàsitabbo,
daõóanãyo daõóetabbo, pabbàjanãyo pabbàjetabbo, bandhanãyo bandhitabbo, ghàtanãyo
ghàtetabbo" ti. 

"Yampana bhante nàgasena corànaü ghàtanaü, taü tathàgatànaü anumata?Nti". 

"Na hi mahàràjà" ti. 
"Kissa pana coro anusàsanãyo anumato tathàgatànanti?"

"Yo so mahàràja ghàtãyati, na so tathàgatànaü anumatiyà ghàtãyati. Sayaü katena so
ghàtãyati. Api ca dhammànusiññhiyà anusàsãyati. Sakkà pana mahàràja purisaü akàrakaü
anaparàdhaü vithiyaü carantaü gahetvà matimatà ghàtayitunti?" 
"Na hi bhante"ti. 

"Kena kàraõena mahàràjà?"Ti. 

"Akàrakattà bhante"ti. 

"Evameva kho mahàràja na coro tathàgatànaü anumatiyà bha¤¤ati. Sayaü katena so ha¤¤ati.
Kimpanatthe anusàsako ka¤ci dosaü àpajjatã?" Ti. 

[SL Page 167] [\x 167/]     

"Na hi bhante" ti. 

"Tena hi mahàràja tathàgatànaü anusatthi sammànusatthi hotã"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Ahiüsàniggahapa¤ho ekàdasamo. 

12. Bhikkhupaõàmitapa¤ho

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà 'akkodhano vigatakhãlo hasmã'ti, puna ca
tathàgato there sàriputtamoggallàne saparise paõàmesi. Kinnu kho bhante nàgasena
tathàgato [PTS Page 187] [\q 187/]      kupito parisaü paõàmesi, udàhu tuññho paõàmesi?
Etaü tàva jànàhi 'imaü nàmà'ti. Yadi bhante kupito parisaü paõàmesi, tena hi tathàgatassa
kodho appativattito. Yadi tuññho paõàmesi, tena hi avatthusmiü ajànantena paõàmità.
Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo" ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'akkodhano vigatakhãlo hamasmã'ti paõàmità ca
therà sàriputtamoggallànà saparisà. Ta¤ca pana na kopena. Idha mahàràja kocideva puriso
mahàpañhaviyà måle và khàõuke và pàsàõe và kañhale và visame và bhumibhàge khalitvà
patati, api nå kho mahàràja mahàpañhavã kupità taü pàtetã?" Ti. 

"Na hi bhante. Natthi mahàpañhaviyà kopo và pasàdo và anunayapañighavippamuttà
mahàpañhavã. Sayameva so alaso khalitvà patito"ti. 

"Evameva kho mahàràja natthi tathàgatànaü kopo và pasàdo và anunayapañighavippamuttà
tathàgatà arahanto sammàsambuddhà atha kho sayaü kateneva te attano aparàdhena
paõàmità. Idha pana mahàràja samuddo na matena kuõapena saüvasati. Yaü hoti
mahàsamudde mataü kuõapaü, taü khippameva nicchubhati, thalaü ussàdeti. Api nu kho
mahàràja mahàsamuddo kupito taü kuõapaü nicchåbhatã?" Ti. 

3. "Na hi bhante natthi mahàsamuddassa kopo và pasàdo và. Anunayapañighavippamutto
mahàsamuddo"ti. 

"Evameva kho mahàràja natthi tathàgatànaü kopo và pasàdo và.
Anunayapañighavippamuttà tathàgatà arahanto sammàsambuddhà. Atha 

[SL Page 168] [\x 168/]     

Kho sayaü kateneva te attano aparàdhena paõàmità. Yathà mahàràja pañhaviyà khalito
patati, -94. Evaü jinasàsanavare khalito paõàmãyati yathà mahàsamudde mataü [PTS Page
188] [\q 188/]      kuõapaü nicchubhati, evaü jinasàsanavare khalito paõàmãyati. Yaü pana
te mahàràja tathàgato paõàmesi, tesaü atthakàmo hitakàmo sukhakàmo visuddhikàmo, 'evaü
ime jàtijaràvyàdhimaraõà parimuccissantã'ti paõàmesã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena, evametaü tathà sampañicchàmã"ti. 

Bhikkhupaõàmanapa¤ho bàrasamo. 

Paõàmitavaggo tatiyo. 
(Imasmiüvagge bàrasa pa¤hà)

4. Sabba¤¤uta¤àõavaggo

1. Iddhiyà kammavipàkabalavatara pa¤ho. 

1. Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà 'etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü
bhikkhånaü iddhimattànaü yadidaü mahàmoggallàno'ti. Puna ca kira so laguëehi paripothito
bhinnasãso saücuõõitaññhimaüsadhamanimajjàparigatto-95. Parinibbuto'ti. Yadibhante
nàgasena thero mahàmoggallàno iddhiyà koñiü gato, tena hi 'laguëehi paripothito
parinibbuto'ti yaü vacanaü taü micchà. Yadi laguëehi paripothito parinibbuto, tena hi
'iddhiyà koñiü gato'ti tampi vacanaü micchà. Kiü na samattho iddhiyà attano upaghàtaü
apanayituü, sadevakassapi lokassa pañisaraõaübhavituü?-96 Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho
tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'etadaggaü bhikkhave mama sàkànaü bhikkhånaü
iddhimantànaü yadidaü mahàmoggallàno'ti. âyasmà ca mahàmoggallàno laguëahato
parinibbuto. Ta¤ca pana kammàdhiggahãtenà'ti. "

"Nanu bhante nàgasena iddhimato [PTS Page 189] [\q 189/]      iddhivisayo'pi
kammavipàko'pi dve acintiyà? Acintiyena acintiyaü apanayitabbaü. Yathà nàma bhante keci
phalakàmà kapitthena kapitthaü pothenti, ambena ambaü pothenti, evameva kho bhante
nàgasena acintiyena acintiyaü pothayitvà apanetabbanti. Acintiyànampi mahàràja ekaü
adhimattaü balavataraü. Yathà mahàràja mahiyà
------
94. Patãyati (ma. ) 95. Dhamanãchinnaparigàtte, dhamanimajjàpakanto (sã. Mu. ) 96.
Bhavituü arahoti (sã. Mu. , Ma. )

[SL Page 169] [\x 169/]     

Ràjàno honti samajaccà. Samajaccànampi tesaü. Eko sabbe ahibhavitvà àõaü pavatteti.
Evameva kho mahàràja tesaü acintiyànaü kammavipàko yeva adhimatto balavataro.
Kammavipàko yeva sabbe abhibhaviya àõaü pavatteti. Kammàdhiggahitassa avasesà kiriyà
okàsaü na labhanti. Idha pana mahàràja koci puriso kismivideva pakaraõe aparajjhati na
tassa màtà và pità và bhaginibhàtaro và sakhãsahàyakà và taü tàyanti, atha kho ràjà eva
tattha abhibhaviya àõaü pavatteti. Kiü tattha kàraõaü? Aparàdhikatà. Evameva kho
mahàràja tesaü acintiyànaü kammavipàke yeva adhimatto balavataro kammavipàko yeva
sabbe abhibhaviya àõaü pavatteti. Kammàdhiggahitassa avasesà kiriyà okàsaü na labhanti.
Yathà và pana mahàràja mahiyà davaóàhe samuññhite ghañasahassampi udakaü na sakkoti
nibbàpetuü. Atha kho aggi yeva tattha abhibhaviya àõaü pavatteti. Kiü tattha kàraõaü?
Balavato tejassa. Evameva kho mahàràja tesaü acintiyànaü kammavipàü yeva adhimattaü
balavataraü. Kammavipàkaü yeva sabbe abhibhaviya àõaü pavatteti. Kammàdhiggahitassa
avasesà kiriyà okàsaü na labhanti. Tasmà mahàràja àyasmato mahàmoggallànassa
kammàdhiggahitassa laguëehi pothiyamànassa iddhiyà samannàhàro nàhosã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" [PTS Page 190] [\q 190/]      ti. 

Iddhikammavipàkapa¤ho pañhamo. 

2. Dhammavinayapañicchannàpañicchannapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà tathàgatappavedito bhikkhave dhammavinayo
vivaño virocati no pañicchanno'ti. Puna ca pàtimokkuddeso kevala¤ca vinayapiñakaü pihitaü
pañicchannaü. Yadi bhante nàgasena jinasàsane yuttaü và pattaü và samayaü và labhetha,
vinayapa¤¤atti vivañà sobheyya. Kena kàraõena? Kevalaü tattha sikkhàsaüyamo niyamo
sãlaguõa àcàrapa¤¤atti attharaso dhammaraso vimuttiraso. Yadi bhante nàgasena bhagavatà
bhaõitaü 'tathàgatappavedito bhikkhave dhammavinayo vivaño virocati, no pañicchanno'ti,
tena hi pàtimokkhuddeso kevala¤ca vinayapiñakaü pihitaü pañicchannanti' yaü vacanaü, taü
micchà yadi pàtimokkhuddeso kevala¤ca vinayapiñakaü pihitaü pañicchannaü, 

[SL Page 170] [\x 170/]     

Tena hi tathàgatappavedito bhikkhave dhammavinayo vivaño virocati no
pañicchanno'titampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà
nibbàhitabbo"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'tathàgatappavedito bhikkhave dhammavinayo
vivaño virocati no pañicachanno'ti. Puna ca pàtimokkhuddeso kevala¤ca vinayapiñakaü
pihitaü pañicchannaü. Ta¤ca pana na sabbesaü, sãmaü katvà pihitaü. Tividhena mahàràja
bhagavatà pàtimokkhuddeso sãmaü katvà pihito: pubbakànaü tathàgatànaü
vaüsavasenapihito, dhammassa garukattà pihito, bhikkubhumiyà garukattà pihito. Kathaü
pubbakànaü tathàgatànaü vaüsavasena pàtimokkhuddeso sãmaü katvà pihito? Vaüso eso
mahàràja sabbesaü pubbakànaü tathàgatànaü yadidaü bhikkhumajjhe pàtimokkuddeso.
Avasesànaü pihito. Yathà mahàràja khattiyànaü khattiyamàyà khattiyesu yeva carati,
evametaü khattiyànaü lokassa paveõi avasesànaü pihità. [PTS Page 191] [\q 191/]     
evameva kho mahàràja vaüso eso sabbesaü pubbakànaü tathàgatànaü yadidaü
bhikkhumajjhe pàtimokkhuddeso, avasesànaü pihito. Yathà và pana mahàràja mahiyà gaõà
vattanti, mallà atonà pabbatà dhammagiriyà brahmagiriyà nañakà naccakà laïghakà pisàvà
maõibhaddà puõõabhaddà candimasuriyà siridevatà kàlidevatà sivà vàsudevà ghanikà
asãpàyà bhaddiputtà'ti. Tesaü tesaü rahassaü tesu tesu gaõesu yeva carati, avasesànaü
pihitaü. Evameva kho mahàràja vaüso eso sabbesaü pubbakànaü tathàgatànaü yadidaü
bhikkhumajjhe pàtimokkhuddeso, avasesànaü pihito. Evaü pubbakànaü tathàgatànaü
vaüsavasena pàtimokkhuddeso sãmaü katvà pihito. Kathaü dhammassa garukattà
pàtimokkuddeso sãmaü katvà pihito? Dhammo mahàràja garuko bhàriyo. Tattha
sammattakàrã a¤¤aü àràdheti. Taü tattha paramparàsammattakàritàya pàpuõàti na taü
tattha paramparàsammattakàritàya pàpuõàti, 'mà càyaü sàradhammo varadhammo
asammattakàrãnaü hatthagato o¤àto ava¤àto hãlito khãlito garahito bhavatu, mà càyaü
sàradhammo varadhammo dujjanagato o¤àto ava¤àto hilito khãlito garahito bhavatu'ti. Evaü
dhammassa garukattà pàtimokkhuddeso sãmaü katvà pihito. Yathà mahàràja
sàravarapavaraabhijàtajàtimantarattalohitavandanaü nàma savarapuramanugataü o¤àtaü
ava¤àtaü hãlitaü khãlitaü garahitaü bhavati, evameva kho mahàràja 'màyaü sàradhammo
varadhammo paramparàasammattakàrãnaü hatthagato o¤àto ava¤àto hãlito khãlito garahito
bhavatu, mà càyaü sàradhammo varadhammo dujjanagato o¤àto ava¤¤àto

[SL Page 171] [\x 171/]     
Hãlito khãlito garahito bhavatu'ti, evaü dhammassa garukattà pàtimokkhuddeso sãmaü
katvà [PTS Page 192] [\q 192/]      pihito. Kathaü bhikkhubhumiyà garukattà
pàtimokkuddeso sãmaü katvà pihito? Bhikkhubhàvo kho mahàràja loke atuliyo appamàõo
anagghaniyo, na sakkà kenaci agghàpetuü tuletuü parimetuü. Màyaü evaråpe bhikkhubhàve
ñhito lokena samasamo bhavatu'ti bhikkhunaü yeva antare pàtimokkhuddeso carati. Yathà
mahàràja lokevarapavarabhaõóaü vatthaü và attharaõaü và
gajaturagarathasuvaõõarajatamaõimuttàitthiratanàdãni và nijjitakammasurà-96. Và, sabbe
te ràjànamupagacchanti, evameva kho mahàràja yàvatà loke sikkhà sugatàgamapariyatti
àcàrasaüyamasãlasaüvaraguõà sabbe te bhikkhusaïghamupagatà bhavanti. Evaü
bhikkhubhumiyà garukattà pàtimokkhuddeso sãmaü katvà pihito"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã"ti. 

Dhammavinayapañicchannapa¤ho dutiyo. 

3. Musàvàdagaruluhubhàvapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, bhàsitampetaü bhagavatà 'sampajàna musàvàde pàràjiko hotã'ti. Puna
ca bhaõitaü sampajànamusàvàde lahukaü àpattiü àpajjati. Ekassa santike desanàvatthukanti.
' Bhante nàgasena ko panettha viseso? Kiü kàraõaü yaü cekena musàvàdena ucchijjati, yaü
cekena musàvàdena satekiccho hoti? Yadi bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü
'sampajànamusàvàde pàràjiko hotã'ti, tena hi sampajànamusàvàde lahukaü àpattiü àpajjati
ekassa santike desanàvatthukanti yaü vacanaü, taü micchà. Yadi tathàgatena bhaõitaü
sampajànamusàvàde lahukaü àpattiü àpajjati ekassa santike desanàvatthukanti, tena hi
sampajànamusàvàde pàràjiko hotãti, tampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho
tavànuppatto so tayà nibbàhitabbo"ti. [PTS Page 193] [\q 193/]      

"Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà sampajànamusàvàde pàràjiko hotã'ti. Bhaõita¤ca
'sampajànamusàvàde lahukaü àpattiü àpajjati ekassa santike desanàvatthukanti. ' Ta¤ca

-------
96. Vijitakammasurà (ma. )

[SL Page 172] [\x 172/]     

Pana vatthuvasena garukalahukaü hoti. Taü kimma¤¤asi mahàràja idha koci puriso parassa
pàõinà pahàraü dadeyya, tassa tumhe kiü daõóaü dhàrethà?"Ti. 

"Yadi so bhante àha 'nakkhamàmã'ti, tassa mayaü akkhamamànassa kahàpaõaü
haràpemà"ti. 

"Idha pana mahàràja so yeva puriso tava pàõinà pahàraü dadeyya, tassa pana ko
daõóo?"Ti. 

"Hatthampi'ssa bhante chedàpeyyàma, pàdampi chedàpeyyàma, yàvasãsaü
kaëãracchejjaüchedàpeyyàma. Sabbampi'ssa gehaü-98 vilumpàpeyyàma, ubhatopakkhe yàva
sattamakulà samugghàtàpeyyàmà" ti. 

"Ko panettha mahàràja viseso, kiü kàraõaü, yaü ekassa pàõippahàre sukhumo kahàpaõo
daõóo, yaü tava pàõippahàre hatthacchejjaü pàdacchejjaü yàvakaëãracchejjaü
sabbagehàdànaü, ubhatopakkhe yàva sattamakulà samugghàto?"Ti. 

"Manussantarena bhante"ti. 

"Evameva kho mahàràja sampajànamusàvàdo vatthuvasena garukalahuko hotã"ti. 
Sàdhubhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Musàvàda garulahubhàvapa¤ho tatiyo. 

4. Bodhisattadhammatàpa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà dhammatàdhammapariyàye 'pubbeva
bodhisattàü màtàpitaro niyatà honti, bodhi niyatà hoti, aggasàvakà niyatà honti, putto niyato
hoti, upaññhàko niyato hotã'ti. Puna ca tumhe bhaõatha, 'tusitekàye ñhito bodhisatto aññha
mahàvilokanàni viloketi: kàlaü viloketi, dãpaü viloketi, desaü viloketi, kulaü viloketi,
janettiü viloketi, àyuü viloketi, màsaü viloketi, nekkhammaü viloketã'ti. [PTS Page 194] [\q
194/]      bhante nàgasena aparipakke ¤àõe bujjhanaü natthi. Paripakke ¤àõe na sakkà
nimesantarampi àgametuü

--------
98. Sabbampi taü gehaü (sã. Mu. )

[SL Page 173] [\x 173/]     

Anatikkamanãyaü paripakkamànasaü. Kasmà bodhisatto kàlaü viloketi 'kamhi kàle
uppajjàmã?'Ti aparipakke ¤àõe bujjhanaü natthi. Paripakke ¤àõe na sakkà nimesantarampi
àgametuü kasmà bodhisatto kulaü viloketi 'kamhi kule uppajjàmã?' Ti. Yadi bhante
nàgasena pubbeva bodhisattassa màtàpitaro niyatà, tena hi 'kulaü viloketã'ti yaü vacanaü
taü micchà yadi kulaü viloketi, tena hi 'pubbeva bodhisattassa màtàpitaro niyatà'ti tampi
vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko pa¤he tavànuppatto, so tayà nibbàhitabbo"ti. 

2. "Niyatà mahàràja pubbeva bodhisattassa màtàpitaro kula¤ca bodhisatto viloketi. Kinti
pana kulaü viloketi 'ye me màtàpitaro te khattiyà udàhu bràhmaõà'ti. Evaü kulaü viloketi.
Aññhannaü mahàràja pubbeva anàgataü oloketabbaü hoti. Katamesaü aññhannaü? Vàõijassa
mahàràja pubbeva vikkayabhaõóaü oloketabbaü hoti, hatthinàgassa pubbeva soõóàya
anàgato maggo oloketabbo hoti. Sàkañikassa pubbeva anàgataü titthaü oloketabbaü hoti.
Niyàmakassa pubbeva anàgataü tãraü oloketvà nàvà pesetabbà hoti. Bhisakkassa pubbeva
àyuü oloketvà àturo upasaïkamitabbo hoti. Uttarasetussa pubbeva thiràthirabhàvaü jànitvà
abhiråhitabbaü hoti. Bhikkhussa pubbeva anàgataü kàlaü paccavekkhitvà bhojanaü
bhu¤jitabbaü hoti. Bodhisattànaü pubbeva kulaü oloketabbaü hoti khattiyakulaü và
bràhmaõakulaü và'ti. Imesaü kho mahàràja aññhannaü pubbeva anàgataü oloketabbaü
hotã"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü. Tathà sampañicchàmã"ti. [PTS Page 195] [\q 195/]     


Bodhisattadhammatàpa¤ho catuttho. 

5. Attanipàtanapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, bhàsitampetaü bhagavatà 'na bhikkhave attànaü pàtetabbaü, yo pàteyya
yathà dhammo kàretabbo'ti. Puna ca tumhe bhaõatha 'yattha katthavi bhagavà sàvakànaü
dhammaü desayamàno anekapariyàyena jàtiyà jaràya byàdhino maraõassa samucchedàya
dhammaü deseti. Yo hi koci jàtijaràvyàdhimaraõaü samatikkamati, taü paramàya

[SL Page 174] [\x 174/]     

Pasaüsàya pasaüsatã'ti. Yadi bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü 'na bhikkhave attànaü
pàtetabbaü, yo pàteyya yathà dhammo kàretabbo'ti, tena hi 'jàtiyà jaràya byàdhino
maraõassa samucchedàya dhammaü desetã'ti yaü vacanaü, taü micchà. Yadã jàtiyà jaràya
byàdhino maraõassa samucchedàya dhammaü deseti, tena hi 'na bhikkhave attànaü
pàtetabbaü. Yo pàteyya yathà dhammo kàretabbo'ti tampi vacanaü micchà. Ayampi
ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'na bhikkhave attànaü pàtetabbaü. Yo pàteyya yathà
dhammo kàretabbo'ti. Yattha katthaci bhagavatà sàvakànaü dhammaü desayamànena ca
anekapariyàyena jàtiyà jaràya byàdhino maraõassa samucchedàya dhammo desito. Tattha
pana kàraõaü atthi, yena bhagavà kàraõena pañikkhipi samàdapesi cà"ti. 

"Kiü panettha bhante nàgasena kàraõaü, yena bhagavà kàraõena pañikkhipi, samàdapesi
cà?"Ti. 

"Sãlavà mahàràja sãlasampanno agadasamo sattànaü kilesavisavinàsane, osadhasamo
sattànaü kilesabyàdhivåpasamo udakasamo sattànaü kilesarajojallàpaharaõe,
maniratanasamo sattànaü sabbasampattidàne, nàvàsamo sattànaü caturoghapàragamane,
satthavàhasamo sattànaü jàtikantàrataraõe, vàtasamo sattànaü tividhaggisantàpanibbàpane,
mahàmeghasamo sattànaü mànasaparipåraõe, àcariyasamo sattànaü kusalasikkhàpane,
sudesakasamo sattànaü khemapathamàcikkhane. Evaråpo mahàràja bahuguõo anekaguõo
appamàõaguno guõaràsi [PTS Page 196] [\q 196/]      guõapu¤jo sattànaü vaóóhikaro
'silavà mà vinassã'ti sattànaü anukampàya mahàràja bhagavà sikkhàpadaü pa¤¤àpesi' 'na
bhikkhave attànaü pàtetabbaü. Yo pàteyya yathà dhammo kàretabbo'ti. Idamettha mahàràja
kàraõaü yena kàraõena bhagavà pañikkhipi bhàsitampetaü mahàràja therena
kumàrakassapena citrakathikena pàyàsiràja¤¤assa paralokaü dãpayamànena 'yathà yathà
kho ràja¤¤a samaõabràhmaõà sãlavanto kalyàõadhammà ciraü dãghamaddhànaü tiññhanti,
tathàtathà bahujanahitàya pañipajjanti bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya
sukhàya devamanussàna'nti. Kena pana kàraõena bhagavà samàdapesi 'jàti pi mahàràja
dukkhà, jarà pi dukkhà, vyàdhi pi dukkho, maraõampi dukkhaü, soko pi dukkho, paridevo
pi dukkho, dukkhampi dukkhaü, domanassampi dukkhaü

[SL Page 175] [\x 175/]     

Upàyàso pi dukkho, appiyehi sampayogo pi dukkho, piyehi vippayogo pi dukkho,
màtumaraõampi dukkhaü, pitumaraõampi dukkhaü, bhàtumaraõampi dukkhaü
bhaginimaraõampi dukkhaü, puttamaraõampi dukkhaü, dàramaraõampi dukkhaü,
¤àtivyasanampi dukkhaü, rogabyasanampi dukkhaü, bhogabyasanampi dukkhaü,
sãlabyasanampi dukkhaü, diññhibyasanampi dukkhaü, ràjabhayampi dukkhaü,
corabhayampi dukkhaü, veribhayampi dukkhaü, dubbhikkhabhayampi dukkhaü,
aggibhayamhi dukkhaü, udakabhayampi dukkhaü, åmiyabhayampi dukkhaü,
àvaññabhayampi dukkhaü, kumbhãlabhayampi dukkhaü, susukàbhayampi dukkhaü,
attànuvàdabhayampi dukkhaü, parànuvàdabhayampi dukkhaü, daõóabhayampi dukkhaü,
duggatibhayampi dukkhaü, parisasàrajjabhayampi dukkhaü, àjãvikabhayampi dukkhaü,
maraõabhayampi dukkhaü, vettehitàëanampi [PTS Page 197] [\q 197/]      dukkhaü, kàsàhi
tàëanampi dukkhaü, addhadaõóakehi tàëanampi dukkhaü, hatthacchedanampi dukkhaü,
pàdacchedanampi dukkhaü, hatthapàdacchedanampi dukkhaü, kaõõacchedanampi
dukkhaü, nàsacchedanampi dukkhaü, kaõõanàsacchedanampi dukkhaü, bilaïgathàlikampi
dukkhaü, saïkhamuõóikampi dukkhaü, ràhumukhampi dukkhaü, jotimàlikampi dukkhaü,
hatthapajjotikampi dukkhaü, erakavattikampi dukkhaü, cãrakavàsikampi dukkhaü,
eõeyyakampi dukkhaü, balisamaüsikampi dukkhaü, kahàpaõakampi dukkhaü,
khàràpatacchikampi dukkhaü, palighaparivattikampi dukkhaü, palalàpãñhakampi dukkhaü,
tattenapi telena osi¤canampi dukkhaü, sunakhehi khàdàpanampi dukkhaü,
jãvasålàropanampi dukkhaü asinàsãsacchedanampi dukkhaü. Evaråpàni mahàràja
bahuvidhàni anekavidhàni dukkhàni saüsàragato anubhavati. Yathà mahàràja himavante
pabbate abhivaóóhaü udakaü gaïgàya nadiyà
pàsàõasakkharakharamarumbaàvaññagaggalakaåmikavaükacadikaàvaraõanãvaraõa må la
ka sà khà su -99 pariyottharati. Evameva kho mahàràja evaråpàni bahuvidhàni aneka
vidhàni dukkhàni saüsàragato anubhavati. Pavattaü mahàràja dukkhaü, appavattaü sukhaü.
Appavattassa guõaü pavattassa ca bhayaü dãpayamàno mahàràja bhagavà appavattassa
sacchakiriyàya jàtijaràvyàdhimaraõasamatikkamàya samàdapesi. Idamettha mahàràja
kàraõaü yena kàraõena bhagavà samàdapesã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Sunibbeñhito pa¤ho. Sukathitaü kàraõaü. Evametaü tathà
sampañicchàmã"ti. [PTS Page 198] [\q 198/]      

Attanipàtanapa¤ho pa¤camo. 

--------99. Pàsàõasakkharakharamarumbaàvaññaggarasusarukkhakallolaåmiàvaraõanãva-
raõãmålikasàdhàsu. (Kesucipi potthakesu)

[SL Page 176] [\x 176/]     

6. Mettànisaüsa pa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà 'mettàya bhikkhave ceto vimuttiyà àsevitàya
bhàvitàya bahulikatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya
ekàdasànisaüsà pàñikaïkhà. Katame ekàdasa? Sukhaü supati, sukhaü pañibujjhati, na
pàpakaü supinaü passati, manussànaü piyo hoti, amanussànaü piyo hoti, devatà rakkhanti,
nàssa aggi và visaü và satthaü và kamati, tuvañaü cittaü samàdhiyati, mukhavaõõo
vippasãdati, asammuëho kàlaü karoti, uttariü appañivijjhanto brahmalokupago hotã'ti. Puna
ca tumhe bhaõatha. Sàmo kumàro mettàvihàrã migasaïghena parivuto pavane vicaranto
piliyakkhena ra¤¤à viddho visapãtena sallena tattheva mucchito patito'ti. Yadi bhante
nàgasena bhagavatà bhaõitaü 'mettàya bhikkhave ceto vimuttiyà àsevitàya bhàvitàya
bahulikatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya
ekàdasànisaüsà pàñikaïkhà. Katame ekàdasa? Sukhaü supati, sukhaü pañibujjhati, na
pàpakaü supinaü passati, manussànaü piyo hoti, amanussànaü piyo hoti, devatà rakkhanti,
nàssa aggi và visaü và satthaü và kamati, tuvañaü cittaü samàdhiyati, mukhavaõõo
vippasãdati, asammuëho kàlaü karoti, uttariü appañivijjhanto brahmalokupago hotã'ti. Tena
hi sàmo kumàro mettàvihàrã migasaïghena parivuto pavane vicaranto piliyakkhena ra¤¤à
viddho visapãtena sallena tattheva mucchito patito'ti yaü vacanaü taü micchà. Yadi sàmo
kumàro mettàvihàrã migasaïghena parivuto pavane vicaranto piliyakkhena ra¤¤à viddho
visapãtena sallena tatheva mucchito patito, tena hi 'mettàya bhikkhave ceto vimuttiyà
àsevitàya bhàvitàya bahulikatàya yànãkatàya vatthukatàya anuññhitàya paricitàya
susamàraddhàya ekàdasànisaüsà pàñikaïkhà. Katame ekàdasa? Sukhaü supati, sukhaü
pañibujjhati, na pàpakaü supinaü passati, manussànaü piyo hoti, amanussànaü piyo hoti,
devatà rakkhanti, nàssa aggi và visaü và satthaü và kamatã' ti tampi vacanaü mãcchà.
Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho sunipuõo parisaõho sukhumo gambhãro api sunipuõànaü
manujànaü gatte sedaü moceyya so tavànuppatto. Vijañehi taü mahàjañàjañitaü anàgatànaü
jinaputtànaü cakkhuü dehi nibbàhanàyà"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'mettàya bhikkhave ceto vimuttiyà àsevitàya
bhàvitàya bahulikatàya yànãkatàya vatthukatàya anuñhitàya paricitàya susamàraddhàya
ekàdasànisaüsà pàñikaïkhà. Katame ekàdasa? Sukhaü supati, sukhaü pañibujjhati, na
pàpakaü supinaü passati, manussànaü piyo hoti, amanussànaü piyo hoti,devatà rakkhanti,
nàssa aggi và visaü và satthaü và kamatã'ti. Sàmo ca kumàro mettàvihàrã migasaïghena
parivuto pavane vicaranto piliyakkhena ra¤¤à viddho visapãtena sallena tattheva mucchito
patito. Tattha [PTS Page 199] [\q 199/]      pana mahàràja kàraõaü atthi. Katamaü tattha
kàraõaü? Nete mahàràja guõà puggalassa. Mettàbhàvanàyete guõà. Sàmo mahàràja kumàro
ghañaü ukkhipanto tasmãü khaõe mettà bhàvanàya pamatto ahosi. Yasmiü mahàràja khaõe
puggalo mettaü samàpanno hoti, na tassa puggalassa tasmiü khaõe aggi và visaü và satthaü
và kamati tassa ye keci ahitakàmà upagantvà taü na passanti. Na tasmiü okàsaü labhanti.
Nete mahàràja guõà puggalassa mettàbhàvanàyete guõà. Idha mahàràja puriso saïgàmasåro
abhejjakavacajàlikaü sannayhitvà saïgàmaü otareyya, tassa sarà khittà upagantvà patanti

[SL Page 177] [\x 177/]     

Vikiranti, na tasmiü okàsaü labhanti. Neso mahàràja guõo saïgàmasårassa.
Abhejjakavacajàlikàyeso guõo. Yassa sarà khittà upagantvà patanti vãkiranti. Evameva kho
mahàràja nete guõà puggalassa, mettàbhàvanàyete guõà. Yasmiü mahàràja khaõe puggalo
mettaü samàpanno hoti, na tassa puggalassa tasmiü khaõe aggi và visaü và satthaü và
kamati. Tassa ye keci ahitakàmà upagantvà taü na passanti. Tasmiü okàsaü na labhanti.
Nete mahàràja guõà puggalassa. Mettàbhàvanàyete guõà. 
3. Idha pana mahàràja puriso dibbaü antaradhànaü målaü hatthe kareyya. Yàva taü målaü
tassa hatthagataü hoti, tàva na a¤¤o koci pakatimanusso taü purisaü passati. Neso mahàràja
guõo purisassa. Målassaso guõo antaradhànassa, yaü so pakatimanussànaü cakkhupathe na
dissati. Evameva kho mahàràja nete guõà puggalassa. Mettàbhàvanàyete guõà. Yasmiü
mahàràja khaõe puggalo mettaü samàpanno hoti, na tassa puggalassa tasmiü khaõe aggi và
visaü và satthaü và kamati, tassa ye keci ahitakàmà upagantvà taü na passanti, na tasmiü
okàsaü labhanti. Nete mahàràja gunà puggalassa, mettàbhàvanàyete gunà. Yathà và pana
mahàràja [PTS Page 200] [\q 200/]      purisaü sukataü mahàleõamanuppaviññhaü
mahatimahàmegho abhivassanto na sakkoti temayituü. Neso mahàràja guõo purisassa,
mahàleõassa so guõo, yaü mahatimahàmegho abhivassanto na taü temeti. Evameva kho
mahàràja nete guõà puggalassa. Mettàbhàvanàyete guõà. Yasmiü mahàràja khaõe puggalo
mettaü samàpanno hoti, na tassa puggalassa tasmiü khaõe aggi và visaü và satthaü và
kamati. Tassa ye keci ahitakàmà upaganatvà taü na passanti, na tassa sakkonti ahitaü kàtuü.
Nete mahàràja guõà puggalassa. Mettàbhàvanàyete guõà" ti. 

"Acchariyaü bhante nàgasena! Abbhutaü bhante nàgasena! Sabbapàpanivàraõà
mettàbhàvanà!" Ti. 

"Sabbakusalaguõàvahà mahàràja mettàbhàvanà hitànampi ahitànampi. Ye te sattà
vi¤¤ànabaddhà sabbesaü mahànisaüsà mettàbhàvanà saüvibhajitabbà"ti. 

Mettànisaüsapa¤ho chaññho. 

[SL Page 178] [\x 178/]     

7. Kusalàkusalasamapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena kusalakàrissa pi akusalakàrissa pi vipàko samasamo? Udàhu koci viseso
atthi?" Ti. 

"Atthi mahàràja kusalassa ca akusalassa ca viseso. Kusalaü mahàràja sukhavipàkaü
saggasaüvattanikaü. Akusalaü dukkhavipàkaü nirayasaüvattanikanti. "

2. "Bhante nàgasena tumhe bhaõatha 'devadatto ekantakaõho ekantakaõhehi dhammehi
samannàgato. Bodhisatto ekantasukko ekantasukkehi dhammehi samannàgato'ti. Puna ca
devadatto bhave bhave yasena ca pakkhena ca bodhisattena samasamo hoti, kàci adhikataro
và. Yadà devadatto nagare bàràõasiyaü brahmadattassa ra¤¤o purohitaputto ahosi, tadà
bodhisatto chavakacaõóàlo ahosi vijjàdharo. Vijjaü parijapitvà akàle ambhaphalàni
nibbattesi. Ettàvatà bodhisatto devadatteto jàtiyà nihãno [PTS Page 201] [\q 201/]      yasasà
ca nihãno. 

Puna ca paraü yadà devadatto ràjà ahosi mahàmahãpati sabbakàmasamaïgã, tadà bodhisatto
tassåpabhogo ahosi hatthinàgo sabbalakkhaõasampanno tassa càrugativilàsaü asahamàno
ràjà vadhamicchanto hatthàcariyaü evamavoca 'asikkhito te àcariya hatthinàgo. Tassa
àkàsagamanaü nàma kàraõaü karohã'ti. Tatthapi tàva bodhisatto devadattena jàtiyà nihãno
làmako tiracchànagato. 

Puna ca paraü yadà devadatto manusso ahosi pavane naññhàyiko, tadà bodhisatto
mahàpañhavã nàma makkaño ahosi. Etthapi pi tàva dissati viseso manussassa ca
tiracchànagatassa ca. Tatthapi tàva bodhisatto devadattato jàtiyà nihãno. 

3. Puna ca paraü yadà devadatto manusso ahosi soõuttaro nàma nesàdo balavà balavataro
nàgabalo, tadà bodhisatto jaddanto nàma nàgaràjà ahosi. Tadà so luddako taü hatthinàgaü
ghàtesi. Tatthapi tàva devadatto'va adhikataro. 

Puna ca paraü yadà devadatto manusso ahosi. Vanacarako-100 aniketavàsã, tadà bodhisatto
sakuõo ahosi tittiro mantajjhàyã. Tadàpi so vanacarako taüsakuõaü ghàtesi. Tatthapi tàva
devadatto'va jàtiyà adhikataro. 

---------

100. Vanacàraõo. (Kesuci)

[SL Page 179] [\x 179/]     

Puna ca paraü yadà devadatto kalàbu nàma kàsiràjà ahosi, tadà bodhisatto tàpaso ahosi
khantivàdã. Tadà so ràjà tassa tàpasassa kuddho hatthapàde vaüsakaëãre viya chedàpesi.
Tatthapi tàva devadatto yeva adhikataro jàtiyà ca yasena ca. 

Puna ca paraü yadà devadatto manusse ahosi vanacaro, tadà bodhisatto nandiyonàma
vànarindo ahosi. Tadàpi so vanacaro taü vànarindaü ghàtesi saddhiü màtarà
kaniññhabhàtikena ca. Tatthapi tàva devadatto yeva adhikataro jàtiyà. 

Puna ca paraü yadà devadatto manusso ahosi acelako kàrambhiyo nàma. Tadà bodhisatto
paõóarako nàma nàgaràjà ahosi. Tatthapi tàva devadatto [PTS Page 202] [\q 202/]      yeva
adhikataro jàtiyà. 

Puna ca paraü yadà devadatto manusso ahosi pavane jañilako, tadà bodhisatto tacchako
nàma mahàsåkaro ahosi. Tatthapi tàva devadatto yeva jàtiyà adhikataro. Puna ca paraü yadà
devadatto cetãsu suraparicaro nàma ràjà ahosi upari purisamatto gagane vehàsaïgamo, tadà
bodhisatto kapilo nàma bràhmaõo ahosi. Tatthapi tàva devadatto yeva adhikataro jàtiyà ca
yasena ca. 

Puna ca paraü yadà devadatto manusso ahosi sàmo nàma, tadà bodhisatto råru nàma
migaràjà ahosi. Tatthapi tàva devadatto yeva jàtiyà adhikataro. 

Puna ca paraü yadà devadatto manusso ahosi luddako pavanacaro. Tadà bodhisatto
hatthinàgo ahosi. So luddako tassa hatthinàgassa sattakkhattuü dante jinditvà hari. Tatthapi
tàva devadatto yeva yoniyà adhikataro. Puna ca paraü yadà devadatto sigàlo ahosi
khattiyadhammo, so yàvatà jambudãpe padesaràjàno, te sabbe anuyutte akàsi. Tadà
bodhisatto vidhuro nàma paõóito ahosi tatthapi tàva devadatto yeva yasena adhikataro. 

5. Puna ca paraü yadà devadatto hatthinàgo hutvà lañukikàya sakuõikàya puttake ghàtesi,
tadà bodhisatto'pi hatthinàgo ahosi yåthapati tattha tàva ubho'pi te samasamà ahesuü. 

Puna ca paraü yadà devadatto yakkho ahosi adhammo nàma, tadà bodhisatto'pi yakko ahosi
dhammo nàma. Tatthapi tàva ubho'pi samasamà ahesuü. 

[SL Page 180] [\x 180/]     

Puna ca paraü yadà devadatto nàviko ahosi pa¤cannaü kulasatànaü issaro, tadà
bodhisatto'pi nàviko ahosi pa¤cannaü kulasatànaü issaro. Tatthapi tàva ubho'pi samasamà
ahesuü. 

Puna ca paraü yadà devadatto satthavàho ahosi pa¤cannaü sakañasatànaü issaro, tadà
bodhisatto'pi satthavàho ahosi pa¤cannaü sakañasatànaü issaro. Tatthapi tàva ubho'pi
samasamà ahesuü. 

Puna ca [PTS Page 203] [\q 203/]      paraü yadà devadatto sàkho nàma migaràjà ahosi.
Tadà bodhisatto'pi nigrodho nàma migaràjà ahosi. Tatthapi tàva ubho'pi samasamà ahesuü.
Puna ca paraü yadà devadatto sàkho nàma senàpati ahosi, tadà bodhisatto nigrodho nàma
ràjà ahosi. Tatthapi tàva ubhopi samasamà ahesuü. 

6. Puna ca paraü yadà devadatto khaõóahàlo nàma bràhmaõo ahosi, tadà bodhisatto cando
nàma ràjakumàro ahosi. Tadà ayaü khaõóahàlo yeva adhikataro. 

Puna ca paraü yadà devadatto brahmadatto nàma ràjà ahosi, tadà bodhisatto tassa putto
mahàpadumo nàma kumàro ahosi. Tadà so ràjà sakaputtaücorapapàte khipàpesi. Yato kutoci
pità'va puttànaü adhikataro hoti visiññho'ti, tatthapi tàva devadatto yeva adhikataro. 

Puna ca paraü yadà devadatto mahàpatàpo nàma ràjà ahosi, tadà bodhisatto tassa putto
dhammapàlo nàma kumàro ahosi. Tadà so ràjà sakaputtassa hatthapàde sãsa¤ca chedàpesi.
Tatthapi tàva devadatto yeva uttaro adhikataro. 

Ajjetarahi ubho'pi sakyakule jàyiüsu. Bodhisatto buddho ahosi sabba¤¤å lokanàyako,
devadatto tassa devadevassa-101. Sàsane pabbajitvà iddhiü nibbattetvà buddhàlayaü akàsi. 

Kinnu kho bhante nàgasena, yaü mayà bhaõitaü, taü sabbaü tathà udàhu a¤¤athà?"

7. "Yaü tvaü mahàràja bahuvidhaü kàraõaü-102. Osàresi, sabbaü taü tatheva no a¤¤athà"ti. 

"Yadi bhante nàgasena kaõho'pi sukko'pi samasamagatikà honti, tena hi kusalampi
akusalampi samasamavipàkaü hotã?" Ti. 

-----------
101. Atidevassa (sã. Mu. ) 102. Bahuvidhàni kàraõàni (sã. Mu. ) 
[SL Page 181] [\x 181/]     

"Na hi mahàràja kusalampi akusalampi samasamavipàkaü hoti, ta hi mahàràja devadatto
sabbajanehi pañiviruddho, bodhisatteneva pañiviruddho. Yo tassa bodhisatte pañivirodho,
-103. So tasmiü tasmiü yeva bhave paccati, phalaü deti. Devadatto'pi mahàràja issariye [PTS
Page 204] [\q 204/]      ñhito janapadesu àrakkhaü deti, setuü sabhaü pu¤¤asàlaü kàreti,
samaõabràhmaõànaü kapaõóikavaõibbakànaü nàthànàthànaü yathàpaõihitaü dànaü deti,
tassa so vipàkena bhave bhave sampattiyo pañilabhati. Kassetaü mahàràja sakkà vattuü 'vinà
dànena damena saüyamena uposathakammena sampattiü anubhavissatã'ti? Yampana tvaü
mahàràja evaü vadesi 'devadatto ca bodhisatto ca ekato anuparivattanti" ti, so na jàtisatassa
accayena samàgamo ahosi. Na jàtisahassassa accayena, na jàtisatasahassassa accayena.
Kadàci karahaci bahunnaü ahorattànaü accayena samàgamo ahosi yampanetaü mahàràja
bhagavatà khàõakacchapåpamà upadassità manussattapañilàbhàya, tathåpamaü mahàràja
imesaü samàgamaü dhàrehi. Na mahàràja bodhisattassa devadatteneva saddhiü samàgamo
ahosi, thero'pi mahàràja sàriputto anekesu jàtisatasahassesu bodhisattassa pità ahosi,
mahàpitàahosi, cullapità ahosi, bhàtà ahosi, putto ahosi, bhàgineyyo ahosi, mitto ahosi.
Bodhisatto'pi mahàràja anekesu jàtisatasahasse therassa sàriputtassa pità ahosi, mahàpità
ahosi, cullapità ahosi, bhàtà ahosi, putto ahosi, bhàgineyyo ahosi, mitto ahosi sabbe'pi
mahàràja sattanikàyapariyàpannà-104 saüsàrasotamanugatà saüsàrasotena vuyhantà
appiyehi'pi piyehi'pi samàgacchanti. Yathà mahàràja udakaü sotena vuyhamànaü
suciasucikalyàõapàpakena samàgacchati, evameva kho mahàràja sabbe'pi
sattanikàyapariyàpannà saüsàrasotamanugatà saüsàrasotena vuyhantà appiyehi'pi piyehi'pi
samàgacchanti. Devadatto mahàràja yakkho samàno attanà adhammo pareadhamme
niyojetvà sattapa¤¤àsavassakoñiyo saññhi¤ca vassasatasahassàni mahàniraye [PTS Page 205]
[\q 205/]      pacci. Bodhisatto'pi mahàràja yakkho samàno attanà dhammo pare dhamme
niyojetvà sattapa¤¤àsavassakoñiyo saññhi¤ca vassasatasahassàni sagge modi
sabbakàmasamaïgã. Api ca mahàràja devadatto imasmiü bhave buddhaü
anàsàdaniyamàsàdayitvà samagga¤ca saïghaü bhinditvà pañhaviü pàvisi. Tathàgato
bujjhitvà sabbadhammeparinibbuto upadhisaïkhaye"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Kusalàkusalasamavisamapa¤ho sattamo. 

---------
103. Pañiviruddho (sãmu. Ma. ) 104. Sattakàyapariyàpannà (sã. Mu. ) 
[SL Page 182] [\x 182/]     

1. Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà

'Sace labhetha khaõaü và raho và
Nimattakaü vàpi labhetha tàdisaü
Sabbà'pi itthiyo kareyyuü pàpaü-105
A¤¤aü aladdhà pãñhasappinà saddhinti. ' 
Puna ca kathiyati mahosadhassa bhariyà amarà nàma itthi gàmake ñhapità pavutthapatikà
raho nisinnà vivittà ràjapañismaü sàmikaü karitvà sahassena nimantiyamànà pàpaü nàkàsãti.
Yadi bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü

'Sace labhetha khaõaü và raho và
Nimattakaü vàpi labhetha tàdisaü
Sabbà'pi itthiyo kareyyuü pàpaü
A¤¤aü aladdhà pãñhasappinà saddhinti. ' 
Tena hi 'mahosadhassa bhariyà amarà nàma itthi gàmake ñhapità pavutthapatikà
rahonisinnà vivittà ràjapañisamaü sàmikaü karitvà sahassena nimantãyamànà pàpaü nàkàsã'
yaü vacanaü taü micchà yadi mahosadhassa bhariyà [PTS Page 206] [\q 206/]      amarà
nàma itthi gàmake ñhapità pavutthapatikà raho nisinnà vivittà ràjapañisamaü sàmikaü
karitvà sahassena nimantãyamànà pàpaü nàkàsi, tena hi. 

'Sace labhetha khaõaü và raho và
Nimattakaü vàpi labhetha tàdisaü
Sabbà'pi itthiyo kareyyuü pàpaü
A¤¤aü aladdhà pãñhasappinà saddhinti. ' 
Tampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"
ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà

'Sace labhetha khaõaü và raho và
Nimattakaü vàpi labhetha tàdisaü
Sabbà'pi itthiyo kareyyuü pàpaü
A¤¤aü aladdhà pãñhasappinà saddhinti. '

---------
105. Sabbàva itthi kayiruü nu pàpaü. (Ma. )

[SL Page 183] [\x 183/]     

Kathiyati ca mahosadhassa bhariyà amarà nàma itthi gàmake ñhapità pavutthapatikà raho
nisinnà vivittà ràjapañisamaü sàmikaü karitvà sahassena nimantãyamànà pàpaü nàkàsãti.
Kareyya sà mahàràja itthi sahassaü labhamànà tàdisena purisena saddhiü pàpakammaü, na
sà kareyya, sace khaõaü và raho và nimantakaü vàpi tàdisaü labheyya. Vicinantã sà
mahàràja amarà itthi nàddasa khanaü và raho và nimantakaü vàpi tàdisaü. Idha loke
garahabhayà khaõaü na passi, paraloke nirayabhayà khaõaü na passi, kañukavipàkaü
pàpanti khaõaü na passi, piyaü na mu¤citukàmà khaõaü na passi, sàmikassa garukatàya
khaõaü na passi, dhammaü apacàyantã khaõaü na passi, anariyaü garahantã khaõaü na
passi, kiriyaü na bhinditukàmà khaõaü na passi. Evaråpehi bahukehi kàraõehi khaõaü na
passi. Raho'pi sà loke vicinitvà apassantã pàpaü nàkàsi. Sace sà [PTS Page 207] [\q 207/]   
  manussehi raho labheyya, atha amanusasehi raho na labheyya. Sace amanussehi raho
labheyaya. Atha paracittavidåhi pabbajitehi raho na labheyya. Sace paracittavidåhi
pabbajitehi raho labheyya, atha paracittavidåhi devatàhi raho na labheyya. Sace
paracittavidåhi devatàhi raho labheyya atha attanà'va pàpehi raho na labheyya sace
attanà'va pàpehi raho labheyya, atha adhammena raho na labheyya evaråpehi bahukehi
-106. Kàraõehi raho alabhitvà pàpaü nàkàsi. Nimantakampi sà loke vicinitvà tàdisaü
alabhantã pàpaü nàkàsi. 

3. Mahosadho mahàràja paõóito aññhavãsatiyà aïgehi samannàgato katamehi aññhavãsatiyà
aïgehi samannàgato? Mahosadho mahàràja såro, hirimà, ottàpã, sapakkho,
ottappasampanno, khamo, sãlavà, saccavàdã, soceyyasampanno, akkodhano, anatimànã,
anusuyyako, viriyavà, àyåhako, saïgàhako, saüvibhàgã, sakhilo, nivàtavutti, asañho,
amàyàvã, atibuddhisampanno, kittimà, vijjàsampanno, hitesã upanissitànaü, patthito
sabbajanassa, dhanavà, yasavà. Mahosadho mahàràja paõóito imehi aññhavãsatiyà aïgehi
samannàgato. Sà a¤¤aütàdisaü nimantakaü alahitvà pàpaü nàkàsã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Amaràdevãpa¤ho aññhamo. 

---------
106. Bahuvidhehi (ma. )

[SL Page 184] [\x 184/]     

9. Khãõàsavàbhàyanapa¤ho
1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà 'vigatabhayasantàsà arahanto"ti. Puna ca
nagare ràjagahe dhanapàlakaü hatthiü bhagavati opatantaü disvà pa¤cakhãõàsavasatàni
pariccajitvà jinavaraü pakkantàni disàvidisaü, ekaü ñhapetvà theraü ànandaü.
Kinnukhobhante nàgasena te arahanto bhayà pakkantà? Udàhå tathàgatassa atulaü
vipulamasamaü pàñibhàriyaü daññhukàmà pakkantà? [PTS Page 208] [\q 208/]      yadi
bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü 'vigatabhayaüsantàsà arahanto'ti, tena hi 'nagare
ràjagahe dhanapàlakaü hatthiü bhagavati opatantaü disvà pa¤cakhãõàsavasatàni pariccajitvà
jinavaraü pakkantàni disàvidisaü, ekaü ñhapetvà theraü ànandanti' yaü vacanaü, taü micchà.
Yadi nagare ràjagahe dhanapàlakaü hatthiü bhagavati opatantaü disvà
pa¤cakhãõàsavasatàni pariccajitvà jinavaraü pakkantàni disàvidisaü ekaü ñhapetvà theraü
ànandaü. Tena hi 'vigatabhayasantàsà arahanto'ti tampi vacanaü micchà ayampi
ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo" ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'vigatabhayasantàsà arahanto'ti. Nagare ca ràjagahe
dhanapàlakaü hatthiü bhagavati opatantaü disvà pa¤ca khãõàsavasatàni pariccajitvà
jinavaraü pakkantàni disàvidisaü ekaü ñhapetvà theraü ànandaü. Ta¤ca pana na bhayà, nàpi
bhagavantaü pàtetukàmatàya. Yena pana mahàràja hetunà arahanto bhàyeyyuü và taseyyuü
và, so hetu arahantànaü samucchinno tasmà vigatabhayasantàsà arahanto. Bhàyati nu
mahàràja mahàpañhavã khaõante'pi bhindante'pi dhàrente'pi samuddapabbatagirisikhare: "
ti. 

"Na hi bhante"ti. 

"Kena kàraõena mahàràjà"ti. 

"Natthi bhante mahàpañhaviyà so hetu yena hetunà mahàpañhavã bhàyeyya và taseyya và'ti.
Evameva kho mahàràja natthi arahantànaü so hetu yena hetunà arahanto bhàyeyyuü và
taseyyuü và bhàyati nu mahàràja girisikharaü jindante và bhindante và patante và agginà
dahante và" ti. 

"Na hi bhante"ti. 

"Kena kàraõena mahàràjà"ti. 

[SL Page 185] [\x 185/]     

3. "Natthi bhante girisikharassa [PTS Page 209] [\q 209/]      so hetu yena hetunà
girisikharaü bhàyeyya và taseyya và"ti. 

"Evameva kho mahàràja natthi arahantànaü so hetu yena hetunà arahanto bhàyeyyuü và
taseyyuü và. Sadipi mahàràja lokadhàtusatasahassesu ye keci sattakàyapariyàpannà, sabbe'pi
te sattihatthà ekaü arahantaü upadhàvitvà tàseyyuü, na bhaveyya arahato cittassa ki¤ci
a¤¤athattaü. Kiü kàraõà? Aññhànamanavakàsatàya. Api ca mahàràja tesaü khãõàsavànaü
evaü cetoparivitakko ahosi 'ajja naravarapavare jinavaravasabhe nagaravaramanuppaviññhe
vãthiyà dhanapàlako hatthi àpatissati, asaüsayamatidevadevaü upaññhàko na pariccajissati.
Yadi mayaü sabbe'pi bhagavantaü na pariccajissàma, ànandassa guõo pàkaño na bhavissati,
na heva ca tathàgataü samupagamissati hatthinàgo. Handa mayaü apagacchàma. Evamidaü
mahato janakàyassa kilesabandhanamokkho bhavissati, ànandassa ca guõo pàkaño
bhavissatã'ti. Evaü te arahanto ànisaüsaü disvà disàvidisaü pakkantà"ti. 

"Suvibhatto bhante nàgasena pa¤ho. Evametaü natthi arahantànaü bhayaü và santàsovà.
ânisaüsaü disvà te arahanto pakkantà disàvidisanti". 

Khãõàsavàbhàyanapa¤ho navamo. 

10. Tathàgata sabba¤¤utàpa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena tumhe bhaõatha 'tathàgato sabba¤¤å'ti. Puna ca bhaõatha tatàgatena
sàriputtamoggallànapamåkhe bhikkhusaïghe panàmite càtumeyyakà ca sakyà brahmà ca
sahampati bãjupama¤ca vacchataruõupama¤ca upadaüsetvà-107. Bhagavantaü pasàdesuü
khamàpesuü nijjhattaü akaüsu'ti. Kinnu kho bhante nàgasena a¤¤àtà tà upamà tathàgatassa,
yàhi tathàgato [PTS Page 210] [\q 210/]      upamàhi orato khamito upasanto nijjhattiü gato?
Yadi bhante nàgasena tathàgatassa tà upamà a¤¤àtà, tena hi buddho asabba¤¤å, yadi ¤àtà
tena hi okassa pasayha vãmaüsàpekho paõàmesi, tena hi tassa akàru¤¤atà sambhavati.
Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"ti. 
--------

107. Upadassetvà (sãmu - ma. )

[SL Page 186] [\x 186/]     

2. "Sabbana¤¤å mahàràja tathàgato. Tàhi ca upamàhi bhagavà pasanno orato khamito
upasanto nijjhattiü gato. Dhammasàmi mahàràja tathàgato. Tathàgatappavediteheva
tehiopamme hi tathàgataü, àràdhesuü tosesuü pasàdesuü. Tesaü ca tathàgato pasanno
'sàdhu'ti abbhanumodi. Yathà và pana mahàràja itthi sàmikassa santakeneva dhanena
sàmikaü àràdheti toseti pasàdeti, ta¤ca sàmiko 'sàdhu'ti abbhanumodati. Evameva kho
mahàràja càtumeyyakà ca sakyà brahmà ca sahampati tathàgatappavediteheva oppammehi
tathàgataü àràdhesuü tosesuü pasàdesuü tesa¤ca tathàgato pasanno 'sàdhu'ti abbhanumodi. 

3. Yathà và pana mahàràja kappako ra¤¤o santakeneva suvaõõaphaõakena ra¤¤o
uttamaïgaü pasàdhayamàno ràjànaü àràdheti toseti pasàdeti, tassa ca ràjà pasanno 'sàdhu'
ti abbhanumodati yathicchitamanuppadeti, evameva kho mahàràja càtumeyyakà ca sakyà
brahmà ca sahampati tathàgatappavediteheva opammehi tatàgataü àràdhesuü tosesuü
pasàdesuü tesa¤ca tathàgato pasanno 'sàdhu'ti abbhanumodi. Yathà và pana mahàràja
saddhivihàriko upajjhàyàbhataü piõóapàtaü gahetvà upajjhàyassa upanàmento upajjhàyaü
àràdheti toseti pasàdeti, ta¤ca upajjhàyo pasanno 'sàdhu' ti abbhanumodati, evameva kho
mahàràja càtumeyyakàca sakyà brahmà ca sahampati tathàgatappavediteheva opammehi
tathàgataü àràdhesuü tosesuü pasàdesuü. [PTS Page 211] [\q 211/]      tesa¤ca tathàgato
pasanno 'sàdhu'ti abbhanumoditvà sabbadukkhaparimuttiyà dhammaü desesã"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã"ti. 

Tathàgatasabba¤¤utàpa¤ho dasamo. 

Sabba¤¤uta¤àõavaggo catuttho. 

(Imasmiü vagge dasa pa¤hà. )

[SL Page 187] [\x 187/]     

5. Santhavavaggo

1. Santhavapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, bhàsitampetaü bhagavatà-

'Santhavàto bhayaü jàtaü, niketà jàyatã rajo
Aniketamasanthavaü, etaü ve munidassana'nti. 

Puna ca bhaõitaü

'Vihàre kàraye ramme vàsayettha bahussute'ti. 

Yadi bhante nàgasena tathàgatena bhaõitaü 'santhavàto bhayaü jàtaü, niketà jàyatã rajo.
Aniketamasanthavaü, etaü ve munidassananti', tena hi 'vihàre kàraye ramme vàsayettha
bahussute'ti yaü vacanaü, taü micchà. Yadi tathàgatena bhaõitaü 'vihàre kàraye ramme
vàsayettha bahussute'ti, tena hi 'santhavàto bhayaü jàtaü, niketà jàyatã rajo,
aniketamasanthavaü, etaü ve munidassananti', tampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko
pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"ti. [PTS Page 212] [\q 212/]      

2. "Bhàsatampetaü mahàràja bhagavatà-

'Santhavàto bhayaü jàtaü niketà jàyatã rajo
Aniketamasanthavaü etaü ve munidassana'nti. 

Bhaõita¤ca 'vihàre karaye ramme vàsayettha bahussute'ti. Yaü mahàràja bhagavatà bhaõitaü
'santhavàto bhayaü jàtaü niketà jàyatã rajo, aniketamasantavaü etaü ve munidassananti', taü
sabhàvavacanaü asesavacanaü nippariyàyavacanaü samaõànucchavaü samaõasàruppaü
samaõapatiråpaü samaõàrahaü samaõagocaraü samaõapañipadà samaõapañipatti.
Yathàmahàràja àra¤¤ako migo ara¤¤e pavane caramàno niràlayo aniketo yathicchakaü
sayati, evameva kho mahàràja bhikkhånà 'santhavàto bhayaü jàtaü niketà jàyatã rajo,
aniketamasanthavaü etaü ve munidassananti' cintetabbaü. 

3. Yaü pana mahàràja bhagavatà bhaõitaü 'vihàre kàraye ramme vàsayettha bahussute'ti, taü
dve atthavase sampassamànena bhagavatà bhaõitaü. Katame dve? Vihàradànaü nàma
sabbàbuddhehi vaõõitaü anumataü thomitaü pasatthaü. Taü te vihàradànaü datvà
jàtijaràmaraõà parimuccissantã'ti. Ayaü tàva pañhamo ànisaüso vihàradàne. Puna ca paraü
vihàre vijjamàne bhikkhuniyo byattasaüketà bhavissanti, sulabhaü dassanaü
dassanakàmànaü, anikete dussanà bhavissantãti ayaü dutiyo ànisaüso vihàradàne. Ime dve 

[SL Page 188] [\x 188/]     

Atthavase sampassamànena bhagavatà bhaõitaü [PTS Page 213  [\q 213/]     ']vihàre kàraye
ramme. Vàsayettha bahussute'ti. Na tattha buddhaputtena àlayo karaõãyo nikete"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Santhavapa¤ho pañhamo. 

2. Udarasa¤¤atapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà-
'Uttiññhe nappamajjeyya udare saüyato siyà'ti. 

Puna ca bhagavatà bhaõitaü 'ahaü kho panudàyi appekadà iminà pattena samatittikampi
bhu¤jàmi bhiyyo'pi bhu¤jàmã'ti. Yadi bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü 'uttiññhe
nappamajjeyya udare saüyato siyà'ti, tena hi 'ahaü kho panudàyi appekadà iminàpattena
samatittikampi bhu¤jàmi, bhiyyo'pi bhu¤jàmã'ti yaü vacanaü taü micchà. Yadi tathàgatena
bhaõitaü 'ahaü kho panudàyi appekadà iminà pattena samatittikampi bhu¤jàmi bhiyyo'pi
bhu¤jàmã'ti, tena hi 'uttiññhe nappamajjeyya, udare saüyato siyà'ti tampi vacanaü micchà.
Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'uttiññhe nappamajjeyya udare saüyato siyà'ti.
Bhaõita¤ca 'ahaü kho panudàyi appekadà iminà pattena samitittikampi bhu¤jàmi, bhiyyo'pi
bhu¤jàmã'ti. Yaü mahàràja bhagavatà bhaõitaü 'uttiññhe nappamajjeyya udare saüyato
siyà'ti, [PTS Page 214] [\q 214/]      taü sabhàvavacanaü asesavacanaü nissesavacanaü
nippariyàyavacanaü bhåtavacanaü tacchavacanaü yàthàvavacanaü aviparãtavacanaü
isivacanaü munivacanaü bhagavantavacanaü arahantavacanaü paccekabuddhavacanaü
jinavacanaü sabba¤¤ucavanaü tathàgatassa arahato sammàsambuddhassa vacanaü udare
asaüyato mahàràja pàõampi hanati, adinnampi àdiyati, paradàrampi gacchati, musà'pi
bhaõati, majjampi pivati, màtarampi jãvità voropeti, pitarampi jãvità voropeti, arahantampi
jãvità voropeti, saïghamapi bhindati, duññhena cittena tathàgatassa lohitampi uppàdeti.
Nanu mahàràja devadatto udare asaüyato saïghaü bhinditvà kappaññhiyaü kammaü àyuhi?
Evaråpàni mahàràja a¤¤àni'pi bahuvidhàni kàraõàni disvà bhagavatà bhaõitaü 'uttiññhe
nappamajjeyya udare saüyato siyà'ti. 

[SL Page 189] [\x 189/]     

3. Udare saüyato mahàràja catusaccàbhisamayaü abhisameti, cattàri sàma¤¤aphalàni
sacchikaroti, catusu pañisambhidàsu aññhasu samàpattisu chasu abhi¤¤àsu vasãbhàvaü
pàpuõàti, kevala¤ca samaõadhammaü påreti. Nanu mahàràja sukapotako udare saüyato
hutvà yàva tàvatiüsabhavanaü kampetvà sakkaü devànamindaü upaññhànamåpanesi.
Evaråpàni mahàràja a¤¤àni'pi bahuvidhàni kàraõàni disvà bhagavatà bhaõitaü 'uttiññhe
nappamajjeyya udare saüyato siyà'ti. Yaü pana mahàràja bhagavatà bhaõitaü 'ahaü kho
panudàyi appekadà iminà pattena samatittikampi bhu¤jàmi, bhiyyo'pi bhu¤jàmã'ti taü
katakiccena niññhitakiriyena siddhatthena vusitavosànena niràvaraõena sabba¤¤utà
sayambhunà tathàgatena attànaü upàdàya bhaõitaü. Yathà mahàràja vantassa virittassa
anuvàsitassa [PTS Page 215] [\q 215/]      àturassa sappàyakiriyà icchitabbà hoti, evameva
kho mahàràja sakilesassa adiññhasaccassa udare saüyamo karaõãyo hoti yathà mahàràja
maõiratanassa sappabhàsassa jàtimantassa abhijàtiparisuddhassa
majjananighaüsanaparisodhanena karaõãyo na hoti, evameva kho mahàràja tathàgatassa
buddhavisaye pàramiü gatassa kiriyàkaraõesu àvaraõaü na hotã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã"ti. 

Udarasaüyatapa¤ho dutiyo. 

3. Bhagavato appàbàdhatàpa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà 'ahamasmi bhikkhave bràhmaõo yàcayogo
sadàpayatapàõã antimadehadharo anuttaro bhisakko sallakatto'ti. Puna ca bhaõitaü
bhagavatà 'etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü appàbàdhànaü yadidaü
bakkulo'ti. Bhagavato ca sarãre bahukkhattuü àbàdho uppanno dissati. Yadi bhante
nàgasena tathàgato anuttaro, tena hi 'etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü
appàbàdhànaü yadidaü bakkulo'ti yaü vacanaü taü micchà yadi thero bakkulo
appàbàdhànaü aggo, tena hi 'ahamasmi bhikkhave bràhmaõo yàcayogo sadà payatapàõi
antimadehadharo anuttaro bhisakko sallakakatto'ti, tampi vacanaü micchà ayampi
ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"ti. 
2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'ahamasmi bhikkhave bràhmaõo yàcayogo
sadàpayatapàõi antimadehadharo anuttaro bhisakko sallakatto'ti. Bhaõita¤ca 'etadaggaü

[SL Page 190] [\x 190/]     

Bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü appàbàdhànaü yadidaü bakkulo'ti. Ta¤ca pana
bàhirànaü àgamànaü adhigamànaü pariyattãnaü attani [PTS Page 216] [\q 216/]     
vijjamànataü sandhàya bhàsitaü. Santi kho panamahàràja bhagavato sàvakà ñhànacaïkamikà.
Te ñhànena caïkamena divàrattiü vãtinàmenti. Bhagavà pana mahàràja ñhànena caïkamena
nissajjàya sayanena divàrattiü vãtinàmeti. Ye te mahàràja bhikkhå ñhànacaïkamikà te tena
aïgena atirekà. Santi kho pana mahàràja bhagavato sàvakà ekàsanikà. Te jãvitahetu'pi
dutiyaü bhojanaü na bhu¤janti. Bhagavà pana mahàràja dutiyampi yàva tatiyampi bhojanaü
bhu¤jati. Ye te mahàràja bhikkhå ekàsanikà te tena aïgena atirekà. Anekavidhàni mahàràja
tàni kàraõàni tesaü tesaü taü taü sandhàya bhaõitàni bhagavà pana mahàràja anuttaro
sãlena samàdhinà pa¤¤àya vimuttiyà vimutti¤àõadassanena, dasahi ca balehi catåhi
vesàrajjehi aññhàrasehi buddhadhammehi chahi asàdhàraõehi ¤àõehi. Kevale ca
buddhavisaye taü sandhàya bhaõitaü 'ahamasmi bhikkhave bràhmaõo yàcayogo
sadàpayatapàõi antimadehadharo bhisakko sallakatto'ti. 
3. Idha mahàràja manusse eko jàtimà hoti, eko dhanavà, eko vijjavà, eko sippavà, eko såro
eko vicakkhaõo. Sabbe 'pete abhibhaviya ràjà yeva tesaü uttamo hoti. Evameva kho
mahàràja bhagavà sabbasattànaü aggo jeññho seññho. Yaü panàyasmà bakkulo appàbàdho
ahosi, taü abhinãbhàravasena. So hi mahàràja anomadassissa bhagavato udaravàtàbàdhe
uppanne vipassissa ca bhagavato aññhasaññhiyà ca bhikkhusatasahassànaü
tiõapupphakaroge uppanne sayaütàpaso samàno nànàbhesajjehi taü byàdhi apanetvà
appàbàdhataü patto. Bhaõita¤ca 'etadaggaü bhikkhave mama sàvakànaü bhikkhånaü
appàbàdhànaü yadidaü bakkulo'ti. Bhagavato mahàràja vyàdhimhi uppajjante'nati
anuppajjante'pi dhåtaïgaü àdiyante'pi anàdiyante'pi [PTS Page 217] [\q 217/]      natthi
bhagavatà sadiso koci satto. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena
saüyuttanikàyavarala¤jake 'yàvatà bhikkhave sattà apadà và dãpadà và catuppadà và
bahuppadà và råpino và aråpino và sa¤¤ino và asa¤¤ino và nevasa¤¤inàsa¤¤ino và
tathàgato tesaü aggamakkhàyati arahaü sammàsambuddho'ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Bhagavato appabàdhapa¤ho tatiyo. 

[SL Page 191] [\x 191/]     

4. Anuppannamagguppàdaka - pa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà 'tathàgato bhikkhave arahaü
sammàsambuddho anuppannassa maggassa uppàdetà'ti. Puna ca bhaõitaü 'addasà kho'haü
bhikkhave puràõaü maggaü puràõaü a¤jasaü pubbakehi sammàsambuddhehi anuyàtanti.
Yadi bhante nàgasena tathàgato anuppannassa maggassa uppàdetà, tena hi 'addasà kho'haü
bhikkhave puràõaü maggaü puràõaü a¤jasaü pubbakehi sammàsambuddhehi anuyàtanti
yaü vacanaü, taü micchà. Yadi tatàgatena bhaõitaü 'addasà kho' haü bhikkhave puràõaü
maggaü puràõaü a¤jasaü pubbakehi sammàsambuddhehi anuyàta'nti,  tena'tathàgato
bhikkhave arahaü sammàsambuddho anuppannassa maggassa uppadetà'ti. Pi vacanaü
micchà ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppato so tayà nibbàhitabbo"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'tathàgato bhikkhave arahaü sammàsambuddho
anuppannassa maggassa uppàdetà'ti. Bhaõita¤ca 'addasà kho'haü bhikkhave puràõaü
maggaü puràõaü a¤jasaü pubbakehi sammàsambuddhehi anuyàtanti. ' Taü dvayampi
sabhàvavacanameva pubbakànaü mahàràja tathàgatànaü antaradhànena asati anusàsake
maggoantaradhàyi. So taü tathàgato maggaü luggaü paluggaü råëhaü pihitaü pañicchannaü
asa¤caraõaü [PTS Page 218] [\q 218/]      pa¤¤àcakkhunà sammasamàno addasà pubbakehi
sammàsambuddhehi anuyàtaü. Taükàraõà àha 'addasàkho'haü bhikkhave puràõaü maggaü
puràõaü a¤jasaü pubbakehi sammàsambuddhehi anuyàtanti' pubbakànaü mahàràja
tathàgàtànaü antaradhànena asati anusàsake luggaü paluggaü råëhaü pihitaü pañicachannaü
asa¤caraõaü maggaü yaü 'dàni tathàgato sa¤caranaü akàsi, taükàraõà àha 'tathàgato
bhikkhave arahaü sammàsambuddho anuppannassa maggassa uppàdetà'ti. 

3. Idha mahàràja ra¤¤o cakkavattissa antaradhànena maõiratanaü girisikharantare nilãyati.
Aparassa cakkavattissa sammà pañipattiyà upagacchati. Api nå kho taü mahàràja
maõiratanaü tassa pakatanti?"

"Na hi bhante. Pàkatikaü yeva taü bhante maõiratanaü. Tena pana nibbattanti. "

"Evameva kho mahàràja pàkatiü pubbakehi tathàgatehi anuciõõaü aññhaïgikaü sivaü
maggaüasati anusàsake luggaü paluggaü råëhaü pihitaü pañicchannaü asa¤caraõaü bhagavà
pa¤¤à-

[SL Page 192] [\x 192/]     

Cakkhunà sammasamàno uppàdesi, sa¤caraõaü akàsi. Taükàraõà àha: 'tathàgato bhikkhave
arahaü sammàsambuddho anuppannassa maggassa uppàdetà'ti. Yathà và pana mahàràja
santaü yeva puttaü yoniyà janayitvà màtà 'janikà'ti vuccati, evameva kho mahàràja tathàgato
santaü yeva maggaü luggaü paluggaü råëhaü pihitaü pañicchannaü asa¤caraõaü
pa¤¤àcakkhunà sammasamàno uppàdesi sa¤caranaü akàsi. Taükàraõà àha: 'tathàgato
bhikkave arahaü sammàsambuddho anuppannassa maggassa uppàdetà'ti. 

4. Yathà và pana mahàràja koci puriso yaü ki¤ci naññhaü passati, tena taü bhaõóaü
nibbattitanti jano voharati, evameva kho mahàràja tatàgato santaü yeva maggaü luggaü
paluggaü råëhaü pihitaü pañicchannaü asa¤caraõaü sammasamàno uppàdesi [PTS Page 219]
[\q 219/]      sa¤caraõaü akàsi. Taükàraõà àha: tathàgato bhikkhave arahaü
sammàsambuddho anuppannassa maggassa uppàdetà'ti. Yathà và pana mahàràja koci puriso
vanaü sodhetvà bhumiü nãharati. 'Tassa sà bhumã'ti jano voharati. Na vesà bhumi tena
pavattità. Taü bhumiü kàraõaü katvà bhumisàmiko nàma hoti. Evameva kho mahàràja
tathàgato santaü yeva maggaü luggaü paluggaü rålhaü pihitaü pañicchannaü asa¤caraõaü
pa¤¤àcakkhunà sammasamàno uppàdesi, sa¤caraõaü akàsi. Taükàraõà àha: 'tathàgato
bhikkhave arahaü sammàsambuddho anuppannassa maggassa uppàdetà'ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañacchàmã" ti. 

Anuppannamagguppàdakapa¤ho catuttho. 

5. Lomasakassapa pa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà 'pubbevàhaü manussabhuto samàno sattànaü
aviheñhakajàtiko ahosã'nti. Puna ca bhaõitaü 'lomasakassapo nàma isi samàno anekasate
pàõe ghàtayitvà vàjapeyyaü mahàya¤¤aü yajã'ti. Yadi bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü
'pubbevàhaü manussabhuto samàno sattànaü aviheñhakajàtiko ahosinti, ' tena hi
'lomasakassapena isinà anekasate pàõe ghàtayitvà vàjapeyyaü mahàya¤¤aü yajitanti' yaü
vacanaü, taü micchà. Yadi lomasakassapena isinà anekasate pàõe ghàtayitvà 

[SL Page 193] [\x 193/]     

Vàjapeyyaü mahàya¤¤aü yajitaü, tena hi 'pubbevàhaü manussabhuto samàno sattànaü
aviheñhakajàtiko ahosinti' tampi vacanaü micchà ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto.
So tayà nibbàhitabbo"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'pubbevàhaü manussabhuto samàno sattànaü
aviheñhakajàtiko ahosinti. ' Lomasakassapena ca isinà anekasate pàõe [PTS Page 220] [\q
220/]      ghàtayitvà vàjapeyyaü mahàya¤¤aü yajitaü. Ta¤ca pana ràgavasena visa¤¤inà no
sacetanenà" ti. 

"Aññhime bhante nàgasena puggalà pàõaü hananti. Katame aññha? Ratto ràgavasena pàõaü
hanati, duññho dosavasena pàõaü hanti, muëho mohavasena pàõaü hanti, mànã
mànavasena pàõaü hanti. Luddho lobhavasena pàõaü hanti, aki¤cano jãvikatthàya pàõaü
hanti. Bàlo hassavasena-108. Pàõaü hanti, ràjà vinayanavasena pàõaü hanti. Ime kho bhante
nàgasena aññha puggalà pàõaü hanti. Pàkatikaüyeva bhante nàgasena bodhisattena katanti?"

"Na mahàràja pakatikaü bodhisattena kataü. Yadi mahàràja bodhisatto pakatibhàvena
onameyya mahàya¤¤aü yajituü, nayimaü gàthaü bhaõeyya. 

"Sasamuddapariyàyaü mahiü sàgarakuõóalaü
Na icche saha nindàya evaü sayha vijànahã'ti. 

3. Evaüvàdã mahàràja bodhisatto sahadassanena candavatiyà ràjaka¤¤àya visa¤¤ã ahosi.
Khittacitto ratto visa¤¤ãbhuto àkulàkulo turitaturito. So tena vikkhittahantaluëitacittena
mahatimahàpasughàtagalaruhirasa¤cayaü vàjapeyyaü mahàya¤¤aü yaji. Yathà mahàràja
ummattako khittacitto jalitampi jàtavedaü akkamati, kupitampi àsãvisaü gaõhàti, mattampi
hatthiü upeti, samuddampi atãradassiü pakkhandati, candanikampi oligallampi omaddati,
kaõñakàdhànampi abhiråhati, papàte'pi patati. Asucimpi bhakkhati, naggo'pi vãthiyaü
carati, a¤¤ampi bahuvidhaü akiriyaü karoti, evameva kho mahàràja bodhisatto saha
dassanena candavatiyà ràjaka¤¤àya visa¤¤i ahosi khittacitto. Visa¤¤ãbhuto àkulàkulo
turitaturito tena vikkhittabhantaluëitacittena mahatimahàpasughàtagalaruhirasa¤cayaü
vàjapeyyaü [PTS Page 221] [\q 221/]      mahà ya¤¤aü yaji. Khittacittena mahàràja kataü
pàpaü diññhadhammepi 

--------

108. A¤¤àõavasena (ka)

[SL Page 194] [\x 194/]     

Na mahàsavajjaü hoti, samparàye vipàkena'pi no tathà. Idha mahàràja koci ummattako
vajjhamàpajjeyya, tassa tumhe kiü daõóaü dhàrethà?" Ti. 

4. "Ko bhante ummattakassa daõóo bhavissati? Taü mayaü pothàpetvà nãharàpema 'eso' ca
tassa daõóo'ti. Iti kho mahàràja ummattakassa aparàdhe daõóo'pi na bhavati. Tasmà
ummattakassa kate'pi na doso bhavati satekiccho. Evameva kho mahàràja lomasakassapo isi
sahadassanena candavatiyà ràjaka¤¤àya visa¤¤ã ahosi. Khittacitto ratto visa¤¤ãbhuto
visañapayàto àkulàkulo turitaturito. Tena vikkhittabhantaluëitacittena
mahatimahàpasughàtagalaruhirasa¤cayaü vàjapeyyaü mahàya¤¤aü yaji. Yadà ca pana
pakaticitto ahosi pañiladdhasati, tadà punadeva pabbajitvà pa¤càbhi¤¤àyo nibbattetvà
brahmalokupago ahosã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Lomasakassapa pa¤ho pa¤camo. 

6. Chaddantajotipàla pa¤ho

Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà: 

'Chaddanto nàgaràjà

'Vadhissametanti paràmasanto
Kàsàvamaddakkhi dhajaü isãnaü
Dukkhena phuññhassudapàdi sa¤¤à
Arahaddhajo sabbhi avajjharåpo'ti. 

Puna ca bhaõitaü 'jotipàlamàõavo samàno kassapaü bhagavantaü arahantaü
sammàsambuddhaü muõóakavàdena samaõakavàdena asabbhàhi pharusàhi vàcàhi akkosi
paribhàsã'ti. Yadi bhante nàgasena bodhisatto tiracchànagato samàno kàsàvaü abhipåjayi,
tena hi 'jotipàlena [PTS Page 222] [\q 222/]      màõavena kassapo bhagavà arahaü
sammàsambuddho muõóakavàdena samaõakavàdena asabbhàhi pharusàhi vàcàhi
akkuññho paribhàsito'ti yaü vacanaü, taü micchà. Yadi jotipàlena màõavena kassapo
bhagavà arahaü sammàsambuddho muõóakavàdena samaõakavàdena asabbhàhi pharusàhi
vàcàhi akkuññho paribhàsito, tena hi 'chaddantena nàgaràjena kàsàvaü påjitanti'
tampivacanaü miccà. Yadi tiracchànagatena 

[SL Page 195] [\x 195/]     

Bodhisattena kakkhaëakharakañukavedanaü vediyamànena luddakena nivatthaü kàsàvaü
påjitaü, kiü manussabhuto samàno paripakka¤àõo paripakkàya bodhiyà kassapaü
bhagavantaü arahantaü sammàsambuddhaü dasabalaü lokanàyakaü uditoditaü
jalitabyàmobhàsaü pavaruttamaü pavararucirakàsikakàsàvamabhipàrutaü disvà na påjayi?
Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo" ti. 

Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'chaddanto nàgaràjà, 

'Vadhissametanti paràmasanto
Kàsàvamaddakkhi dhajaü isãnaü
Dukkhena phuññhassudapàdi sa¤¤à
Arahaddhajo sabbhã avajjharåpo'ti. 

Jotipàlena ca màõavena kassapo bhagavà arahaü sammàsambuddho muõóakavàdena
samaõakavàdena asabbhàhi pharusàhi vàcàhi akkuññho paribhàsito. Ta¤ca pana jàtivasena
kulavasena. Jotipàlo mahàràja màõavo assaddhe appasanne kule paccàjàto, tassa màtàpitaro
bhaginibhàtaro dàsidàsaveñakaparicàrakamanussà brahmadevatà brahmagarukà. Te
'bràhmaõà yeva uttamà pavarà'ti. Avasese pabbajite garahanti jigucchanti. Tesaü taü
vacanaü sutvà jotipàlo màõavo ghañikàrena kumbhakàrena satthàraü dassanàya pakkosito
evamàha 'kimpana te muõóakena samaõakena diññhenà?'Ti. Yathà [PTS Page 223] [\q
223/]      mahàràja amataü visamàsajja-109. Tittakaü, yathà ca sãtudakaü aggimàsajja uõhaü
hoti, evameva kho mahàràja jotipàlo màõavo assaddhe appasanne kule paccàjàto. So
kulavasena andho hutvà tathàgataü akkosi paribhàsi. Yathà mahàràja jalitapajjalito
mahàaggikkhandho sappabhàso udakamàsajja upahatappabhàtejo sãtalo kàlako bhavati
paripakkanigguõóiphalasadiso, evameva kho mahàràja jotipàlo màõavo pu¤¤avà saddho
¤àõavipulappabhàso-110. Assaddhe appasanne kule paccàjàto, so kulavasena andho hutvà
tathàgataü akkosi paribhàsi, upagantvà ca buddhaguõama¤¤àya ceñakabhutoviya ahosi.
Jinasàsane pabbajitvà abhi¤¤à ca samàpattiyo ca nibbattetvà brahmalokupago ahosã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã"ti. 

Chaddantajotipàlapa¤ho chaññho. 

------------

109. Dvisamàpajja. (Ma. ) 110. ¥àõavipulasappabhàso. (Ma)

[SL Page 196] [\x 196/]     

7. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà 'ghañikàrassa kumbhakàrassa àvesanaü
sabbaü temàsaü àkàsacchadanaü aññhàsi na càbhivassã'ti. Punaca bhaõitaü kassapassa
tathàgatassa kuñi ovassatã'ti. Kissa pana bhante nàgasena tathàgatassa
evamussannakusalamålassa kuñi ovassati? Tathàgatassa nàma so ànubhàvo icchitabbo yadi
bhante nàgasena ghañikàrassa kumbhakàrassa àvesanaü anovassaü àkàsacchadanaü ahosi,
tena hi 'tathàgatassa kuñi ovassatã'ti yaü vacanaü taü micchà. Yadi tathàgatassa kuñi
ovassati. Tena hi 'ghañikàrassa kumbakàrassa àvesanaü anovassakaü ahosi àkàsacchadananti'
tampi vacanaü micchà ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo'ti. 
2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'ghañãkàrassa kumbhakàrassa àvesanaü sabbaü
temàsaü àkàsacchadanaü [PTS Page 224] [\q 224/]      aññhàsi na càbhivassã'ti. Bhaõita¤ca
'kassapassa tathàgatassa kuñi ovassatã'ti. Ghañãkàro mahàràja kumbhakàro sãlavà
kalyànadhammo ussannakusalamålo andhe jiõõe màtàpitaro poseti. Tassa asammukhà
anàpucchàyevassa ghare tiõaü haritvà bhagavato kuñiü chàdesuü. So tena tiõaharaõena
akampitaü asa¤calitaü susaõñhitaü vipulamasamaü pãtiü pañilabhi. Bhiyyo somanassa¤ca
atulaü uppàdesi 'aho vata me bhagavà lokuttamo suvissattho?'Ti. Tena tassa
diññhadhammiko vipàko nibbatto. Na hi mahàràja tathàgato tàvatakena vikàrena calati.
Yathà mahàràja sineru giriràjà anekasatasahassavàtasampahàrenàpi na kampati na calati,
mahodadhivarapavarasàgaro anekasatanahutamahàgaïgàsatasahassehipi na pårati, na
vikàramàpajjati, evameva kho mahàràja tathàgato na tàvatakena vikàrena calati. Yaü pana
mahàràja tathàgatassa kuñi ovassati. Taü mahato janakàyassa anukampàya. Dve 'me
mahàràja atthavase sampassamànà tathàgatà sayaü nimmitaü paccayaü na pañisevanti 'ayaü
aggadakkhiõeyyo satthà'ti bhagavato paccayaü datvà devamanussà sabbaduggatito
parimuccissantãti. 'Pàñihàriyaü dassetvà vuttiü pariyesantã'ti mà a¤¤e upavadeyyunti, ime
dve atthavase sampassamànà tathàgatà sayaü nimmitaü paccayaü na pañisevanti. Yadi
mahàràja sakko và taü kuñiü anovassaü kareyya brahmà và sayaüvà, sàvajjaü bhaveyya taü
yeva karaõaü-111. Sadosaü saniggahaü. Ime vibhåtaü-112. Katvà lokaü sammohenti

---------

111. Kàraõaü (sã. Mu. ) 112. Vibhuyaü (sã. Mu. )

[SL Page 197] [\x 197/]     

Adhikataü karontã'ti. Tasmà taü kàraõaü vijjanãyaü. Na mahàràja tathàgatà vatthuü yàvanti.
Tàya avattuyàcanàya aparibhàsiyà bhavantã"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" [PTS Page 225] [\q 225/]      ti. 

Ghañãkàrapa¤ho sattamo. 

8. Bràhmanaràjavàdapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü tathàgatena 'abhamasmi bhikkhave bràhmaõo
yàcayogo'ti. Puna ca bhaõitaü 'ràjàhamasmi selà'ti. Yadi bhante nàgasena bhagavatà
bhaõitaü 'ahamasmi bhikkhave bràhmano yàcayogo'ti, tena hi 'ràjà'hamasmi selà'nati yaü
vacanaü, taü micchà. Yadi tathàgatena bhaõitaü 'ràjàhamasmi selà'ti, tena hi 'ahamasmi
bhikkhave bràhmaõo yàcayogo'ti tampi vacanaü micchà. Khattiyo và hi bhaveyya
bràhmaõo và, natthi ekàya jàtiyà dvevaõõà nàma. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho
tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'ahamasmi bhikkhave bràhmaõo yàcayogo'ti. Puna
ca bhaõitaü 'ràjàhamasmi selà'ti. Tattha kàraõaü atthi yena kàraõena tathàgato brahmaõo
ca ràjà ca hotã" ti. 
"Kiü pana taü bhante nàgasena kàraõaü yena kàraõena tathàgato bràhmaõo ca ràjà ca
hotã?" Ti. 

"Sabbe mahàràja pàpakà akusalà dhammà tathàgatassa bàhità pahãnà apagatà byapagatà
ucchinnà khãõà khayaü pattà nibbutà upasantà, tasmà tathàgato bràhmaõoti vuccati.
Bràhmaõo nàma saüsayamanekaüsaü vimatipathaü dvãtivatto. Bhagavà'pi mahàràja
saüsayamanekaüsaü vimatipathaü dvãtivatto. Tena kàraõena tathàgato 'brahmaõo'ti vuccati.
Bràhmaõo nàma sabbabhavagatiyoninissaño malarajagatavippamutto asahàyo bhagavà'pi
mahàràja sabbabhavagatiyoninissaño malarajagatavippamutto asahàyo tena kàraõena
tathàgato 'brahmaõo'ti vuccati. 

3. Bràhmaõo nàma aggaseññhavarapavaradibbavihàrabahulo, bhagavà'pi mahàràja
aggaseññhavarapavaradibbavihàrabahulo. Tenàpi kàraõena tathàgato 'bràhmaõo'ti vuccati. 

[SL Page 198] [\x 198/]     

Bràhmaõo nàma ajjhayana - ajjhàpana - dàna - pañiggahana - damasaüyama - niyama -
pubbànusatthi paveõi vaüsa - dhàraõo. Bhagavà'pi mahàràja ajjhayana -
ajjhàpanadànapañiggahanadamasaüyamaniyamapubbajinàciõõànusatthipaveõivaüsa- - [PTS
Page 226] [\q 226/]      dhàraõo. Tenàpi kàraõena tathàgato bràhmaõo'ti vuccati. 

Bràhmaõo nàma brahàsukhavihàrajjhànajhàyã. Bhagavà'pi mahàràja
brahàsukhavihàrajjhànajhàyã. Tenàpi kàraõena tathàgato 'brahmaõo'ti vuccati. 

'Bràhmaõo nàma sabbabhavàbhavagatisu abhijàtivattitamanucaritaü jànàti. Bhagavà'pi
mahàràjasabbabhavagatisu abhijàtivattitamanucaritaü jànàti. Tenàpi kàraõena tathàgato
'bràhmaõo'ti vuccati. 

Bràhmaõo'ti mahàràja bhagavato netaü nàmaü màtarà kataü, na pitarà kataü, na bhàtarà
kataü, na bhaginiyà kataü, na mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi kataü, na
samaõabràhmaõehi kataü, na devatàhi kataü. Vimokkhantikametaü buddhànaü
bhagavantànaü nàmaü bodhiyàyeva måle màrasenaü vidhimitvà atãtànàgatapaccuppanne
pàpake akusale dhamme bàhetvà saha sabba¤¤uta¤àõassa pañilàbhà
pañiladdhapàtubhåtasamuppannamatte sacchikà pa¤¤atti yadidaü 'bràhmano'ti. Tena
kàranena tathàgato vuccati 'bràhmaõo'ti. "

4. "Kena pana bhante nàgasena kàraõena tathàgato vuccati 'ràjà" ti. 

"Ràjà nàma mahàràja yo koci rajjaü kàreti lokamanusàsati bhagavà'pi mahàràja
dasasahassiyaü-113. Lokadhàtuyà dhammena rajjaü kàreti, sadevakaü lokaü samàrakaü
sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü anusàsati. Tenàpi kàraõena tathàgato vuccati
'ràjà'ti. 

Ràjà nàma mahàràja sabbajanamanusse abhibhavitvà nandayanto ¤àtisaïghaü. Socayanto
amittasaïghaü, mahatimahàsasiriharaü thirasàradaõóaü anånasatasalàkàlaïkataü ussàpeti
paõóaravimalasetacchattaü. Bhagavà'pi mahàràja socayanto màrasenaü micchàpañipannaü,
nandayanto devamanusse sammàpañipanne dasasahassiyaü [PTS Page 227] [\q 227/]     
lokadhàtuyà mahatimahàyasasiriharaü khantithirasàradaõaóaü ¤àõavarasatisalàkàlaïkataü
ussàpeti aggavaravimuttipaõóaravimalasetacchattaü. Tenàpi kàranena tathàgato vuccati
'ràjà'ti. 

-------

113. Dasasahassimhi. (Sã. Mu. )

[SL Page 199] [\x 199/]      

Ràjà nàma upagatasampattajanànaü bahunnamabhivandanãyo bhavati. Bhagavà'pi mahàràja
upagatasampattadevamanussànaü bahunnamahivandanãyo. Tenàpi kàraõena tathàgato
vuccati 'ràjà'ti. 

Ràjà nàma yassa kassaci àràdhakassa pasãditvà caritaü varaü datvà kàmena tappayati.
Bhagavàpi mahàràja yassa kassaci kàyena vàcàya manasà àràdhakassa pasãditvà caritaü
varamanuttaraü sabbadukkhaparimuttiü datvà asesakàmavarana ca tappayati. Tenàpi
kàraõena tathàgato vuccati 'ràjà'ti. 
Ràjà nàma àõaü vãtikkamantaü vigarahati jàpeti dhaüseti. Bhagavato'pi mahàràja sàsanavare
àõaü atikkamanto alajji maïkubhàvena o¤àto hãlito garahito bhavitvàvajjati
jinasàsanavaramhà. Tenàpi kàraõena tathàgato vuccati 'ràjà'ti. 

Ràjà nàma pubbakànaü dhammikànaü ràjå naü paveõimanusatthiyà
dhammàdhammamanudãpayitvà dhammena rajjaü kàrayamàno pihayito piyo pattito
bhavati. Janamanussànaü. Ciraü ràjakulavaüsaü ñhapayati dhammaguõabalena. Bhagavà'pi
mahàràja pubbakànaü sayambhunaü paveõimanusatthiyà dhammàdhammamanudãpayitvà
dhammena lokamanusàsamàno pihayito piyo pathito devamanussànaü ciraü sàsanaü
pavatteti dhammaguõabalena. Tenàpi kàraõena tathàgato vuccati 'ràjà'ti. 

Evamanekavidhaü mahàràja kàraõaü yena kàranena tathàgato bràhmaõo'pi bhaveyya ràjà'pi
bhaveyya. Sunipuõo bhikkhu kappampi no naü sampàdeyya, kiü atibahuü bhaõitena.
Saïkhittaü sampañicchitabbanti. "

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" [PTS Page 228] [\q 228/]      ti. 

Bhagavato ràjapa¤ho aññhamo. 

9. Gàthàbhigãtabhojanakathà - pa¤ho: 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà

'Gàthàbhigãtamme abhojanãyaü
Sampassataü bràhmaõa nesa dhammo
Gàthàbhigãtaü panudanti buddhà
Dhamme sati bràhmaõa vuttiresà'ti. 
[SL Page 200] [\x 200/]     

Puna ca bhagavà pariyàyadhammaü desento, kathento ànupubbikathaü, pañhamaü tàva
dànakathaü katheti, pacchà sãlakathaü. Tassa bhagavato sabbalokissarassa bhàsitaü sutvà
devamanussà abhisaïkharitvà dànaü denti. Tassa taü uyyojitaü dànaü sàvakà paribhu¤janti.
Yadi bhante nàgasena bhagavatà bhaõitaü 'gàthàhigãtamme abhojanãya'nti, tenahi 'bhagavà
dànakathaü pañhamaü kathetã'ti yaü vacanaü, taü micchà. Yadi dànakathaü
pañhamaükatheti, tena hi gàthàhigãtamme abhojanãyanti tampi vacanaü micchà. Kiükàraõà?
Yo so bhante dakkhiõeyyo gihãnaü piõóapàtadànassa vipàkaü katheti, tassa te
dhammakathaü sutvà pasannacittà aparàparaü dànaü denti. Ye taü dànaü paribhu¤janti.
Sabbe te gàthàhigãtaü paribhu¤janti. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho nipuno gambhãro
tavànuppatto so tayà nibbàhitabbo" ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà: 

'Gàthàhigãtamme abhojanãyaü
Sampassataü bràhmaõa nesa dhammo. 
Gàthàbhigãtaü panudanti buddhà
Dhamme satã bràhmaõa vuttãresà'ti. 

Katheti ca bhagavà pañhamaü dànakathaü. Ta¤ca pana kiriyaü sabbesaü tathàgatànaü
pañhamaü dànakathàya tattha cittaü abhiramàpetvà pacchà sãle niyojenti. Yathà mahàràja
manussà taruõadàrakànaü pañhamaü [PTS Page 229] [\q 229/]      tàva kãlàbhaõóanàni
denti, seyyathidaü vaïkakaü ghañikaü ciïgulakaü pattàëhakaü rathakaü dhanukaü, pacchà
te sake sake kamme niyojenti, evamevakho mahàràja tathàgato pañhamaü tàva dànakathàya
cittaü abhiramàpetvà pacchà sãle niyojeti yathà và pana mahàràja bhisakko nàma àturànaü
pañhamaü tàva catuhapa¤càhaü telaü pàyeti balakaraõàya sinehanàya, pacchà vireceti,
evameva kho mahàràja tathàgato pañhamaü dànakathàya cittaü abhiramàpetvà pacchà sãle
niyojeti. Dàyakànaü mahàràja dànapatãnaü cittaü mudukaü hoti maddavaü siniddhaü. Tena
te dànasetusaïkamena dànanàvàya saüsàrasàgarapàramanugacchanti. Tasmà tesaü
pañhamaü kammabhumimanusàsati, na ca tena- 114. Vi¤¤attimàpajjatã"ti. 

3. "Bhante nàgasena vi¤¤attinti yaü vadesi, kati pana tà vi¤¤attiyo?"Ti. 

-------
114. Kenaci (ma)

[SL Page 201] [\x 201/]     

4. "Dve 'mà mahàràja vi¤¤attiyo kàyavi¤¤atti vacãvi¤¤atti càti. Tattha atthi kàyavi¤¤atti
sàvajjà, atthi anavajjà. Atthi vacãvi¤¤atti sàvajjà, atthi anavajjà. Katamà kàyavi¤¤atti sàvajjà?
Idhekacco bhikkhu kulàni upagantvà anokàse ñhito ñhànaü bhajati, ayaü kàyavi¤¤atti sàvajjà
tàya ca vi¤¤àpitaü ariyà na paribhu¤janti. So ca puggalo ariyànaü samaye o¤àto hoti hãëito
khãlito garahito paribhuto acittãkato bhinnàjãvo'tveva saïkhaü gacchati. 

Puna ca paraü mahàràja idhekacco bhikkhu kulàni upagantvà anokàse ñhito galaü
panàmetvà morapekkhitaü pekkhati 'evamime passantã'ti. Tena ca te passanti. Ayampi
kàyavi¤¤atti sàvajjà. Tàya ca vi¤¤àpitaü ariyà na paribhu¤janti. So ca puggalo ariyànaü
samaye o¤àto hoti hãëito khãëito garahito paribhuto acittãkato bhinnàjãvo'tveva saïkhaü
gacchati. 

Puna ca paraü mahàràja idhekacco bhikku hanukàya [PTS Page 230] [\q 230/]      và
bhamukàya và aïguññhena và vi¤¤àpeti. Ayampi kàyavi¤¤atti sàvajjà. Tàya ca vi¤¤àpitaü
ariyà na paribhu¤janti. So ca puggalo ariyànaü samaye o¤àto hoti hãëito khãëito garahito
paribhuto acittãkato bhinnàjãvo'tveva saïkhaü gacchati. 

Katamà kàyavi¤¤atti anavajjà? Idha bhikkhu kulàni upagantvà sato samàhito sampajàno
ñhàne'pi aññhàne'pi yathànusiññhiü gantvà ñhàne tiññhati, dàtukàmesu tiññhati, adàtukàmesu
pakkamati. Ayaü kàyavi¤¤atti anavajjà. Tàya ca vi¤¤àpitaü ariyà paribhu¤janti, so ca
puggalo ariyànaü samaye vaõõito hoti thuto pasattho sallekhitàcàro parisuddhàjãvo'tveva
saïkhaü gacchati. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena: 

'Na ce yàcanti sappa¤¤à ariyà garahanti yàcanaü, -115
Uddissa ariyà tiññhanti esà ariyàna yàcanà'ti. 

5. Katamà vacãvi¤¤atti sàvajjà? Idha mahàràja bhikkhu vàcàya bahuvidhaü vi¤¤àpeti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàraü. Ayaü vacãvi¤¤atti sàvajjà. Tàya
ca vi¤¤àpitaü ariyà na paribhu¤janti, so ca puggalo ariyànaü samaye o¤àto hoti thuto hãëito
khãëito garahito paribhuto acittãkato bhinnàjãvo'tveva saïkhaü gacchati. 

-------

115. Dhãro ca veditumarahati (ma. )

[SL Page 202] [\x 202/]     

Puna ca paraü mahàràja idhekacco bhikku paresaü sàvento evaü bhaõati 'iminà me attho'ti,
tàya ca vàcàya paresaü sàvitàya tassa làbho uppajjati. Ayampi vacãvi¤¤atti sàvajjà tàya ca
vi¤¤àpitaü ariyà na paribhu¤janti. So ca puggalo ariyànaü samaye o¤àto hoti hãëito khãlito
garahito paribhuto acittãkato bhinnàjãvo'tveva saïkhaü gacchati. 
Puna ca paraü mahàràja idhekacco bhikkhu vacãvipphàrena parisàya sàveti 'eva¤ca eva¤ca
bhikkhånaü dàtabbanti. ' Tena ca te vacanaü sutvà parikittitaü abhiharanti. Ayampi
vacãvi¤¤atti sàvajjà, tàya ca vi¤¤àpitaü ariyà na paribhu¤janti so ca puggalo ariyànaü
samaye o¤àto hotã hãëito [PTS Page 231] [\q 231/]      khãëito garahito paribhuto acittãkato
bhinnàjãvo'tveva saïkhaü gacchati. Nanu mahàràja thero'pi sàriputto atthaïgate suriye
rattibhàge gilàno samàno therena mahàmoggallànena bhesajjaü pucchiyamàno vàcaü bhindi.
Tassa tena vacãbhedena bhesajjaü uppajji atha thero sàriputto 'vacãbhedena me imaü
bhesajjaü uppannaü. Mà me àjãvo bhijjã'ti àjãvabhedabhayà naü bhesajjaü pajahi, na upajãvi.
Evamipa vacãvi¤¤atti sàvajjà tàya ca vi¤¤àpitaü ariyà na paribhu¤janti. So ca puggalo
ariyànaü samaye o¤àto hoti hãëito khãlito garahito paribhuto acittãkato bhinnàjãvo'tveva
saïkhaü gacchati. 

6. Katamà vacãvã¤¤atti anavajjà? Idha mahàràja bhikkhu sati paccaye bhesajjaü vi¤¤àpeti
¤àtipavàritesu kulesu ayaü vacãvi¤¤atti anavajjà. Tàya ca vi¤¤àpitaü ariyà paribhu¤janti. So
ca puggalo ariyànaü samaye vaõõito hoti thuto-116 pasattho parisuddhàjãvo'tveva saïkhaü
gacchati, anumato tathàgatehi arahantehi sammàsambuddhehi. 

Yampana mahàràja tathàgato kasãbhàradvàjassa bràhmaõassa bhojanaü pajahi, taü
àveñhana- viniveñhana - kaóóhana - niggaha - pañikammena nibbattaü. Tasmà tathàgato
taü piõóapàtaü pañikkhipi na upajãvi"ti. 

"Sabbakàlaü bhante nàgasena tathàgate bhu¤jamàne devatà dibbaü ojaü patte àkiranti?
Udàhu såkaramaddave ca madhupàyàse càti dvãsu yeva piõóapàtesu àkiriüså?" Ti. 

"Sabbakàlaü mahàràja tathàgate bhu¤jamàne devatà dibbaü ojaü gahetvà upatiññhitvà
uddhañuddhañe àlope àkiranti. Yathà mahàràja ra¤¤o sådo ra¤¤o bhu¤jantassa såpaü
gahetvà

-------

"116. Thomito (ma. Sã. Mu) 117. Sukkhayavamålake (ka. )

[SL Page 203] [\x 203/]     

Upatiñhitvà kabale kabale såpaü àkirati, evameva kho mahàràja sabbakàlaü tathàgate
bhu¤jamàne devatà dibbaü ojaü gahetvà upatiñhitvà uddhañåddhañe àlope dibbaü ojaü
àkiranti. Vera¤jàyampi [PTS Page 232] [\q 232/]      mahàràja tathàgatassa
sukkhayavapulake-118 bhu¤jamànassa devatà dibbena ojena temayitvà temayitvà
upasaühariüsu. Tena tathàgatassa kàyo upacito ahosã" ti. 

"Làbhà vata bhante nàgasena tàsaü devàtànaü yà tathàgatassa sarãrapañijaggane satataü
samitaü ussukkamàpannà. Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Gàthàbhigãtabhojanakathà-pa¤ho navamo. 

10. Dhammadesanàya appossukabhàva-pa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, tumhe bhaõatha: tathàgatena catåhi ca asaïkheyyehi kappànaü
kappasatasahassena ca etthantare sabba¤¤uta¤àõaü paripàcitaü mahato janakàyassa
samuddharaõàyà'ti. Puna ca sabba¤¤åtaü pattassa appossukkatàya cittaü nami no
dhammadesanàyà'ti. Yathà nàma bhante nàgasena issàso và issàsantevàsã và bahuke divase
saïgàmatthàya upàsanaü sikkhitvà sampatte mahàyuddhe osakkeyya. Evameva kho bhante
nàgasena tathàgatena catåhi ca asaïkheyyehi kappànaü kappasatasahassena ca etthantare
sabba¤¤uta¤àõaü paripàcetvà mahato janakàyassa samuddharaõàya sabba¤¤utaü pattena
dhammadesanàya osakkitaü. 

Yathà và pana bhante nàgasena mallo và mallantevàsã và bahuke divase nibbuddhaü
sikkhitvà sampatte mallayuddhe osakkeyya, evameva kho bhante nàgasena tathàgatena
catåhi ca asaïkheyyehi kappànaü kappasatasahassena ca etthantare sabba¤¤uta¤àõaü
paripàcetvà mahato janakàyassa samuddharaõàya sabba¤¤utaü pattena dhammadesanàya
osakkitaü. 

2. Kinnu kho bhante nàgasena tathàgatena bhayà osakkitaü? Udàhu apàkañatàya osakkitaü?
Udàhu dubbalatàya osakkitaü? Udàhu asabba¤¤utàya [PTS Page 233] [\q 233/]     
osakkitaü? Kiü tattha kàraõaü. Iïgha me tvaü kàraõaü bråhi kaïkàvitaraõàya. Yadi bhante
nàgasena tathàgatena catåhi ca asaïkheyyehi kappànaü kappasatasahassena ca etthantare
sabba¤¤åta¤àõaü paripàcitaü mahato janakàyassa

-------

118. Sukkhayavamålake (ka)

[SL Page 204] [\x 204/]     

Samuddharanàya. Tena hi 'sabba¤¤utaü pattassa appossukkatàya cittaü nami no
dhammadesanàyà'ti yaü vacanaü taü micchà. Yadi sabba¤¤utaü pattassa appossukkatàya
cittaü nami no dhammadesanàya, tena hi 'tathàgatena catåhi ca asaïkheyyehi kappànaü
kappasatasahassena ca etthantare sabba¤¤uta¤àõaü paripàcitaü mahato janakàyassa
samuddharaõàyà'ti tampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho gambhãro
dunnibbeñho tavànuppatto. So tayà nibbàhitabbo"ti. 

3. Paripàcita¤ca mahàràja tathàgatena catåhi ca asaïkheyyehi kappànaü
kappasatasahassenaca etthantare sabba¤¤uta¤àõaü mahato janakàyassa samuddharaõàya.
Pattasabba¤¤uta¤àõassa ca appossukkatàya cittaü nami, no dhammadesanàya. Ta¤ca pana
dhammassa gambhãranipuõaduddasaduranubodhasukhumaduppañivedhataü sattàna¤ca
àlayàràmataü sakkàyadiññhiyà daëhasuggahitata¤ca disvà'kinnu kho?' Kathannu kho?'Ti
appossukkatàyacittaü nami, no dhammadesanàya. Sattànaü pañivedhacintanamànasaü
yevetaü. Yathà mahàràja bhisakko sallakatto anekabyàdhiparipãlitaü naraü upasaïkamitvà
evaü cintayati 'kena nu kho upakkamena katamena và bhesajjena imassa byàdhi
våpasammeyyà?'Ti. Evameva kho mahàràja tathàgatassa sabbakilesabyàdhiparipãlitaü janaü
dhammassa ca gambhãranipuõaduddasaduranubodhisukhumaduppañivedhataü disvà
'kinnu kho? Kathannukho?'Ti appossukkatàya cittaü nami, no dhammadesanàya. Sattànaü
[PTS Page 234] [\q 234/]      pañivedhacintanamànasaüyevetaü. 

4. Yathà mahàràja ra¤¤o khattiyassa muddhàvasittassa dovàrikaanãkaññha - pàrisajja -ne
gama - bhaña - balattha - amacca - ràja¤¤aràjå pajivino jane disvà evaü cittamuppajjeyya
'kinnukho kathannu kho ime saügaõhissàmã?'Ti, evameva kho mahàràja tathàgatassa
dhammassa gambhãranipuõaduddasaduranubodhasukhumaduppañivedhanataü sattàna¤ca
àlayàràmataü sakkàyadiññhiyà daëhasuggahitata¤ca disvà 'kinnu kho? Kathannu kho?'Ti
appossukkatàya cittaü nami, no dhammadesanàya. Sattànaü pañivedhacintanamànasaü
yevetaü. 

5. Api ca mahàràja sabbesaü tathàgatànaü dhammatà esà yaü brahmunà àyàcità dhammaü
desenti. Tattha pana kiü kàraõaü? Ye tena samayena manussà tàpasaparibbàjakà
samaõabràhmanà sabbe te brahmadevatà hontã brahmagarukà brahmaparàyaõà. Tasmà
'tassabalavato yasavato ¤àtassa pa¤¤àtassa uttarassa accuggatassa onamanena sadevako loko
onamissati okappessati adhimuccissatã'ti iminà ca mahàràja kàraõena

[SL Page 205] [\x 205/]     
Tathàgatà brahmunà àyàcità dhammaü desenti. Yathà mahàràja koci ràjà và ràjamahàmatto
và yassa onamati, apacitiü karoti, balavatarassa tassa onamanena avasesà janatà onamati,
apacitiü karoti, evameva kho mahàràja brahme onamite tathàgatànaü sadevako loko
onamissati. Påjitapåjako mahàràja loko. Tasmà so brahmà sabbesaü tathàgatànaü àyàcati
dhammadesanàya. Tena ca kàraõena tathàgatà brahmunà àyàcità dhammaü desentã"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Sunibbeñhito pa¤ho. Atibhadrakaü veyyàkaraõaü. Evametaü tathà
sampañicchàmã" [PTS Page 235] [\q 235/]      ti. 

Bhagavato dhammadesanàya appossukabhàvapa¤ho dasamo. 

11. âcariyànàcariyakatà - pa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà: 

'Na me àcariyo atthi sadiso me na vijjati. 
Sadevakasmiü lokasmiü natthi me pañipuggalo'ti. 

Puna ca bhaõitaü 'iti kho bhikkhave àëàro kàlàmo àcariyo me samàno antevàsiü maü
samànaü attanà samasamaü ñhapesi, uëàràya ca maü påjàya påjesã'ti. Yadi bhante nàgasena
tatàgatena bhaõitaü 'na me àcariyo atthi sadiso me na vijjatã ti, tena hi 'iti kho bhikkhave
àëàro kàlàmo àcariyo me samàno antevàsiü maü samànaü attanà samasamaü ñhapesã'ti yaü
vacanaü, taü micchà yadi tathàgatena bhaõitaü 'iti kho bhikkhave àëàro kàlàmo àcariyo me
samàno antevàsiü maü samànaü attanà samasamaü ñhapesã'ti, tena hi 'na me àcariyo atthi
sadiso me na vijjatã'ti tampi vacanaü micchà. Ayampi ubhatokoñiko pa¤ho tavànuppatto. So
tayà nibbàhitabbo'ti. 

2. "Bhàsitampeü mahàràja bhagavatà: 

'Na me àcariyo atthi sadiso me na vijjati. 
Sadevakasmiü lokasmiü natthi me pañipuggalo'ti. 

Bhaõita¤ca 'iti kho bhikkhave àëàro kàlàmo àcariyo me samàno antevàsiümaü samànaü
attanà samasamaü ñhapesã, uëàràya ca maü påjàya påjesã'ti. Ta¤ca pana vacanaü pubbeva
sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato àcariyabhàvaü sandhàya bhàsitaü. 

[SL Page 206] [\x 206/]     

"Pa¤cime mahàràja pubbeva sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattassa sato àcariyà, yehi
anusiññho bodhisatto tattha tattha vãtinàmesi. Katame pa¤ca? Ye te mahàràja aññha
bràhmaõà jàtamatte bodhisatte [PTS Page 236] [\q 236/]      lakkhaõàni parigaõhiüsu,
seyyathidaü: ràmo dhajo, lakkhaõo, mantã, ya¤¤o, suyàmo, subhojo,sudatto. Te tassa sotthiü
pavedayitvà rakkhàkammaü akaüsu, te ca pañhamà àcariyà. 

Puna ca paraü mahàràja bodhisattassa pità suddhodano ràjà yaü tena samayena abhijàtaü
udiccaü jàtimantaü padakaü veyyàkaraõaü jaëaïgavantaü sabbamittaü nàma bràhmaõaü
upanetvà sovaõõena bhiïkàrena udakaü onojetvà 'imaü kumàraü sikkhàpehã'ti adàsi, ayaü
dukiyo àcariyo. 

Puna ca paraü mahàràja yà sà devatà bodhisattaü saüvejesi, yassà vacanaü sutvà bodhisatto
saüviggo ubbiggo tasmiü yeva khaõe nekkhammaü nikkhamitvà pabbaji, ayaü tatiyo
àcariyo. 

Puna ca paraü mahàràja yo àëàro kàlàmo, ayaü catuttho àcariyà. 

Punai ca paraü mahàràja yo uddako ràmaputto, ayaü pa¤camo àcariyo. 

Ime kho mahàràja pubbeva sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattassa sato pa¤ca
àcariyà. Te ca pana àcariyà lokiye dhamme. Imasmi¤ca pana mahàràja lokuttare dhamme
sabba¤¤uta¤àõapañivedhàya natthi tathàgatassa anuttaro anusàsako. Sayambhu mahàràja
tathàgato anàcariyako. Tasmà kàraõà tathàgatena bhaõitaü: 

'Na me àcariyo atthi sadiso me na vijjati, 
Sadevakasmiü lokasmiü natthi me pañipuggalo'ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Buddhassa àcariyànàcariyakatà - pa¤ho. 

Santhavaggo pa¤camo ekàdasamo
(Imasmiü vagge pa¤hà ekàdasa)

Meõóakapa¤hà samattà. 

[SL Page 207] [\x 207/]     

Anumànapa¤hà. 

1. Buddhavaggo

1. Ekabuddhadhàraõã - pa¤ho

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà 'aññhànametaü bhikkhave anavakàso yaü
ekissà lokadhàtuyà dve arahanto sammàsambuddhà apubbaü acarimaü [PTS Page 237] [\q
237/]      uppajjeyyuü, netaü ñhànaü vijjatã'ti. Desentà'pi bhante nàgasena sabbe'pi tathàgatà
sattatiüsabodhipakkhiye dhamme desenti, kathayamànà ca cattàri ariyasaccàni kathenti,
sikkhàpentà ca tãsu sikkhàsu sikkhàpenti, anusàsamànà ca appamàdapañipattiyà anusàsenti.
Yadi bhante nàgasena sabbesampi tathàgatànaü ekà desanà ekà kathà ekà sikkà ekànusatthi,
kena kàraõena dve tathàgatà ekakkhaõe na uppajjanti? Ekenapi tàva buddhuppàdena ayaü
loko obhàsajàto, yadi dutiyo buddho bhaveyya. Dvinnaü pabhàya ayaü loko
bhiyyosomattàya obhàsajàto bhaveyya. Ovadamànà ca dve tathàgatà sukhaü ovadeyyuü.
Tattha me kàraõaü bråhi, yathàhaü nissaüsayo bhaveyyanti. "

2. "Ayaü mahàràja dasasahassã lokadhàtu ekabuddhadhàraõã, ekasseva tathàgatassa guõaü
dhàreti. Yadi dutiyo buddho uppajjeyya nàyaü dasasahassã lokadhàtu dhàreyya, caleyya
kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya viddhaüseyya na
ñhànamupagaccheyya. Yathà mahàràja nàvà ekapurisasandhàraõã bhaveyya, ekasmiü purise
abhiråëhe samåpàdikà bhaveyya. Atha dutiyo puriso àgaccheyya tàdiso àyunà vaõõena
vayena pamàõena kisathålena sabbaïgapaccaïgena, so taü nàvaü abhiråheyya, api nu sà
mahàràja nàvà dvinnampi dhàreyyà?" Ti. 

"Na hi bhante caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya
viddhaüseyya naññhànamåpagaccheyya osãdeyya udake"ti. 

3. Evameva kho mahàràja ayaü dasasahassã lokadhàtu ekabuddhadhàraõã. Ekasseva
tathàgatassa guõaü dhàreti. Yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nàyaü dasasahassã lokadhàtu
dhàreyya, caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya
viddhaüseyya naññhànamupagaccheyya. 
[SL Page 208] [\x 208/]     

Yathà và pana mahàràja [PTS Page 238] [\q 238/]      puriso yàvadatthaü bhojanaü
bhu¤jeyya chàdentaü yàvakaõñhamahãpårayitvà, so dhàto piõito paripuõõo nirantaro
tandhikato anonami-119 daõóajàto punadeva tattakaü bhojanaü bhu¤jeyya, api nu kho so
mahàràja puriso sukhito bhaveyyà?"Ti. 

"Na hi bhante, sakiü bhutto'va mareyyà"ti. 

"Evameva kho mahàràja ayaü dassahassã lokadhàtu ekabuddhadhàraõã, ekasseva
tathàgatassaguõaü dhàreti. Yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nàyaü dassahassãlokadhàtu
dhàreyya, caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya
viddhaüseyya, naññhànamupagaccheyyà"ti. 

"Kinnu kho bhante nàgasena atidhammabhàrena pañhavã calati?" Ti. 

"Idha mahàràja dve sakañà ratanaparipurità bhaveyyuü yàvamåkhasamà, ekasmà sakañato
ratanaü gahetvà ekasmiü sakañe àkireyyuü, api nu taü mahàràja sakañaü dvãnnampi
sakañànaü ratanaü dhàreyyà?"Ti. 

"Na hi bhante, nàhi'pi tassa phaleyya, aràpi tassa bhijjeyyuü nemã'pi tassa opateyya,
akkho'pi tassa bhijjeyyà"ti. 

"Kinnu kho mahàràja atiratanabhàrena sakañaü bhijjatã?" Ti. 

"âma bhante"ti. 

"Evameva kho mahàràja atidhammabhàrena pañhavã calati. Api ca mahàràja imaü kàraõaü
buddhabalaparidãpanàya osàritaü. A¤¤ampi tattha abhiråpaü kàraõaü suõohi, yena
kàraõena dve sammàsambuddhà ekakkhaõe na uppajjeyyuü. Tesaü parisàya vivàdo
uppajjeyya. 'Tumhàkaü buddho amhàkaü buddho'ti ubhatopakkhajàtà bhaveyyuü. Mahàràja
dvinnaü balavàmaccànaü parisàya vivàdo uppajjeyya, 'tumhàkaü amacco, amhàkaü
amacco'ti ubhatopakkhajàtà honti. Evameva kho mahàràja yadi dve sammàsambuddho
ekakkhaõe uppajjeyyuü, tesaü parisàya vivàdo uppajjeyya, 'tumhàkaü buddho, amhàkaü
buddho'ti ubhatopakkhajàtà [PTS Page 239] [\q 239/]      bhaveyyuü. Idaü tàva mahàràja
ekaü kàraõaü yena kàranena dve sammàsambuddho ekakkaõe na uppajjantã. 

5. Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena dve sammàsambuddhà
ekakkhane na uppajjanti. Yadi mahàràja dve sammàsambuddhà ekakkhaõe uppajjeyyuü,
'aggo buddho'ti

--------

119. Anonamitadaõóajàto (ma). 

Yaü vacanaü, taü micchà bhaveyya, 'jeññho buddho'ti yaü vacanaü, taü micchà bhaveyya,
'seññho buddho'ti yaü vacanaü, taü micchà bhaveyya, 'visiññho buddho'ti yaü vacanaü, taü
micchà bhaveyya, 'uttamo buddho'ti yaü vacanaü, taü micchà bhaveyya, 'pavaro buddho'ti
yaü vacanaü, taü micchà bhaveyya, 'asamo buddho'ti yaü vacanaü, taü micchà bhaveyya,
'asamasamo buddho'ti yaü vacanaü, taü micchà bhaveyya, 'appañimo buddho'ti yaü
vacanaü, taü micchà bhaveyya, 'appañibhàgo buddho'ti yaü vacanaü, taü micchà bhaveyya,
'appañipuggalo buddho'ti yaü vacanaü, taü micchà bhaveyya, idampi kho tvaü mahàràja
kàraõaü atthato sampañiccha, yena kàraõena dve sammàsambuddhà ekakkhaõe na
uppajjanti. Api ca kho mahàràja buddhànaü bhagavantànaü sabhàvapakati esàyaü ekoyeva
buddho loke uppajjati. Kasmà kàraõà? Mahantatàya sabba¤¤ubuddhaguõànaü. 

A¤¤ampi mahàràja. Yaü loke mahantaü, taü ekaü yeva hoti. Pañhavã mahàràja mahantã. Sà
ekàyeva sàgaro mahanto. So ekoyeva. Sineru giriràja mahanto. So ekoyeva. âkàso mahanto.
So ekoyeva. Sakko mahanto so ekoyeva. Màro mahanto. So ekoyeva. Mahàbrahmà mahanto
so ekoyeva lokasmiü. Yattha te uppajjanti, tattha a¤¤assa okàso na hoti. Tasmà mahàràja
tathàgato arahaü sammàsambuddho ekoyeva lokasmiü uppajjatã" ti. 

"Sukathito bhante nàgasena pa¤ho opammehi kàraõehi. Anipuõo 'petaü sutvà attamano
bhaveyya, kiü pana màdiso mahàpa¤¤o. Sàdhu bhante nàgasena! Evametaütathà
sampañicchàmã" [PTS Page 240] [\q 240/]      ti. 

Dvãbuddhuppàdapa¤ho pañhamo. 

3. Gotamiyà vatthadànapa¤ho. 

1. Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà màtucchàya mahàpajàpatiyà gotamiyà
vassikasàñikàya dãyamànàya, 'saïghe gotami dehi. Saïghe te dinte aha¤ce va påjito
bhavissàmi saïgho cà'ti. Kinnu kho bhante nàgasena tathàgato saïgharatanato na bhàriko, na
garuko, na dakkhiõeyyo, yaü tathàgato sakàya màtucchàya sayampi¤jitaü sayaülu¤citaü
sayampoñhitaü sayaükantitaü sayaüvàyitaü vassãkasàñikaü attano dãyamànaü saïghassa
dàpesi? Yadi bhante nàgasena tathàgato saïgharatanato uttaro bhaveyya adhiko và visiññho
và, 'mayi dinne mahapphalaü bhavissatã'ti na tathàgato màtucchàya sayampi¤jitaü
sayaülu¤citaü sayampoñhitaü taü vassikasàñikaü saïghe dàpeyya. 

[SL Page 210] [\x 210/]     

Yasmà ca kho bhante nàgasena tathàgato attànaü na pattiyati-120 na upanissayati, tasmà
tathàgato màtucchàya taü vassãkasàñikaü saïghassa dàpesã" ti. 

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà màtucchàya mahàpajàpatiyà gotamiyà
vassikasàñikàya dãyamànàya 'saïge gotami dehi. Saïghe te dinne aha¤ceva påjito bhavissàmi
saïgho cà'ti. Taü pana na attano patimànanassa avipàkatàya na adakkhiõeyyatàya api ca
kho hitatthàya anukampàya 'anàgatamaddhànaü saïgho mamaccayena cittãkato
bhavissatã'ti. Vijjamàneyeva guõe parikittayanto evamàha 'saïghe gotami dehi saïghe te
dinne aha¤ceva påjito bhavissàmi saïgho cà'ti. Yathà mahàràja pità dharamànoyeva
amaccabhañabalatthadovàrikaanãkaññhapàrisajjajanamajjhe ra¤¤o santike puttassa
vijjamànaü yeva guõaü pakitteti 'idha ñhapito anàgatamaddhànaü janamajjhe påjito
bhavissatã'ti, evameva kho mahàràja tathàgato hitatthàya anukampàya 'anàgatamaddhànaü
saïgho mamaccayena cittãkato bhavissatã'ti vijjamàne yeva guõe pakittiyanto evamàha [PTS
Page 241  [\q 241/]     ']saïghe gotami dehi. Saïghe tedinne aha¤ceva påjito bhavissàmi
saïgho cà'ti. Na kho mahàràja tàvatakena vassikasàñikànuppadànamattakena saïgho
tathàgatato adhiko nàma hoti visiññho và. Yathà mahàràja màtàpitaro puttànaü ucchàdenti
parimaddanti nahàpenti sambàhenti, api nu kho mahàràja tàvatakena
ucchàdanaparimaddananahàpanasambàhanamattakena putto màtàpituhi adhiko nàma hoti
visiññho và?"Ti. 

3. "Na hi bhante, akàmakaraõãyà bhante puttà màtàpitunnaü. Tasmà màtàpitaro puttànaü
ucchàdanaparimaddananahàpanasambàhanaü karontã" ti. 

"Evameva kho mahàràja na tàvatakena vassikasàñikànuppadànamattakena saïgho
tathàgatato adhiko nàma hoti visiññho và. Api ca tathàgato akàmakaraõãyaü karonto
màtucchàya taü vassikàsàñikaü saïghassa dàpesi. Yathà và pana mahàràja kocideva puriso
ra¤¤o upàyanaü àhareyya. Taü ràjà upàyanaü a¤¤atarassa bhañassa và balatthassa và
senàpatissa và purohitassa và dadeyya, api nu kho so mahàràja puriso tàvatakena
upàyanapañilàbhamattakena ra¤¤à adhiko nàma hoti visiññho và?"Ti. 

"Na hi bhante ràjabhattiko bhante so puriso ràjåpajãvi. Taü ñhàne ñhapento ràjà upàyanaü
detã" ti. 

------
120. Na patthayati (ma)

[SL Page 211] [\x 211/]     

4. "Evameva kho mahàràja na tàvatakena vassikasàñikànuppadànamattakena saïgho
tathàgatato adhiko nàma hoti visiññho và atha kho tatàgatabhattiko tathàgatupajãvã. Taü
ñhàne ñhapento tathàgato saïghassa vassikasàñikaü dàpesi. Api ca mahàràja tathàgatassa
evaü ahosi: 'sabhàvapatipåjanãyo saïgho, mama santakena saïghaü patipåjessàmã'ti. Iti
saïghassa vassikasàñikaü dàpesi. Na mahàràja tathàgato attanoyeva pañipåjanaü vaõõeti,
atha kho ye loke patipåjanàrahà tesampi tathàgato patipåjanaü vaõõeti. Bhàsitampetaü
mahàràja bhagavatà devàtidevena majjhimanikàyavaralajjhe [PTS Page 242] [\q 242/]     
dhammadàyàdadhammapariyàye appicchapañittiü pakittayamànena. 'Asuyeva me purimo
bhikkhu pujjataro ca pàsaüsataro cà'ti. Natthi mahàràja bhavesu koci satto tathàgateto
dakkhiõeyyo và adhiko và visiññho và. Tathàgato'va uttaro adhiko visiññho. 

5. Bhàsitampetaü mahàràja saüyuttanikàyavare màõavagàmikena devaputtena bhagavato
purato ñhatvà devamanussànaü majjhe-

'Vipulo ràjagahiyànaü giriseññho pavuccati
Seto himavataü seññho àdicco aghagàminaü
Samuddo'dadhinaü seññho nakkhattàna¤ca candimà
Sadevakassa lokassa buddho aggo pavuccatã'ti. 

Tà kho panetà mahàràja màõavagàmikena devaputtena gàthà suhãtà na duggãtà, subhàsità
na dubbhàsità, anumatà ca bhagavatà. Nanu mahàràja therenapi sàriputtena
dhammasenàpatinà bhaõitaü-

'Eko manopasàdo
Saraõagamanama¤jalippaõàmo và
Ussahate tàrayituü
Màrabalanisådane buddhe'ti. 

Bhagavatà ca bhaõitaü devàtidevena- 'ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamàno uppajjati
bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü.
Katamo ekapuggalo? Tathàgato arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõa sampanno sugato
lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànanti. "

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicachàmã" ti. 

Gotamãvatthadànapa¤ho dutiyo. 

[SL Page 212] [\x 212/]     

3. Gihipabbajitasammàpañipattipa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena bhàsitampetaü bhagavatà 'gihino vàhaü bhikkhave pabbajitassa và
sammàpañipattiü [PTS Page 243] [\q 243/]      vaõõemi. Gihã và bhikkhave pabbajito và
sammàpañipanno sammàpañipattàdhikaraõaü àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusala'nti.
Yadi bhante nàgasena gihã odàtavasano kàmabhogã puttadàrasambàdhasayanaü
ajjhàvasanto kàsikacandanaü paccanubhonto màlàgandhavilepanaü dhàrento jàtaråparajataü
sàdiyanto maõikanakavicittamoëibaddho-121. Sammàpañipanno àràdhako hoti ¤àyaü
dhammaü kusalaü, pabbajito'pi bhaõóu kàsàvavatthavasano parapiõóamajjhåpagato catusu
sãlakkhandhesu sammà paripårakàrã diyaóóhesu sikkhàpadasatesu samàdàya vattanto,
terasasu dhåtaguõesu anavasesaü vattanto, sammà pañipanno àràdhako hoti ¤àyaü
dhammaü kusalaü, tattha bhante ko viseso gihino và pabbajitassa và? Aphalaü hoti
tapokammaü, niratthikà pabbajjà. Va¤jhà sikkhàpadagopanà, moghaü
dhåtaguõasamàdànaü? Kiü tattha dukkhamanuviõõena? Nanu nàma sukheneva sukhaü
adhigantabbanti?"

2. "Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà 'gihino và' haü bhikkhave pabbajitassa và
sammàpañipattiü vaõõemi. Gihã và bhikkhave pabbajito và sammàpañipanno
sammàpañipattàdhikaraõaü àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusala'nti. Evametaü mahàràja
sammà pañipanno'va seññho. Pabbajito'pi mahàràja pabbajito'mahãti na sammà pañipajjeyya.
Atha kho so àrakà'va sàma¤¤à, àrakà'va brahma¤¤à. Pageva gihã odàtavasano. Gihã'pi
mahàràja sammà pañipanno àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü. Pabbajito'pi mahàràja
sammà pañipanno àràdhako hoti ¤àyaü dhammaü kusalaü. Api ca mahàràja pabbajito'va
sàma¤¤assa issaro adhipati. Pabbajjà mahàràja bahuguõà anekaguõà appamàõaguõà. Na
sakkà pabbajjàya guõaü parimàõaü kàtuü. Yathà mahàràja kàmadadassa maõiratanassa na
sakkà dhanena [PTS Page 244] [\q 244/]      aggho parimàõaü kàtuü 'ettakaü
maõiratanassamåla'nti. Evameva kho mahàràja pabbajjà bahuguõà anekaguõà
appamàõaguõà, na sakkà pabbajjàya guõo parimànaü kàtuü. Yathà và pana mahàràja
mahàsamudde åmiyo na sakkà parimàõaü kàtuü 'ettakà mahàsamudde åmiyo'ti, evameva
kho mahàràja pabbajjà bahuguõà anekaguõà appamàõaguõà, na sakkà pabbajjàya guõo
parimàõaü kàtuü. Pabbajitassa mahàràja yaü ki¤ci karaõãyaü, sabbantaü khippameva
samijjhati no cirarattàya. Kiükàraõà? Pabbajito mahàràja 

----------

121. Maõikuõóalavicittamoëibaddho. 

[SL Page 213] [\x 213/]     

Appiccho hoti santuññho pavivitto asaüsaññho àraddhaviriyo niràlayo aniketo
paripuõõasãlo sallekhitàcàro dhåtapañipattikusalo hoti. Taü kàraõà pabbajitassa yaü ki¤ci
karaõãyaü sabbantaü khippameva samijjhati no cirarattàya. Yathà mahàràja niggaõñhi
samasudhotaujuvimalanàràco susajjito sammà vahati, evameva kho mahàràja pabbajitassa
yaü ki¤ci karaõãyaü sabbantaü khippameva samijjhati no cirarattàyà"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Gihãpabbajitasammàpañipattipa¤ho tatiyo. 

4. Pañipadàdosapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena yadà bodhisatto dukkarakàrikaü akàsi, netàdiso a¤¤atra àrambho ahosi
nikkamo-122. Kilesayuddhaü maccusenàvidhamanaü àhàrapariggaho dukkarakàrikà evaråpe
parakkame ki¤ci assàdaü alabhitvà tameva cittaü paribhàpetvà evamavoca 'na kho panàhaü
imàya kañukàya dukkarakàrikàya adhigacchàmi uttarimanussadhammà
alamariya¤àõadassanavisesaü, 'siyà nu kho a¤¤o maggo bodhàyà'ti. Tato nibbinditvà
a¤¤ena maggena sabba¤¤åtaü patto, puna tàya pañipadàya sàvake anusàsati samàdapeti-
[PTS Page 245] [\q 245/]      
'Arahatha nikkhamatha yujjatha buddhasàsane, 
Dhunàtha maccuno senaü naëàgàraü'va ku¤jaro'ti. 

Kena nu kho bhante nàgasena kàraõena tathàgato yàya pañipadàya attanà nibbiõõo
virattaråpo tattha sàvake anusàsati samàdapetã?" Ti. 

2. "Tadàpi mahàràja etarahi'pi sà yeva pañipadà. Taü yeva pañipadaü pañipajjitvà bodhisatto
sabba¤¤åtaü patto. Api ca mahàràja bodhisatto ativiriyaü karonto niravasesato àhàraü
uparundhi tassa àhàråparodhena cittadubbalyaü uppajji. So tena dubbalyena nàsakkhi
sabba¤¤åtaü pàpuõituü. So mattamattaü kabalãkàràhàraüsevanto tàyeva pañipadàya na
cirasseva sabba¤¤åtaü pàpuõi. Sà yeva mahàràja pañipadà sabbesaü tathàgatànaü
sabba¤¤åta¤àõapañilàbhàya. Yathà mahàràja sabbasattànaü àhàro upatthambho,
àhàråpanissità sabbe sattà sukhaü anubhavanti, evameva kho mahàràja sà yeva pañipadà
sabbesaü

-------
122. Nikkhamo. (Sã. Mu. )

[SL Page 214] [\x 214/]     

Tathàgatànaü sabba¤¤åta¤àõapañilàbhàya. Neso mahàràja doso àrambhassa, na nikkamassa,
na kilesayuddhassa, yena tathàgato tasmiü samaye na pàpåõi sabba¤¤uta¤àõaü. Atha kho
àhàråparodhasseveso doso. Sadà pañiyattàyeva sà pañipadà. Yathà mahàràja puriso
addhànaü ativegena gaccheyya, tena so pakkhahato và bhaveyya pãñhasappã và asa¤caro
pañhavitale, api nå kho mahàràja mahàpañhaviyà doso atthi, yena so puriso pakkhahato
ahosã?" Ti. 

"Na hi bhante. Sadà pañiyattà bhante mahàpañhavã. Kuto tassà doso vàyàmasseveso doso,
yena so puriso pakkhahato ahosã" ti. 

"Evameva kho mahàràja neso doso àrambhassa, na nikkamassa, na kilesayuddhassa, yena
tathàgato tasmiü samaye na pàpuõi sabba¤¤uta¤àõaü. Atha kho àhàråparodhasseveso doso.
Sadà pañiyattà [PTS Page 246] [\q 246/]      yeva sà pañipadà. Yathà và pana mahàràja
puriso kiliññhaü sàñakaü nivàseyya. Na so taü dhovàpeyya, neso doso udakassa
sadàpañiyattaü udakaü. Purisasseveso doso. Evameva kho mahàràja neso doso àrambhassa,
na nikkamassa, na kilesayuddhassa, yena tathàgato tasmiü samaye na pàpåõi
sabba¤¤uta¤àõaü. Atha kho àhàråparodhasseveso doso sadà pañiyattàyeva sà pañipadà.
Tasmà tathàgato tàyeva pañipadàya sàvake anusàsati samàdapeti. Evaü kho mahàràja sadà
pañiyattà anavajjà sà pañipadà" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Pañipadàdosapa¤ho catuttho. 

5. Hãnàyavattanapa¤ho

1. "Bhante nàgasena mahantaü idaü tathàgatasàsanaü sàraü varaü seññhaü pavaraü
anupamaü parisuddhaü vimalaü paõóaraü anavajjaü. Na yuttaü gihiü tàvatakaü
pabbàjetuü. Gihãyeva ekasmiü phale vinetvà yadà apunaràvattã hoti tadà so pabbàjetabbo.
Kiükàraõà? Ime dujjanà tàva tattha sàsane visuddhe pabbajitvà pañinivattitvà
hãnàyavattanti. Tesaü paccàgamanena ayaü mahàjano evaü vicinteti 'tucchakaü vata bho
etaü samaõassa gotamassa sàsanaü bhavissati yaü ime pañinivattantã'ti idamettha
kàraõanti. "

[SL Page 215] [\x 215/]     

2. "Yathà mahàràja taëàkaü bhaveyya samapuõõasucivimalasãtalasalãlaü, atha yo koci
kiliññho malakaddamagato taü taëàkaü gantvà anahàyitvà kiliññho'va pañinivatteyya, tattha
mahàràja katamaü jano garaheyya kiliññhaü và taëàkaü và?"Ti. 

"Kiliññhaü bhante jano garaheyya 'ayaü taëàkaü gantvà anahàyitvà kiliññho'va pañinivatto,
kiü imaü anahàyitukàmaü taëàko sayaü nahàpessati, ko doso taëàkassà"ti. 

"Evameva kho [PTS Page 247] [\q 247/]      mahàràja tathàgato
vimuttivarasalilasampuõõaü saddhammavarataëàkaü màpesi. Ye keci kilesamalakiliññhà
sacetanà buddhà. Te idha nahàyitvà sabbakilese pavàhayissantãti. Yadi koci taü
saddhammavarataëàkaü gantvà anahàyitvà sakileso'va pañinivattitvà hãnàyàvattati, taüyeva
jano garahissati 'ayaü jinasàsane pabbajitvà tattha patiññhaü alabhitvà hãnàyàvatto. Kiü imaü
appañipajjantaü jinasàsanaü sayaü sodhessati? Ko doso jinasàsanassà?'Ti. 

3. Yathà và pana mahàràja puriso paramabyàdhito roguppattikusalaü
amoghadhuvasiddhakammaü bhisakkaü sallakattaü disvà atikicchàpetvà savyàdhiko'va
pañinivatteyya, tattha katamaü jano garaheyya. âturaü và bhisakkaü và?" Ti. 

"âturaü bhante jano garaheyya 'ayaü roguppattikusalaü amoghadhuvasiddhakammaü
bhisakkaü sallakattaü disvà atikicchàpetvà savyàdhiko'va pañinivatto. Kiü imaü
atikicchàpentaü bhisakko sayaü tikicchissati, ko doso bhisakkassà?"Ti. Evameva kho
mahàràja tathàgato antosàsanasamugge kevalaü sakalakilesa
byàdhivåpasamanasamatthaüamatosadhaü pakkhipi. Ye keci kilesabyàdhipãëità sacetanà
buddhà, te imaüamatosadhaü pivitvà sabbakilesabyàdhiü våpasamessantã'ti. Yadi koci taü
amatosadhaü apivitvà sakileso'va pañinivattitvà hãnàyàvattati, taü yeva jano garahissati
'ayaüjinasàsane pabbajitvà tattha patiññhaü alabhitvà hãnàyàvatto. Kiü imaü appañipajjantaü
jinasàsanaü sayaü sodhessati? Ko doso jinasàsanassà?'Ti. 

4. Yathà và pana mahàràja chàto puriso mahàpu¤¤abhattaparivesanaü gantvà taü bhattaü
abhu¤jitvà chàto'va pañinivatteyya. Tattha katamaü jano garaheyya chàtaü và pu¤¤abhattaü
và?" Ti. 

[SL Page 216] [\x 216/]     

"Chàtaü bhante jano [PTS Page 248] [\q 248/]      garaheyya 'ayaü khudàpãëito
pu¤¤abhattaü pañilabhitvà abhu¤jitvà chàto'va pañinivatto. Kiü imassa abhu¤jantassa
bhojanaü sayaü mukhaü pavisissati? Ko doso bhojanassà?" Ti. 

"Evameva kho mahàràja tathàgato antosàsanasamugge paramapavaraü santaü sivaü
paõitaüamataü paramamadhuraü kàyagatàsatibhojanaü ñhapesi'ye keci
kilesacchàtajjhattà-123. Taõhàparetamànasà sacetanà buddhà te imaü bhojanaü bhu¤jitvà
kàmaråpàråpabhavesu sabbaü taõhamapanessantã'ti. Yadi koci taü bhojanaü abhu¤jitvà
taõhàsito'va pañinivattitvà hãnàyàvattati, taü yeva jano garahissati 'ayaü jinasàsane
pabbajitvà tattha patiññhaü alabhitvà hãnàyàvatto kiü imaü appañipajjantaü jinasàsanaü
sayaü sodhessati? Ko doso jinasàsanassà?"Ti. 

5. Yadi mahàràja tathàgato gihiü yeva ekasmiü phale vinãtaü pabbàjeyya, nanu nàmàyaü
pabbajjà kilesappahànàya visuddhiyà và? Natthi pabbajjàya karaõãyaü? Yathà mahàràja
puriso anekasatena kammena talàkaü khaõàpetvà parisàya evamanusàveyya 'mà me bhonto
keci saükiliññhà imaü talàkaü otaratha, pavàhitarajojallà parisuddhà vimalamaññhà imaü
taëàkaü otarathà'ti, api nu kho mahàràja tesaü pavàhitarajojallànaü parisuddhànaü
vimalaññhànaü tena talàkena karaõãyaü bhaveyyà?" Ti. 

6. "Na hi bhante. Yassatthàya te taü taëàkaü upagaccheyyuü, taü a¤¤atreva tesaükataü
karaõãyaü. Kiü tesaü tena taëàkenà" ti. 

"Evameva kho mahàràja yadi tathàgato gihiü yeva ekasmiü phale vinãtaü pabbàjeyya,
tattheva tesaü kataü karaõãyaü. Kiü tesaü pabbajjàya? Yathà và pana mahàràja
sabhàvaisibhattiko sutamantapadadharo atakkiko roguppattikusalo
amoghadhuvasiddhakammo bhisakko sallakatto sabbarogupasamabhesajjaü sannipàtetvà
parisàya evamanusàveyya 'mà kho [PTS Page 249] [\q 249/]      bhonto keci sabyàdhikà
mama santike upagacchatha. Abyàdhikà arogà mama santike upagacchathà'ti api nu kho
mahàràja tesaü abyàdhikànaü arogànaü paripuõõànaü udaggànaü tena bhisakkena
karaõãyaü bhaveyyà?" Ti. 

"Na hi bhante. Yassatthàya te taü bhisakkaü sallakattaü upagaccheyyuü, taü a¤¤atreva tesaü
kataü karaõãyaü. Kiü tesaü tena bhisakkanà?" Ti. 

[SL Page 217] [\x 217/]     

8. "Evameva kho mahàràja yadi tathàgato gihiü yeva ekasmiü phale vinãtaü pabbàjeyya,
tattheva tesaü kataü karaõãyaü. Kiü tesaü pabbajjàya?. 

Yathà và pana mahàràja koci puriso anekathàlipàkasataü bhojanaü pañiyàdàpetvà parisàya
evamanussàveyya 'mà me bhonto keci chàtà imaü parivesanaü upagacchatha. Subhuttà tittà
dhàtà piõità paripuõõà imaü parivesanaü upagacchathà'ti, api nu kho mahàràja tesaü
bhuttàvinaü tittànaü suhitànaü dhàtànaü piõitànaü paripuõõànaü bhojanena karaõãyaü
bhaveyyà?" Ti. 

"Na hi bhante. Yassatthàya te taü parivesanaü upagaccheyyuü, taü a¤¤atreva tesaü kataü
karaõãyaü. Kiü tesaü tàya parivesanàyà?" Ti. 

"Evameva kho mahàràja yadi tathàgato gihiüyeva ekasmiü phale vinãtaü pabbàjeyya,
tattheva tesaü kataü karaõãyaü. Kiü tesaü pabbajjàya. ? Api ca mahàràja ye hãnàyàvattanti
te jinasàsanassa pa¤ca atuliye guõe dassenti. Katame pa¤ca? Bhumimahantabhàvaü
dassenti, parisuddhavimalabhàvaü dassenti, pàpehi asaüvàsiyabhàvaü dassenti,
duppañivedhabhàvaü dassenti, bahusaüvararakkhiyabhàvaü dassenti. 

9. Kathaü bhumimahantabhàvaü dassenti? Yathà mahàràja puriso adhano hãnajacco
nibbiseso buddhiparihãno mahàrajjaü pañilabitvà na virasseva paripañati paridhaüsati
paribhàyati yasato, na sakkoti issariyaü sandhàretuü. [PTS Page 250] [\q 250/]     
kiükàraõà? Mahantattà issariyassa. Evameva kho mahàràja ye keci nibbisesà akatapu¤¤à
buddhiparihãnà jinasàsane pabbajanti, te taü pabbajjaü pavaruttamaü sandhàretuü
avisahantà na cirasseva jinasàsanà paripañitvà paridhaüsitvà parihàyitvà hãnàyàvattanti, na
sakkonti jinasàsanaü sandhàretuü. Kiükàraõà? Mahantattà jinasàsanabhumiyà. Evaü
bhumimahantabhàvaü dassenti. 

10. Kathaü parisuddhavimalabhàvaü dassenti? Yathà mahàràja vàripokkharapatte vikirati
vidhamati viddhaüsati naññhànamupagacchati nåpalippati. Kiükàraõà? Parisuddhavimalattà
padumassa. Evameva kho mahàràja ye keci sañhà kåñà vaïkà kuñilà visamadiññhino
jinasàsane pabbajanti, te parisuddha - vimala - nikkaõñaka - paõóara - varapavara -
sàsanato na cirasseva vikiritvà viddhaüsitvà asaõñhahitvà anupalippitvà hãnàyàvattanti.
Kiükàraõà? Parisuddhavimalattà jinasàsanassa. Evaü parisuddhavimalabhàvaü dassenti. 

[SL Page 218] [\x 218/]     

11. Kathaü pàpehi asaüvàsiyabhàvaü dassenti? Yathà mahàràja mahàsamuddo na matena
kuõapena saüvasati, yaü hoti mahà samudde mataü kuõapaü, taü khippameva tãraü
upaneti thalaü và ussàdeti, -124 kiükàraõà? Mahàbhåtànaü bhavanattà mahàsamuddassa.
Evameva kho mahàràja ye keci pàkañà. Asaüvutà ahirikà akiriyà osannaviriyà kusãtà
kiliññhà dujjanà manussà jinasàsane pabbajanti, te na cirasseva jinasàsanato
arahantavimalakhãõàsavamahàbhåtabhavanato nikkhamitvà asaüvasitvà hãnàyàvattanti.
Kiükàraõà? Pàpehi asaüvàsiyattà jinasàsanassa. Evaü pàpehi asaüvàsiyabhàvaü dasesanti. 

12. Kathaü duppañivedhabhàvaü dassenti? Yathà mahàràja ye keci acchekà asikkhità
asippino mativippahãnà issatthà-125. Vàlaggavedhaü avisahantà vigaëanti pakkamanti.
Kiükàraõà? Saõhasukhumaduppañivedhattà vàlaggassa. [PTS Page 251] [\q 251/]     
evameva kho mahàràja ye keci duppa¤¤à jaëà eëamugà måëhà dandhagatikà janà jinasàsane
pabbajanti, te taü paramasaõhasukhumacatusaccapañivedhaü pañivijjhituü avisahantà
jinasàsanà vigaëitvà pakkamitvà na cirasseva hãnàyàvattanti. Kiükàraõà?
Paramasaõhasukhumaduppañivedhatàya saccànaü. Evaü duppañivedhabhàvaü dassenti. 

13. Kathaü bahusaüvararakkhiyabhàvaü dassenti? Yathà mahàràja kocideva puriso
mahatimahàyuddhabhumimåpagato parasenàya disàvidisàhi samantà parivàrito sattihatthaü
janamupentaü disvà bhãto osakkati pañinivattati palàyati, -kiükàraõà?
Bahuvidhayuddhamukharakkhanabhayà evameva kho mahàràja ye keci pàkañà-126.
Asaüvutà ahirikà akiriyà akkhantã capalà calità ittarà bàlajanà jinasàsane pabbajanti, te
bahuvidhaü sikkhàpadaü parirakkhituü avisahantà osakkitvà pañinivattitvà palàyitvà na
cirasseva hãnàyàvattanti. Kiükàraõà? Bahuvidhasaüvararakkhiyabhàvattà jinasàsanassa.
Evaü bahuvidhasaüvararakkhiyabhàvaü dassenti. 

14. Thalajuttame'pi mahàràja vassikàgumbe kimividdhàni pupphàni honti, tàni aïkuràni
saükuñitàni antaràyeva paripañanti, na ca tesu paripañitesu vassikàgumbo hãëito nàma hoti.
Yàni tattha ñhitàni pupphànã tàni sammà gandhena disàvidisaü abhibyàpenti. Evameva kho
mahàràja ye te jinasàsane pabbajitvà hãnàyàvattanti, te jinasàsane kimividdhàni
vassikàpupphàni viya vaõõagandharahitàni nibbaõõàkàrasãlà abhabbà vepullàya. Na ca
tesaü hãnàyàvattanena jinasàsanaü hãëitaü nàma hoti ye tattha ñhitàbhikkhå, te

------

124. Ussàreti. (Ma) 125. Issàsà (ma. ) 126. Pàpakà (ma) 
[SL Page 219] [\x 219/]     

Sadevakaü lokaü sãlavaragandhena abhibyàpenti. Sàlãnampi mahàràja niràtaïkànaü [PTS
Page 252] [\q 252/]      lohitakànaü antare karumbhakaü nàma sàlijàti uppajjitvà antarà
yeva vinassati, naca tassà vinaññhattà lohitakasàlã hãëità nàma honti. Ye tattha ñhità sàlã, te
ràjupabhogà honti. Evameva kho mahàràja ye te jinasàsane pabbajitvà hãnàyàvattanti, te
lohitakasàlãnamantare karumbhakà viya jinasàsane vaóóhitvà vepullataü pàpuõitvà
antaràyeva hãnàyàvattanti. Na ca tesaü hãnàyàvattanena jinasàsanaü hãëitaü nàma hoti. Ye
tattha ñhità bhikkhå te arahattassa anucchavikà honti. 

15. Kàmadadassàpi mahàràja maõiratanassa ekadesaü kakkasaü uppajjati, na ca tattha
kakkasuppannattà maõiratanaü hãëitaü nàma hoti. Yaü tattha parisuddhaü maõiratanassa,
taü janassa bhàsakaraü hoti. Evameva kho mahàràja ye te jinasàsane pabbajitvà
hãnàyàvattanti kakkasà, te jinasàsane papañikà. Na ca tesaü hãnàyàvattanena jinasàsanaü
hãëitaü nàma hoti ye tattha ñhità bhikkhå te devamanussànaü hàsajanakà honti.
Jàtisampannassà'pi mahàràja lohitacandassa ekadesaü putikaü hoti yaü tattha aputikaü
sugandhaü, taü samantà vidhåpeti abhivyàpeti, evameva kho mahàràja ye te jinasàsane
pabbajitvà hãnàyàvattanti, te lohitacandanàsàrantare putikadesamiva chaóóanãyà
jinasàsane. Na ca tesaü hãnàyàvattanena jinasàsanaü hãëitaü nàma hoti. Ye tattha ñhità
bhikkhå, te sadevakaü lokaü sãlavaracandanagandhena anulimpentã" ti. 

16. "Sàdhu bhante nàgasena! Tena tena anucchavikena tena tena sadisena kàraõena
niravajjamanupàpitaü jinasàsanaü seññhabhàvena paridãpitaü. Hãnàyàvattamànàpi te
jinasàsanassa seññhabhàvaüyeva paridãpentã" [PTS Page 253] [\q 253/]      ti. 

Hinàyàvattanapa¤ho pa¤camo. 

6. Arahato vedanàvediyanapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena tumhe bhaõatha 'arahà ekaü vedanaü vediyati kàyikaü na cetasikanti.
' Kinnu kho bhante nàgasena arahato cittaü yaü kàyaü nissàya pavattati, tattha arahà
anissaro assàmi avasavattã?" Ti. 

"âma mahàràjà" ti. 

[SL Page 220] [\x 220/]     

"Na kho bhante nàgasena yuttametaü yaü so sakacittassa pavattamàne kàye anissaro hoti
assàmi avasavattã. Sakuõo'pi tàva bhante yasmiü kulàvake pañivasati, tattha so issaro hoti
sàmi vasavattã" ti. 

2. "Dasime mahàràja kàyànugatà dhammà bhave bhave kàyaü anudhàvanti anuparivattanti.
Katame dasa? Sãtaü uõhaü jighacchà pipàsà uccàro passàvo thinamiddhaü jarà byàdhi
maraõaü. Ime kho mahàràja dasa kàyànugatà dhammà bhave bhave kàyaü anudhàvanti
anuparivattanti. Tattha arahà anissaro assàmi avasavattã" ti. 

"Bhante nàgasena kena kàraõena arahato kàye àõaü nappavattati issariyaü và. Tattha me
kàraõaü bråhi" ti. 

"Yathà mahàràja ye keci pañhavinissità sattà sabbe te pañhaviü nissàya caranti
viharantivuttiü kappenti, api nå kho mahàràja tesaü pañhaviyà àõà pavattati issariyaüvà?"
Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja arahato cittaü kàyaü nissàya pavattati. Na ca pana arahato kàye
àõà pavattati issariyaü và" ti. 

3. "Bhante nàgasena kena kàraõena puthujjano kàyikampi cetasikampi vedanaü vediyatã?"
Ti. 

"Abhàvitattà mahàràja cittassa puthujjano kàyikampi cetasikampi vedanaü vediyati.
Yathàmahàràja gono chàto paritasito abala-dubbala-parittaka-tiõesu và latàya và
upanibaddho assa, yadà so gono parikupito hoti, tadà sahaupanibandhanena pakkamati,
evameva kho mahàràja abhàvitacittassa vedanà uppajitvà cittaü parikopeti, cittaü
parikupitaü kàyaü àbhujati nibbhujati, samparivattakaü [PTS Page 254] [\q 254/]      karoti.
Atha so 'abhàvitacitto tasati ravati, bheravaràvamabhiravati. Idamettha mahàràja kàraõaü
yena kàraõena puthujjano kàyikampi cetasikampi vedanaü vediyatã" ti. 

"Kiü pana taü bhante kàraõaü yena kàraõena arahà ekaü vedanaü vediyati kàyikaü na
cetasikanti". 

"Arahato mahàràja cittaü bhàvitaü hoti subhàvitaü dantaü sudantaü assavaü vacanakaraü.
So dukkhàya vedanàya phuññho samàno aniccanti daëhaü gaõhàti, samàdhitthamhe cittaü
upanibandhati, 

[SL Page 221] [\x 221/]     

Tassa taü cittaü samàdhitthambhe upanibaddhaü na vedhati na calati, ñhitaü hoti
avikkhittaü. Tassa vedanàvikàravipphàrena kàyo pana àbhujati nibbhujati samparivattati.
Idamettha mahàràja kàraõaü yena kàraõena arahà ekaü vedanaü vediyati kàyikaü, na
cetasikanti. 

4. "Bhante nàgasena taü nàma loke acchariyaü yaü kàye calamàne cittaü na calati. Tattha me
kàraõaü bråhã" ti. 

"Yathà mahàràja mahatimahàrukkhe khandhasàkhàpalàsasampanne anilabalasamàhate sàkhà
calati, api nu kho tassa khandho'pi calatã?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja arahà dukkhàya vedanàya phuññho samàno aniccanti dalhaü
gaõhàti, samàdhitthamhe cittaü upanibandhati. Tassa taü cittaü samàdhitthamhe
upanibaddhaü navedhati na calati, ñhitaü hoti avikkhittaü. Tassa vedanàvikàravipphàrena
kàyo àbhujati nibbhujati samparivattati. Cittaü pana tassa na vedhati na calati, khandho viya
mahà rukkhassà" ti. 

"Acchariyaü bhante nàgasena! Abbhutaü bhante nàgasena! Na me evaråpo sabbakàliko
dhammappadãpo diññhapubbo"ti. 
[PTS Page 255] [\q 255/]      

Arahato vedanàvediyanapa¤ho chaññho. 

7. Abhisamayantaràyapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, idha yo koci gihã pàràjikaü ajjhàpanno bhaveyya, soaparena samayena
pabbajeyya, attanà'pi so na jàneyya 'gihipàràjikaü ajjhapanno'smã'ti na pi tassa a¤¤o koci
àcikkheyya 'gihã pàràjikaü ajjhàpannosã'ti, so ca tathattàya pañipajjeyya, api nu tassa
dhammàbhisamayo bhaveyyà?" Ti. 

"Na hi mahàràjà" ti. 

"Kena bhante kàraõenà?" Ti. 

"Yo tassa hetu dhammàbhisamayàya so tassa samucchinno tasmà dhammàbhisamayo na
bhavatã" ti. 

[SL Page 222] [\x 222/]     

"Bhante nàgasena tumhe bhaõatha 'jànantassa kukkuccaü hoti, kukkucce sati àvaraõaü hoti,
àvañe citte dhammàbhisamayo na hotã'ti. Imassa pana ajànantassa akukkuccajàtassa
santacittassa viharato kena kàraõena dhammàbhisamayo na hoti? Visamena visameneso
pa¤ho gacchati. Cintetvà vissajjethà?" Ti. 

"Råhati mahàràja sukaññhe sukalale maõóakhette sàradaü sukhasayitaü bãjanti?"

"âma bhante" ti. 

"Api nu mahàràja taü yeva bãjaü ghanaselasilàtale råheyyà?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 
"Kissa pana mahàràja taü yeva bãjaü kalale råhati, kissa ghanasele na råhatã?" Ti. 

2. "Natthi bhante tassa bãjassa råhanàya ghanasele hetuahetunà bãjaü na råhatã" ti. 

"Evameva kho mahàràja yena hetunà tassa dhammàbhisamayo bhaveyya, so tassa hetu
samucchinno. Ahetunà dhammabhisamayo na hoti. Yathà và pana mahàràja
daõóa-leóóu-laguëa-127. Muggarà pañhaviyaü ñhànamupagacchanti. Api nu mahàràja
teyeva daõóamuggarà pañhaviyaü ñhànamupagacchanti, api nu mahàràja teyeva
daõóaleóóulaguëamuggarà gagane ñhànapupagacchantã?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kiü panettha mahàràja kàraõaü, yena kàraõena te yeva daõóaleóóulaguëamuggarà
pañhaviyaü ñhànamupagacchanti? Kena kàraõena gagane na tiññhantã?" Ti. 

"Natthi bhante tesaü daõóaleóóulaguëamuggarànaü patiññhànàya àkàse hetu. Ahetunà na
[PTS Page 256] [\q 256/]      tiññhantã" ti. 

"Evameva kho mahàràja, tassa tena dosena abhisamayehetu samucchinno. Hetusamugghàte
ahetunà abhisamayo na hoti. Yathà và pana mahàràja thale aggi jalati, api nu kho mahàràja
so yeva aggi udake jalatã?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

-----
127. Lakuña. (Sã. Mu. )

[SL Page 223] [\x 223/]     

"Kiü panettha mahàràja kàraõaü, yena kàraõena so yeva aggi thale jalati? Kena kàraõena
udake na jalatã?" Ti. 

"Natthi bhante aggissa jalanàya udake hetu. Ahetunà na jalatã" ti. 

"Evameva kho mahàràja tassa tena dosena abhisamayehetu samucchinno. Hetusamugghàte
ahetunà dhammàbhisamayo na hoti" ti. 

3. "Bhante nàgasena, punapetaü atthaü cintehi. Na me tattha cittasa¤¤atti bhavati.
'Ajànantassa asati kukkucce àvaraõaü hotã'ti. Kàraõena maü sa¤¤àpehã" ti. 

"Api nu kho mahàràja visaü halàhalaü ajànantenapi khàyitaü jãvitaü haratã?" Ti. 

"âma bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja ajànantenapi kataü pàpaü abhisamayantaràyakaraü hoti. Api nu
mahàràja aggi ajànitvà akkamantaü óahatã?" Ti. 

"âma bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja ajànantenapi kataü pàpaü abhisamayantaràyakaraü hoti. Api nu
mahàràja ajànantaü àsãviso óasitvà jãvitaü haratã?" Ti. 

"âma bhante" ti. 
"Evameva kho mahàràja ajànantenapi kataü pàpaü abhisamayantaràyakaraü hoti. Na nu
mahàràja kàliïgaràjàsamaõakola¤¤o sattaratanaparikiõõo hatthiratanamabhiruyha
kuladassanàya gacchanto ajànanto'pi nàsakkhi bodhimaõaóassa uparito gantuü. Idamettha
mahàràja kàraõaü yena kàraõena ajànantenapi kataü pàpaü abhisamayantaràyakaraü hotã"
ti. 

"Jinabhàsitaü bhante nàgasena kàraõaü na sakkà pañikkosituü. Eso'cetassa attho tathà
sampañicchàmã" [PTS Page 257] [\q 257/]      ti. 

Abhisamayantaràyapa¤ho sattamo. 

[SL Page 224] [\x 224/]     

8. Dussilapa¤ho 1. Bhante nàgasena gihidussãlassa ca samaõadussãlassa ca ko viseso? Kiü
nànàkaraõaü? Ubhopete samasamagatikà? Ubhinnampi samasamo vipàko hoti? Udàhu ki¤ci
nànàkaraõaü atthi?" Ti. 

"Dasa ime mahàràja guõà samaõadussãlassa gihidussãlato visesena atirekà. Dasahi ca
kàraõehi uttariü dakkhiõaü visodheti. Katame dasa guõà samaõadussãlassa gihidussãlato
visesena atirekà? Idha mahàràja samaõadussãlo buddhe sagàravo hoti, dhamme sagàravo
hoti, saïghe sagàravo hoti, sabrahmacàrãsu sagàravo hoti, uddesaparipucchàya vàyamati,
savaõabahulo hoti, hinnasãlo'pi mahàràja dussãlo parisagato àkappaü upaññhapeti,
garahabhayà kàyikaü vàcasikaü rakkhati, padhànàbhimukhamassa hoti cittaü,
bhikkhåsàma¤¤aü upagato hoti. Karonto'pi mahàràja samaõadussãlo pàpaü pañicchannaü
àvarati. Yathà mahàràja itthi sapatikà nilãyitvà rahasseneva pàpamàvarati, evameva kho
mahàràja karonto'pi samaõadussãlo pàpaü pañicchannaü àvarati. Ime kho mahàràja dasa
guõà samaõadussãlassa gihãdussãlato visesena atirekà. 

2. Katamehi dasahi kàraõehi uttariü dakkhiõaü visodheti? Avajja - kavaca - dhàraõatàyapi
dakkhiõaü visodheti, isi - sàma¤¤a - bhaõóu - liïga - dhàraõato'pi dakkhiõaü visodheti,
saïghasamayamanupaviññhatàyapi dakkhiõaü visodheti jinasàsanadhanapariyesanato'pi
dakkhiõaü visodheti, pavaradhammadesanato'pi dakkhiõaü visodheti,
dhammadãpagatiparàyaõatàyapi dakkhinaü visodheti. 'Aggo buddho'ti
ekantaujudiññhitàyapi dakkhinaü visodheti. Uposathasamàdànato'pi dakkhiõaü visodheti.
Imehi kho mahàràja dasa hi kàraõehi uttariü dakkhiõaü visodheti. [PTS Page 258] [\q 258/] 
    suvipanno'pi mahàraja samaõadussãlo dàyakànaü dakkhinaü visodheti. Yathà mahàràja
udakaü subahalampi kalalakaddamarajojallaü apaneti, evameva kho mahàràja suvipanno'pi
samaõadussãlo dàyakànaü dakkhiõaü visodheti. Yathà và pana mahàràja uõhodakaü
sukañhitampi pajjalantaü mahantaü aggikkhandhaü nibbàpeti, evameva kho mahàràja
suvipanno'pi samaõadussãlo dàyakànaü dakkhiõaü visodheti. Yathà và pana mahàràja
bhojanaü virasampi buddhàdubbalyaü apaneti, evameva kho mahàràja suvipanno'pi
samaõadussãlo dàyakànaü dakkhiõaü visodheti. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà
devàtidevena majjhimanikàyavarala¤chake dakkhiõàvibhaïge veyyàkaraõe-

[SL Page 225] [\x 225/]     

'Yo sãlavà dussãlesu dadàni dànaü
Dhammena laddhaü supasannacitto
Abhisaddahaü kammaphalaü uëàraü
Sà dakkhiõà dàyakato visujjhatã' ti. 

3. 'Acchariyaü bhante nàgasena! Abbhutaü bhante nàgasena! Yàvatakaü mayaü pa¤haü
apucchimha. Taü tvaü opamhi kàraõehi vibhàvento amatamadhuraü samaõåpagaü akàsi.
Yathànàma bhante sådo và sådantevàsã và tàvatakaü maüsaü labhitvà nànàvidhehi
sambhàrehi sampàdetvà ràjupabhogaü karoti, evameva kho bhante nàgasena yàvatakaü
mayaü pa¤haü apucchimha, taü tvaü opammehi kàraõehi vibhàvetvà amatamadhåraü
samaõupagaü akàsã' ti. 

Dussãlapa¤ho aññhamo

9. Udakasattajãvatà - pa¤ho

1. "Bhante nàgasena, imaü udakaü aggimhi tappamànaü cicciñàyati ciñiciñàyati saddàyati
bahuvidhaü. Kinnu kho bhante nàgasena udakaü jãvati? Kiü kãëamànaü saddàyati? [PTS
Page 259] [\q 259/]      udàhu a¤¤ena patãpãëitaü saddàyatã?" Ti. 
"Na hi mahàràja udakaü jãvati. Natthi udake jãvo và satto và. Api ca mahàràja
aggisantàpavegassa mahantatàya udakaü cicciñàyati ciñiciñàyati saddàyati bahuvidhanti. "

"Bhante nàgasena idhekacce titthiyà udakaü jãvatã'ti situdakaü pañikkhipitvà udakaü
tàpetvà vekañikavekañikaü-128. Paribhu¤janti te tumhe garahanti paribhavanti 'ekindriyaü
samaõà sakyaputtiyà jãvaü viheñhentã'ti. Taü tesaü garahaü paribhavaü vinodehi apanehi
nicchàrehã'ti. 

"Na hi mahàràja udakaü jãvati. Natthi mahàràja udake jãvo và satto và. Api ca mahàràja
aggisantàpavegassa mahantatàya udakaü cicciñàyati ciñiciñàyati saddàyati bahuvidhaü.
Yathà mahàràja udakaü
sobbhasarasaritadahataëàkakandarapadaraudapànaninnapokkharaõã ga taü vàtàtapavegassa
mahantatàya pariyàdiyati parikkhayaü gacchati, api nå tattha udakaü cicciñàyatisaddàyati
bahuvidhanti?". 

------

128. Cekatikacekatikaü (ma. )

[SL Page 226] [\x 226/]     

2. "Yadi mahàràja udakaü jãveyya, tatthàpi udakaü saddàyeyya. Iminàpi mahàràja kàraõena
jànàhi natthi udake jãvo và satto và, aggãsantàpavegassa mahantàya udakaü cicciñàyati
saddàyati bahuvidhanti. 

Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi 'natthi udake jãvo và satto và,
aggisantàpavegassa mahantatàya udakaü saddàyatã'ti. Yadà pana mahàràja udakaü
taõaóulehi sammissitaü bhàjanagataü hoti pihitaü uddhane aññhapitaü, api nu tattha
udakaü saddàyatã?" Ti. 
"Na hi bhante, acalaü hoti santa - santanti. Taü yeva pana mahàràja udakaü bhàjanagataü
aggiü ujjàletvà uddhane ñhapitaü hoti, api nu tattha udakaü acalaü hoti santa - santanti?"

"Na hi bhante, calati bubbhati luëati àvilati, åmijàtaü hoti. Uddhamadho disàvidisaü
gacchati, [PTS Page 260] [\q 260/]      uttarati patarati pheõamàli hotã" ti. 

"Kissa pana taü mahàràja pàkatikaü udakaü na calati santa - santaü hoti? Kissa pana
aggigataü calati bubbhati lålati àvilati, åmijàtaü hoti, uddhamadho disàvidisaü gacchati?
Pheõamàlã hotã?' Ti. 

"Pàkatikaü bhante udakaü na calati. Aggigataü pana udakaü aggisantàpavegassa
mahantatàya cicciñàyati ciñiciñàyati saddàyati bahuvidhanti". 
"Iminàpi mahàràja kàraõena jànàhi 'natthi udake jãvo và satto và. Aggisantàpavegassa
mahantatàya udakaü saddàyatã" ti. 

3. Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi 'natthi udake jãvo và satto và,
aggisantàpavegassa mahantatàya udakaü saddàyatã'ti. Hoti taü mahàràja udakaü ghare
ghare udakavàrakagataü pihitanti". 

"âma bhante"ti. 

"Api nå taü mahàràja udakaü calati bubbhati luëati àvilati, åmijàtaü hoti,
uddhamadhodisàvidisaü gacchati, uttarati patarati pheõamàlã hotã?" Ti. 

"Na hi bhante. Acalaü taü hoti pàkatikaü udakavàrakagataü udakanti. "

[SL Page 227] [\x 227/]     

"Sutapubbaü pana tayà mahàràja mahàsamudde udakaü calati bubbhati luëati, àvilati
åmijàtaü hoti, uddhamidho disàvidisaü gacchati, uttarati patarati, pheõamàlã hoti,
ussakkitvà velàya paharati, saddàyati bahuvidhanti?"

"âma bhante. Sutapubbaü etaü mayà diññhapubba¤ca, mahàsamudde udakaü hatthasatampi
dve'pi hatthasatàni gagane ussakkatã" ti. 

"Kissa mahàràja udakavàrakagataü udakaü na calati na saddàyati? Kissa pana
mahàsamudde udakaü calati saddàyatã?" Ti. 

"Vàtavegassa mahantatàya bhante mahàsamudde udakaü calati saddàyati.
Udakavàrakagataü udakaü aghaññitaü kehici'pi na calati na saddàyatã" ti. 

"Yathà mahàràja vàtavegassa mahantatàya mahàsamudde udakaü calati [PTS Page 261] [\q
261/]      saddàyati, evameva aggisantàpavegassa mahantatàya udakaü saddàyati. Nanu
mahàràja bheripokkharaü sukkhaü sukkhena govammena onaddhaü saddàyatã?" Ti. 

"âma bhante" ti. 

"Api nu mahàràja bheriyà jãvo và satto và atthi?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana mahàràja bheri saddàyatã?" Ti. 

"Itthiyà và bhante purisassa và tajjena vàyàmenà" ti. 

"Yathà mahàràja itthiyà và purisissa và tajjena vàyàmena bheri saddàyati, evameva
aggisantàpavegassa mahantatàya udakaü saddàyati. Iminà'pi mahàràja kàraõenajànàhi natthi
udake jãvo và satto và, aggisantàpavegassa mahantatàya udakaü saddàyatãti. Mayhampi
tàva mahàràja tava pucchitabbaü atthi. Evameso pa¤ho suvinicchito hoti. Kinnukho
mahàràja sabbesu pi bhàjanesu udakaü tappamànaü saddàyati? Udàhu ekaccesu 'yeva
bhàjanesu tappamànaü saddàyatã?" Ti. 

"Na hi bhante sabbesu'pi bhàjanesu udakaü tappamànaü saddàyati. Ekaccesuyeva
bhàjanesuudakaü tappamànaü saddàyatã" ti. 

"Tena hi mahàràja jahito'si sakasamayaü. Paccàgato'si mama visayaü, natthi udake jãvo và
satto và" ti. 

[SL Page 228] [\x 228/]     

5. "Yadi mahàràja sabbesu'pi bhàjanesu udakaü tappamànaü saddàyeyya, yuttamidaü
'udakaü jãvatã'ti vattuü. Na hi mahàràja udaka dvayaü hoti 'yaü saddàyati taü jãvati, yaü na
saddàyati taü na jãvatã'ti. Yadi mahàràja udakaü jãveyya, mahantànaü hatthinàgànaü
ussannakàyànaü pahinnànaü soõóàya ussi¤citvà mukhe pakkhipitvà kucchiü
pavesayantànaü tampi udakaü tesaü dantantare khipãyamànaü saddàyeyya, hatthasatikà'pi
mahànàvà garukà bhàrikà anekasatasahassabhàraparipårà mahàsamudde vicaranti, tàhi'pi
khipãyamànaü udakaü saddàyeyya. Mahatimantà'pi [PTS Page 262] [\q 262/]      macchà
anekasatayojanikakàyà timã timiïgalà timirapiïgalà abbhantare nimuggà mahàsamudde
nivàsaññhànatàya pañivasantà mahàudakadhàrà àvamanti dhamanti ca. Tesampi taü
dantantare'pi udarantare'pi khipãyamànaü udakaü saddàyeyya. Yasmà ca kho mahàràja
evaråpehi evaråpehi mahantehi patipãëanehi patipãëitaü udakaü na saddàyeyya, tasmà'pi
natthi udake jãvo và satto và'ti evametaü mahàràja dhàrehã" ti. 

6. "Sàdhubhante nàgasena! Desàgato-129. Pa¤ho anuvacchavikàya vibhattiyà vibhatto. Yathà
nàma bhante nàgasena mahatimahagghaü maõiratanaü rechakaü àcariyaü kusalaü sikkhitaü
manikàraü pàpuõitvà kittiü labheyya thomanaü pasaüsaü, muttàratanaü và muttikaü,
dussaratanaü và dussikaü, lohitacandanaü và gandhikaü pàpuõitvà kittiü labheyya
thomanaü pasaüsaü, evameva kho bhante nàgasena desàgato pa¤ho anucchavikàya
vibhattiyà vibhatto. Evametaü tathà sampañicchàmã"ti. 

Udakassa sattajãvatàpa¤ho navamo. 

Buddhavaggo pañhamo samatto. 
(Imasmiü vagge nava pa¤hà) 
2. Nippapa¤cavaggo

1. Nippapa¤capa¤ho

1. "Bhante nàgasena, bhàsitampetaü bhagavatà nippapa¤càràmà bhikkhave viharatha
nippapa¤caratino"ti. Katamantaü nippapa¤canti?

"Sotàpattipalaü mahàràja nippapa¤caü, sakadàgàmiphalaü nippapa¤caü, anàgàmiphalaü
nippapa¤caü, arahattaphalaü nippapa¤canti. "

------

129. Dosàgato (ma. ) Sihalavyàbyànusàrena 'desatàgato'ti khàyati. 

[SL Page 229] [\x 229/]     

"Yadi bhante nàgasena sotàpattiphalaü nippapa¤caü, sakadàgàmiphalaü, anàgàmiphalaü,
arahattaphalaü nippapa¤caü, [PTS Page 263] [\q 263/]      kissa pana ime bhikkhu uddisanti
paripucchanti suttaü geyyaü veyyakaraõaü gàthaü udànaü itivuttakaü jàtakaü
abbhutadhammaü vedallaü, navakammena paëibujjhanti dànena ca påjàya ca? Nanu te
jinapañikkhittaü kammaü karontã?" Ti. 

2. "Ye te mahàràja bhikkhå uddisanti paripucchinti suttaü geyyaü veyyàkaraõaü
gàthaüudànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü, navakammena paëibujjhanti
dànena ca påjàya ca, sabbe te nippapa¤cassa pattiyà karonti ye te mahàràja
sabhàvaparisuddhà pubbe vàsitavàsanà te ekacittakkhaõena nippapa¤cà honti. Ye pana te
bhikkhå mahàrajakkhà te imehi payogehi nippapa¤cà honti. Yathà mahàràja eko puriso
khette bãjaü ropetvà attano yathàbalaviriyena vinà pàkàravatiyà dha¤¤aü uddhareyya, eko
puriso khette bãjaü ropetvà vanaü pavisitvà kaññha¤ca sàkha¤ca chinditvà vatipàkàraü
katvà dha¤¤aü uddhareyya. Yà tattha tassa vatipàkàrapariyesanà, sà dha¤¤atthàya.
Evameva kho mahàràja ye te sabhàvaparisuddhà pubbe vàsitavàsanà te ekacittakkhaõena
nippapa¤cà honti, vinà vatipàkàraü puriso viya dha¤¤uddhàro. Ye pana te bhikkhå
mahàrajakkhà te imehi payogehi nippapa¤cà honti, vatipàkàraü katvà puriso viya
dha¤¤uddhàro yathà và pana mahàràja mahatimahante ambarukkhamatthake phalapiõói
bhaveyya, atha tattha yo koci iddhimà àgantvà tassa phalaü hareyya, yo pana tattha
aniddhimà so kaññha¤ca valli¤ca jinditvà nisseõiü bandhitvà tàya taü rukkhaü abhiråhitvà
phalaü hareyya, yà tattha tassa nisseõipariyesanà sà phalatthàya. Evameva kho mahàràja ye
te sabhàvaparisuddhà pubbe vàsitavàsanà te ekacittakkhaõena nippapa¤cà honti, iddhimà
viya rukkhaphalaü haranto. Ye pana te bhikkhu mahàrajakkhà te iminà payogena saccàni
abhisamenti, nisseõiyà viya puriso rukkhaphalaü [PTS Page 264] [\q 264/]      haranto. 

3. Yathà và pana mahàràja eko puriso atthakaraõiko ekako yeva sàmikaü upagantvà attaü
sàdheti, eko dhanavà dhanavasena parisaü vaóóhetvà parisàya attaü sàdheti, yà tattha tassa
parisapariyesanà sà atthatthàya. Evameva kho mahàràja ye te sabhàvaparisuddhà pubbe
vàsitavàsanà, te ekacittakkhaõena chasu abhi¤¤àyu vasãbhàvaü pàpuõanti puriso viya

[SL Page 230] [\x 230/]     

Ekako atthasiddhiü karonto. Ye pana te bhikkhå mahàrajakkhà te imehi payogehi
sàma¤¤atthamabhisàdhenti, parisàya viya puriso atthasiddhiü karonto. 

4. Uddeso'pi mahàràja bahukàro, paripucchà'pi bahukàrà, navakammampi bahukàraü,
dànampi bahukàraü, påjà'pi bahukàrà tesu tesu karaõãyesu. Yathà mahàràja puriso
ràjupasevã katàvã amaccabhañabalatthadovàrikaanãkaññhapàrisajjajanehi, te tassa karaõãye
anuppatte sabbe'pi upakàrà honti. Evameva kho mahàràja uddeso'pi bahukàro, paripucchà'pi
bahukàrà, navakammampi bahukàraü, dànampi bahukàraü, påjàpi bahukàrà tesu tesu
karaõãyesu. Yadi mahàràja sabbe'pi abhijàtiparisuddhà bhaveyyuü, anusàsanena-130.
Karaõãyaü na bhaveyya. Yasmà ca kho mahàràja savaõena karaõãyaü hoti, thero mahàràja
sàriputto aparimitamasanaïkheyyakappaü upàdàya upacitakusalamålo pa¤¤àya koñiü gato,
so'pi vinà savaõena nàsakkhi àsavakkhayaü pàpuõituü. Tasmà mahàràja bahukàraü
savanaü. Tathà uddeso'pi paripacchà'pi tasmà uddesaparipucchà'pi nippapa¤cà asaïkhatà"
ti. 

"Sunijjhàpito bhante nàgasena pa¤ho. Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Nippapa¤capa¤ho pañhamo. 

2. Gihãarahantapa¤ho

1. "Bhante nàgasena tumhe bhaõatha 'yo gihã arahattaü patto, dvevà'ssa gatiyobhavanti
ana¤¤à, tasmiü yeva divase pabbajati và parinibbàyati và, na so [PTS Page 265] [\q 265/]  
   divaso sakkà atikkametunti. Sace so bhante nàgasena tasmiü divase àcariyaü và
upajjhàyaü và pattacãvaraü và na labhetha, api nu so arahà sayaü và pabbajeyya, divasaü và
atikkàmeyya? A¤¤o và koci arahà iddhimà àgantvà taü pabbàjeyya? Parinibbàyeyya và?" Ti. 

"Na so mahàràja arahà sayaü pabbajeyya, sayaü pabbajanto theyyaü àpajjati. Na ca divasaü
atikkameyya. A¤¤assa arahantassa àgamanaü bhaveyya và na và bhaveyya, tasmiü yeva
divase parinibbàyeyyà" ti. 

130. Anusàsakena. (Sã. Mu. )

[SL Page 231] [\x 231/]     
2. "Tena hi bhante nàgasena arahattassa santabhàvo vijahito hoti, yena adhigatassa jãvitahàro
bhavatã?" Ti. 

"Visamaü mahàràja gihi liïgaü. Visame liïge liïgadubbalatàya arahattaü patto gihã tasmiü
yeva divase pabbajati và parinibbàyati và, neso mahàràja doso arahattassa. Gihiliïgasseso
doso, yadidaü liïgadubbalatà. Yathà mahàràja bhojanaü sabbasattànaü àyupàlakaü
jãvitarakkhakaü. Visamakoññhassa mandadubbalagahaõikassa avipàkena jãvitaü harati, neso
mahàràja doso bhojanassa. Koññhasseso doso, yadidaü aggidubbalatà. Evameva kho
mahàràja visame liïge liïgadubbalatàya arahattaü patto gihã tasmiü yeva divase pabbajati
và. Parinibbàyati và. Neso mahàràja doso arahattassa. Gihã liïghasseso doso. Yadidaü
liïgadubbalatà. 

3. Yathà và pana mahàràja parittaü tiõasalàkaü upari garuke pàsàõe ñhapite dubbalatàya
bhijjitvà patati, evameva kho mahàràja arahattaü patto gihã tena liïgena arahattaü dhàretuü
asakkonto tasmiü yeva divase pabbajati và parinibbàyati và. Yathà và pana mahàràja puriso
abalo dubbalo nihãnachacco parittapu¤¤o mahatimahàrajjaü labhitvà khaõena paripañati
paridhaüsati osakkati, na sakkoti issariyaü dhàretuü, evameva kho mahàràja arahattaü patto
gihã tena liïgena arahattaü [PTS Page 266] [\q 266/]      dhàretuü na sakkoti. Tena
kàraõena tasmiü yeva divase pabbajati và parinibbàyati và" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Gihãarahantapa¤ho dutiyo. 

3. Arahato satisammosapa¤ho. 

2. "Bhante nàgasena atthi arahato satisammoso?" Ti. 

"Vigatasatisammosà kho mahàràja arahanto, natthi arahantànaü satisammoso" ti. 

"âpajjeyya pana bhante arahà àpattinti?"

"âma mahàràjà" ti. 

"Kismiü vatthusminti"?

"Kuñikàre mahàràja sa¤caritte vikàle kàlasa¤¤àya pavàrite appàcàritasa¤¤àya anatiritte
atirittasa¤¤àyà" ti. 

[SL Page 232] [\x 232/]     

"Bhante nàgasena tumhe bhaõatha "ye àpattiü àpajjanti, te dvãhi kàraõehi àpajjantã,
anàdariyena và ajànantenavà'ti. Api nå kho bhante arahato anàdariyaü hoti, yaü arahà
àpattiü àpajjatã?" Ti. 

"Na hi mahàràjà" ti. 

"Yadi bhante nàgasena arahà àpattiü apajjati, natthi ca arahato anàdariyaü, tena hi atthi
arahato satisammoso?" Ti. 

"Natthi mahàràja arahato satisammoso, àpattiü ca arahà àpajjatã" ti. 

"Tena hi bhante kàraõena maü sa¤¤àpehi. Kiü tattha kàraõanti. "

2. "Dve'me mahàràja kilesà lokavajjaü paõõattivajja¤càti. Katamaü mahàràja lokavajjaü?
Dasa akusalakammapathà. Idaü vuccati lokavajjaü. Katamaü paõõattivijjaü? Yaü loke atthi
samaõànaü ananucchavikaü anulomikaü, gihãnaü anavajjaü, tattha bhagavà sàvakànaü
sikkhàpadaü pa¤¤àpeti yàvajãvaü anatikkamanãyaü. Vikàlabhojanaü mahàràja lokassa
anavajjaü. Taü jinasàsane vajjaü bhåtagàmavikopanaü mahàràja lokassa anavajjaü. Taü
jinasàsane vajjaü. Udake hassadhammaü mahàràja lokassa anavajjaü. Taü jinasàsane vajjaü.
Iti evaråpàni evaråpàni mahàràja jinasàsane vajjàni. Idaü vuccati paõõattivajjaü. Yaü kilesaü
lokavajjaü, abhabbo khãõàsavo taü ajjhàcarituü. Yaü kilesaü paõõattivajjaü, [PTS Page 267]
[\q 267/]      taü ajànanto àpajjeyya. Avisayo mahàràja ekaccassaarahato sabbaü jànituü na
hi tassa balaü atthi sabbaü jànituü. Ana¤¤ataü mahàràja arahato itthipurisànaü nàmampi
gottampi, maggo'pi tassa mahiyà ana¤¤àto. Vimuttiü yeva mahàràja ekacco arahà jàneyya.
Chaëabhi¤¤o arahà sakavisayaü jàneyya. Sabba¤¤å mahàràja tathàgato'ca sabbaü jànàtã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Arahato satisammosapa¤ho tatiyo. 

[SL Page 233] [\x 233/]     

4. Loke natthibhàvapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, dissanti loke buddhà, dissanti paccekabuddhà, dissanti tathàgatasàvakà,
dissanti cakkavattiràjàno, dissanti padesaràjàno, dissanti devamanussà, dissanti sadhanà,
dissanti adhanà dissanti sugatà, dissanti duggatà, dissati purisassa itthiliïgaü pàtubhåtaü,
dissati itthiyà purisaliïgaü pàtubhåtaü, dissati sukataü dukkataü kammaü, dissanti
kalyàõapàpakànaü kammànaü vipàkupabhogino sattà. Atthi loke sattà aõóajà jalàbujà
saüsedajà opapatikà, atthi sattà apadà dipadà catuppadà bahuppadà, atthi loke yakkhà
rakkhasà kumbhaõóà asurà dànavà gandhabbà petà pisàcà, atthi kinnarà mahoragà nàgà
supaõõà siddhà vijjàdharà, atthi hatthi assà gàvo mahisà oññhà gadrabhà ajà eëakà migà
såkarà sãhà byagghà dãpi acchà kokà taracchà soõà sigàlà, atthi bahuvidhà sakuõà, atthi
suvaõõaü rajataü muttà mani saïkho silà pavàëaü lohitaïko masàragallaü veëuriyo vajiraü
elikaü kàlalohaü tambalohaü vaññalohaü kaüsalohaü, atthi khomaü koseyyaü kappàsikaü
sànaü bhaïgaü kambalaü. Atthi sàlã dvãhi yavo kaïgu kudråso varako godhumo muggo
màso tilaü kulatthaü, atthi målagandho sàragandho pheggugandho tacagandho [PTS Page
268] [\q 268/]      pattagandho pupphagandho phalagandho sabbagandho atthi
tiõalatàgaccha - rukkha - osadhivana - sapatinadãpabbata -samuddamaccha - kacchapà.
Sabbaü loke atthi. Yaü bhante loke natthi taü me kathehã" ti. 

2. "Tiõimàni mahàràja loke natthi. Katamàni tãõi? Sacetanà và acetanà và ajaràmarà loke
natthi, saïkhàrànaü niccatà natthi. Paramatthena sattupaladdhi natthi. Imàni kho mahàràja
tãõi loke natthi" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Loke natthibhàvapa¤ho catuttho. 

5. Akammajàdipa¤ho

1. "Bhante nàgasena dissanti loke kammanibbattà, dissanti hetunibbattà, dissanti utunibbattà.
Yaü loke akammajaü ahetujaü, anutujaü taü me kathehã" ti. 

"Dve'me mahàràja lokasmiü akammajà ahetujà anutujà katame dve? âkàso mahàràja
akammajo ahetujo anutujo. Nibbàõaü mahàràja akammajaü ahetujaü anutujaü. Ime kho
mahàràja dve akammajà ahetujà anutujà" ti. 

[SL Page 234] [\x 234/]     

"Mà bhante nàgasena jinavacanaü makkhehi, mà ajànitvà pa¤haü byàkarohã" ti. 

"Kiü kho mahàràja ahaü vadàmi, yaü maü tvaü evaü vadesi 'mà bhante nàgasena
jinavacanaü makkhehi, mà ajànitvà pa¤haü byàkarohã"ti. 

"Bhante nàgasena yuttamidaü tàva vattuü 'àkàso akammajo ahetujo anutujo?Ti. Anekasatehi
pana bhante nàgasena kàraõehi bhagavatà sàvakànaü nibbànassa sacchikiriyàyamaggo
akkhàto. Atha ca pana tvaü evaü vadesi 'ahetujaü nibbànanti. "

"Saccaü mahàràja. Bhagavatà anekasatehi kàraõehi sàvakànaü nibbànassa sacchikiriyàya
maggo akkhàto. Na ca pana nibbànassa uppàdàya hetu akkhàto" ti. 

2. "Ettha mayaü bhante nàgasena andhakàrato andhakàrataraü [PTS Page 269] [\q 269/]    
 pavisàma, vanato vanataraü pavisàma, gahanato gahanataraü pavisàma, yatra hi nàma
nibbànassa sacchikiriyàya hetu atthi, tassa pana dhammassa uppàdàya hetu natthi. Yadi
bhante nàgasena nibbànassa sacchikiriyàya hetu atthi, tena hi nibbànassa uppàdàyapi hetu
icchitabbo. Yathà pana bhante nàgasena puttassa pità atthi, tena kàraõena pituno'pi pità
icchitabbo yathàantevàsikassa àcariyo atthi, tena kàraõena àcariyassapi àcariyo icchitabbo.
Yathà aïkurassa bãjaü atthi, tena kàraõena bãjassapi bãjaü icchitabbaü. Evameva kho bhante
nàgasena yadi nibbànassa sacchikiriyàya hetu atthi, tena kàraõena nibbànassa uppàdàyapi
hetu icchitabbo. Yathà rukkhassa và latàya và agge sati tena kàraõena majjhampi atthi
målampi atthi, evameva kho bhante nàgasena yadi nibbànassa sacchikiriyàya hetu atthi, tena
kàraõena nibbànassa uppàdàya pi hetu icchitabbo" ti. 

"Anuppàdaniyaü mahàràja nibbànaü. Tasmà na nibbànassa uppàdàya hetu akkhàto"ti. 

"Iïgha bhante nàgasena kàraõaü dassetvà kàraõena maü sa¤¤àpehi, yathàhaü jàneyyaü
'nibbànassa sacchikiriyàya hetu atthi, nibbànassa uppàdàya hetu natthi" ti. 

[SL Page 235] [\x 235/]     

3. "Tena hi mahàràja sakkaccaü sotaü odaha. Sàdhukaü suõohi. Vakkhàmi tattha kàraõaü.
Sakkuõeyya mahàràja puriso pàkatikena balena ito himavantaü pabbataràjaü upagantunti?"

"âma bhante" ti. 

"Sakkuõeyya pana so mahàràja puriso pàkatikena balena himavantaü pabbataràjaü
idhàharitunti?"

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja sakkà nibbànàssa sacchikiriyàya maggo akkhàtuü. Na sakkà
nibbànassa uppàdàya hetu dassetuü. Sakkuõeyya mahàràja puriso pàkatikena balena
mahàsamuddaü nàvàya taritvà-131. Pàrimatãraü gantunti?"

"âma bhante" ti. 

"Sakkuõeyya pana so [PTS Page 270] [\q 270/]      mahàràja puriso pàkatikena balena
mahàsamuddassa pàrimatãraü idhàharitunti?"
"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja sakkà nibbànassa sacchikiriyàya maggo akkhàtuü, na sakkà
nibbànassa uppàdàya hetu dassetuü. Kiükàraõà? Asaïkhatattà dhammassà" ti. 

"Asaïkhataü bhante nàgasena nibbànanti?"

"âma mahàràja. Asaïkhataü nibbàõaü. Na kehici kataü. Nibbàõaü mahàràja na vattabbaü
uppannanti và anuppannanti và uppàdanãyanti và atãtanti và anàgatanti và paccuppannanti
và cakkhuvi¤¤eyyanti và sotavi¤¤eyyanti và ghànavi¤¤ayyanti và jivhàvi¤¤eyyanti và
kàyavi¤¤eyyanti và" ti. 

4. "Yadi bhante nàgasena nibbànaü na uppannaü, na anuppannaü, na uppàdanãyaü, na
atãtaü, na anàgataü, na paccuppannaü, na cakkhuvi¤¤eyyaü, na sotavi¤¤eyyaü, na
ghànavi¤¤eyyaü, na jivhàvi¤¤eyyaü, na kàyavi¤¤eyyaü, tena hi bhante nàgasena tumhe
natthidhammaü nibbànaü apadisatha, 'natthi nibbàna'nti?"

"Atthi mahàràja nibbànaü. Manovi¤¤eyyaü nibbànaü. Visuddhena mànasena paõãtena
ujukena anàvaraõena niràmisena sammàpañipanno ariyasàvako nibbànaü passatã" ti. 

------

131. Uttaritvà (sã. Mu. Ma. ), Otaritvà (kesuci). 

[SL Page 236] [\x 236/]     

"Kãdisaü pana taü bhante nibbànaü yaü taü opammehi àdãpanãyaü? Kàraõehi maü
sa¤¤àpehi, yathà atthidhammaü opammehi àdãpanãyanti. "

5. "Atthi mahàràja vàto nàmà?"Ti

"âma bhante" ti. 

"Iïgha mahàràja vàtaü dassehi vaõõato và saõñhànato và aõuü và thålaü và dãghaüvà
rassaü và" ti. 

"Na sakkà bhante nàgasena vàto upadassayituü. Na so vàto hatthagahaõaü và
nimmaddanaü và upeti. Api ca atthi so vàto" ti. 

"Yadi mahàràja na sakkà vàto upadassayituü, tena hi natthi vàto?" Ti. 

"Jànamyahaü bhante nàgasena, 'vàto atthi'ti. Me hadaye anupaviññhaü. [PTS Page 271] [\q
271/]      na vàhaü sakkomi vàtaü upadassayitunti". 

"Evameva kho mahàràja atthi nibbànaü. Na ca sakkà nibbànaü upadassayituü vaõõena và
saõñhànena và" ti. 

Sàdhu bhante nàgasena! Såpadassitaü opammaü. Suniddiññhaü kàraõaü. Evametaü tathà
sampañicchàmi 'atthi nibbànanti. "

Akammajàdipa¤ho pa¤camo. 

6. Kammajàkammajapa¤ho
"Bhante nàgasena, katame ettha kammajà? Katame hetujà? Katame utujà? Katame na
kammajà na hetujà na utujà?" Ti. 

2. "Ye keci mahàràja sattà sacetanà, sabbe te kammajà. Aggi ca sabbàni ca bãjajàtàni hetujàni.
Pañhavã ca pabbatà ca udaka¤ca vàto ca sabbe te utujà. âkàso ca nibbàna¤ca ime dve
akammajà ahetujà anutujà. Nibbànaü pana mahàràja na vattabbaü kammajanti và hetujanti
và utujanti và uppannanti và anuppannanti và uppàdanãyanti và atãtanti và anàgatanti và
paccuppannanti và cakkhuvi¤¤eyyanti và sotavi¤¤eyyanti và ghànavi¤¤eyyanti và
jivhàvi¤¤eyyanti và kàyavi¤¤eyyanti và. Api ca mahàràja manovi¤¤eyyaü nibbànaü, yaü so
sammàpañipanno. Ariyasàvako visuddhena ¤àõena passatã" ti. 

3. "Ramaõãyo bhante nàgasena pa¤ho suvinicchito nissaüsayo ekantagato. Vimaticchinnà,
tvaü gaõãvarapavaramàsajjà"ti. 

Kammajàkammajapa¤ehà jaññho. 

7. Yakkhamatasarãrapa¤ho

"Bhante nàgasena atthi loke yakkhà nàmà?" Ti. 

"âma mahàràja, atthi loke yakkhà nàmà" ti. 

"Cavanti pana te bhante. Yakkhà tamhà yoniyà?" Ti. 

"âma mahàràja cavanti te yakkhà tamhà yoniyà" ti. 

2. "Kissa pana bhante nàgasena tesaü matànaü yakkhànaü sarãraü na dissati, [PTS Page 272]
[\q 272/]      kuõapagandho'pi na vàyatã?" Ti. 

"Dissati mahàràja matànaü yakkhànaü sarãraü. Kuõapagandho'pi tesaü vàyati. Matànaü
mahàràja yakkhànaü sarãraü kãñavaõõena và dissati, kimivaõõena và dissati,
kipillikavaõõevà dissati, pañaïgavaõõena và dissati, ahivaõõena và dissati,
vicchikavaõõena và dissati, satapadivaõõena và dissati, dijavaõõena và dissati
migavaõõena và dissatã" ti. 

3. "Ko hi bhante nàgasena a¤¤o imaü pa¤haü puññho vissajjeyya a¤¤atra tvàdisena
buddhimatà!"Ti. 

Yakkhamatasarãrapa¤ho sattamo. 

8. Sikkhàpadapa¤ho. 

1. Bhante nàgasena, ye te ahesuü tikicchakànaü pubbakà àcariyà seyyathãdaü nàrado,
dhammantarã, aïgiraso, kapilo, kaõóaraggi, sàmo, atulo, pubbakaccàyano. Sabbe 'pete
àcariyà sakiü yeva roguppatti¤ca nidàna¤ca sabhàva¤ca samuññhàna¤ca tikiccha¤ca
kiriya¤ca siddhàsiddha¤ca sabbantaü niravasesaü jànitvà imasmiü kàye ettakà rogà

[SL Page 238] [\x 238/]     

Uppajjissantiti ekappahàrena kalàpaggàhaü karitvà suttaü bandhiüsu. Asabba¤¤uno ete
sabbe. Kissa pana tathàgato sabba¤¤u samàno anàgataü kiriyaü buddha¤àõena jànitvà
ettake nàma vatthusmiü ettakaü nàma sikkhàpadaü pa¤¤àpetabbaü bhavissatãti
paricchinditvàanavasesato sikkhàpadaü na pa¤¤àpesi? Uppananuppanne vattusmiü, ayase
pàkañe, dose vitthàrike puthugate, ujjhàyantesu manusse, tasmiü tasmiü kàle sàvakànaü
sikkhàpadaü pa¤¤àpesã?" Ti. 
2. "¥àtametaü mahàràja tathàgatassa 'imasmiü samaye imesu manussesu
ujjhàyantesusàdhikaü diyavaóóhasikkhàpadasataü pa¤¤àpetabbaü bhavissatã'ti. Api ca
tathàgatassa evaü ahosi 'sace kho ahaü sàdhikaü diyaóóhasikkhàpadasataü ekappahàraü
pa¤¤àpessàmi, mahàjano santàpamàpajjãssati [PTS Page 273] [\q 273/]      bahukaü idha
rakkhitabbaü 'dukkaraü vata bho samaõassa gotamassa sàsane pabbajitu'nti.
Pabbajitukàmà'pi na pabbajissanti. Vacana¤ca me na saddahissanti. Asaddahantà te manussà
apàyagàmino bhavissanti. Uppannuppanne vatthusmiü dhammadesanàya vi¤¤àpetvà
pàkañe dose sikkhàpadaü pa¤¤àpessàmã" ti. 

3. "Acchariyaü bhante nàgasena buddhànaü, abbhutaü bhante nàgasena buddhànaü!
Yàvamahantaü tathàgatassa sabba¤¤uta¤àõaü! Evametaü bhante nàgasena suniddiññho eso
attho tathàgatena. Bahukaü idha rakkhi tabbanti sutvà sattànaü santàso upajjeyya, eko'pi
jinasàsane na pabbajeyya, evametaü tathà sampañicchàmãti. 

Sikkhàpadapa¤¤àpanapa¤ho aññhamo. 

9. Suriyatàpapa¤ho

1. Bhante nàgasena, ayaü suriyo sabbakàlaü kañhinaü tapati, udàhu ka¤cikàlaü mandaü
tapatã?" Ti. "Sabbakàlaü mahàràja suriyo kañhinaü tapati, na ka¤cikàlaü mandaü tapatã" ti. 

"Yadi bhante nàgasena suriyo sabbakàlaü kañhinaü tapati, kissa pana appekadà suriyo
kañhinaü tapati appekadà mandaü tapatã?" Ti. 

2. "Cattàro'me mahàràja suriyassa rogà yesaü a¤¤atarena rogena patipãëitosuriyo madaü
tapati. Katame cattàro? Abbhaü mahàràja suriyassa rogo. Tena rogena 

[SL Page 239] [\x 239/]     

Patipãëito suriyo mandaü tapati. Mahikà mahàràja suriyassa rogo. Tena rogena patipãëito
suriyo mandaü tapati. Megho mahàràja suriyassa rogo. Tena rogena patipãëito suriyo
mandaü tapati. Ràhu mahàràcha suriyassa rogo tena rogena patipãëito suriyo madaü tapati.
Ime kho mahàràja cattàro suriyassa rogà tesaü a¤¤atarena patipãëito suriyo mandaü tapatã"
ti. 

"Acchariyaü bhante nàgasena! Abbhutaü [PTS Page 274] [\q 274/]      bhante nàgasena!
Suriyassapi tàva tejosampannassa rogo uppajjissati. Kimaïga pana a¤¤esaü sattànaü. Natthi
bhante esà vibhatti a¤¤assa a¤¤atra tvàdisena buddhimatà"ti. 

Suriyatàpapa¤ho navamo. 

10. Suriyatapana pa¤ho dutiyo

1. "Bhante nàgasena kissa hemante suriyo kañhinaü tapati, no tathà gimhe?" Ti. 

2. "Gimhe mahàràja anupahataü hoti rajojallaü. Vàtakkhubhità reõu gaganànugatà honti,
àkàse'pi abbhà subahalà honti, mahàvàto ca adhimattaü vàyati. Te sabbe nànàkulà samàyutà
suriyaraüsiyo pidahanti. Tena gimhe suriyo mandaü tapati. Hemanta pana mahàràja heññhà
pañhavi nibbutà hoti. Upari mahàmegho upaññhitohoti, upasantaü hoti rajomallaü. Reõu ca
santasantaü gagane carati, vigatavalàhako ca hoti àkàso, vàto ca mandamandaü vàyatã.
Etesaü uparatiyàvisadà-132. Honti suriyaraüsiyo upaghàtavimuttassa suriyassa tàpo ativiya
tapati. Idamettha mahàràja kàraõaü yena kàraõena suriyo hemante kañhinaü tapati, no
tathà gimhe"ti. 

3. "Sabbãtimutto bhante suriyo kañhinaü tapati, meghàdisahagato kañhinaü na tapatã" ti. 

Suriyatapanapa¤ho dasamo. 

Nippapa¤cavaggo dutiyo. 

(Imasmiü vagge dasapa¤hà)

-----
132. Visuddhà (ma)

[SL Page 240] [\x 240/]     

3. Vessantaravaggo

1. Vessantaraputtadànapa¤ho

1. "Bhante nàgasena sabbeva bodhisattà puttadàraü denti, udàhu vessantareneva ra¤¤à
puttadàraü dinnanti?"

"Sabbe'pi mahàràja bodhisattà puttadàraü denti, na vessantareneva ra¤¤à puttadàraü
dinnanti. [PTS Page 275] [\q 275/]      "

"Api nu kho bhante te tesaü anumatena dentã? " Ti. 

"Bhariyà mahàràja anumatà. Dàrakà pana bàlatàya làlappiüsu. -133. 

Yadi te atthato jàneyyuü, te'pi anumodeyyuü, na te vilapeyyunti. "

2. "Dukkaraü bhante nàgasena bodhisattena kataü, yaü so attano orase piye putte
bràhmaõassa dàsatthàya adàsi". 

Idampi dutiyaü dukkarato dukkarataraü, yaü so attano orase piye pute bàlake taruõake
latàya bandhitvà tena bràhmaõena latàya anumajjiyante disvà ajjhupekkhi. 

Idampi tatiyaü dukkarato dukkarataraü, yaü so sakena balena bandhanà muccitvà àgate
dàrake sàrajjamupagate punadeva latàya bandhitvà adàsi. 

Idampi catutthaü dukkarato dukkarataraü, yaü so dàrake 'ayaü kho tàta yakkho khàdituü
neti amhe'ti vilapante 'mà bhàyitthà'ti na assàsesi. 

Idampi pa¤camaü dukkarato dukkarataraü, yaü so jàlissa kumàrassa rudamànassa pàdesu
nipatitvà 'alaü tàta, kaõhàjinaü nivattehi, ahameva gacchàmi yakkhena saha. Khàdatu maü
yakkho'ti yàcamànassa evaü na sampañicchi. 

Idampi chaññhaü dukkarato dukkarataraü, yaü so jàlikumàrassa 'pàsaõasamaü nåna te tàta
hadayaü, yaü tvaü amhe dukkhite pekkhamàno nimmanussake brahàra¤¤e yakkhena
nãyamàne na nivàresã'ti vilapamànassa kàru¤¤aü nàkàsi. 

Idaü pana sattamaü dukkarato dukkarataraü, yaü tassa råëaråëassa-134. Bhãmabhãmassa
nãte dàrake adassanaü gamite na phali hadayaü satadhà và sahassadhà và pu¤¤akàmena
manujena kiü paradukkhàpanena? Nanu nàma sakadànaü dàtabbaü hotã?" Ti. 
------

133. Vilapiüsu (ma. ) 134. Råëaråëassa (ma. )
[SL Page 241] [\x 241/]     

2. "Dukkarassa mahàràja katattà bodhisattassa kittisaddo dasasahassiyà lokadhàtuyà
sadevamanusse abbhuggato. Devà devabhavane [PTS Page 276] [\q 276/]      pakittenti,
asurà asurabhavane pakittenti, garuëà garuëabhavane pakittenti, nàgà nàgabhavane
pakittenti, yakkhà yakkhabhavane pakittenti, anupubbena tassa kittisaddo paramparàya
ajjetarahi idha amhàkaü samayaü anuppatto. Taü mayaü dànaü pakittente vikopentà nisinnà
'sudinnaü udàhu duddinna'nti. So kho panàyaü mahàràja kittisaddo nipuõànaü vi¤¤ånaü
vidunaü vibhàcãnaü bodhisattànaü dasaguõe anudasseti. Katame dasa? Agedhatà,
niràlayatà, càgo, pahànaü, apunaràvattità, sukhumatà, mahantatà, duranubodhatà,
dullabhatà, asadisatà buddhadhammassa. So kho panàyaü mahàràja kittisaddo nipuõànaü
vi¤¤ånaü vidånaü vibhàcãnaü bodhisattànaü ime dasaguõe anudassetã" ti. 

3. "Bhante nàgasena yo paraü dukkhàpetvà dànaü deti, api nu taü dànaü sukhavipàkaü hoti
saggasaüvattanikanti?"

"âma mahàràja. Kiü vattabbanti?"

"Iïgha bhante nàgasena kàraõaü upadassehã" ti. 

"Idha mahàràja koci samaõo và bràhmaõo và sãlavà hoti kalyàõadammo, so bhaveyya
pakkhahato và pãñhasappi và a¤¤ataraü và byàdhiü àpanno. Tamenaü yo koci pu¤¤akàmo
yànaü àropetvà patthitaü desamanupàpeyya. Api nu kho mahàràja tassa purisassa tato
nidànaü ki¤ci sukhaü nibbatteyya saggasaüvattanikaü taü kammanti?"

"âma bhante. Kiü vattabbaü? Hatthiyànaü và so bhante puriso labheyya, assayànaü và,
rathayànaü và, thale thalayànaü, jalejalayànaü, devesu devayànaü, manussesu
manussayànaü, tadanucchavikaü tadanulomikaü bhave bhave nibbatteyya, tadanucchavikàni
cassa sukhàni nibbatteyyuü, sugatito sugatiü gaccheyya, teneca kammàbhisandena.
Iddhiyànamabhiruyha patthitaü nibbànanagaraü pàpåõeyyà"ti. 

"Tena hi mahàràja paradukkhàpanena dinnadànaü sukhavipàkaü hoti saggasaüvattanikaü,
[PTS Page 277] [\q 277/]      yaü so puriso balivadde dukkhàpetvà evaråpaü sukhaü
anubhavati. Aparampi mahàràja uttari kàraõaü suõohi. Yathà paradukkhàpanena
dinnadànaü sukhavipàkaü hoti

[SL Page 242] [\x 242/]     

Saggasaüvattanikaü. Idha mahàràja yo koci ràjà janapadato dhammikaü baliü uddharàpetvà
àõàpavattanena dànaü dadeyya, api nu kho so mahàràja ràjà tato nidànaü ki¤ci sukhaü
anubhaveyya? Saggasaüvattanikaü taü dànanti?"

"âma bhante. Kiü vattabbaü? Tato nidànaü so bhante ràjà uttariü anekasatasahassaü guõaü
labheyya: ràjånaü atiràjà bhaveyya, devànaü atidevo bhaveyya, brahmànaü atibrahmà
bhaveyya, samaõànaü atisamaõo bhaveyya, bràhmaõànaü atibràhmaõo bhaveyya,
arahantànaü atiarahà bhaveyyà?" Ti. 

"Tena hi masahàràja paradukkhàpanena dinnadànaü sukhavipàkaü hoti saggasaüvattanikaü,
yaüso ràjà balinà janaü pãëetvà dinnadànena evaråpaü uttariü yasasukhaü anubhavatã?"Ti. 

5. "Atidànaü bhante nàgasena vessantarena ra¤¤à dinnaü, yaü so sakaü bhariyaü parassa
bhariyatthàya adàsi, sake orase putte bràhmaõassa dàsatthàya adàsi. Atidànaünàma bhante
nàgasena loke vidåhi ninditaü garahitaü. Yathà nàma bhante nàgasena atibhàrena sakañassa
akkho bhijjati, atibhàrena nàvà osãdati, atibhuttena bhojanaü visamaü pariõamati, ativassena
dha¤¤aü vinassati, atidànena bhogakkhayaü upeti, atitàpena upaóayhati, atiràgena
ummatatako hoti, atidosena vajjho hoti, atimohena anayaü àpajjati, atilobhena
coragahaõamåpagacchati, atibhayena-135. Nirujjhati, atipårena nadã uttarati, ativàtena asani
patati, atiagginà odanaü uttarati, atisa¤caraõena na ciraü jãvati. Evameva kho bhante
nàgasena atidànaü nàma loke vidåhi ninditaü garahitaü. Atidànaü bhante nàgasena
vessantarena [PTS Page 278] [\q 278/]      ra¤¤à dinnaü, na tattha ki¤ci phalaü
icchitabbanti. "

6. Atidànaü mahàràja loke vidåhi vaõõitaü thutaü pasatthaü. Ye keci yàdisaü kãdisaü
dànaü denti, atidànadàyã loke kittiü pàpuõàti. Yathà mahàràja atipavaratàya dibbaü
vanamålaü gahitaü api hatthapàse ñhitànaü parajanànaü na dassayati, agado
atijaccatàya-136. Pãëàya samugghàtako rogànaü antakaro, aggi atijotitàya óahati, udakaü
atisãtatàya nibbàpeti, padumaü atiparisuddhatàya na upalippati vàrikaddamena, maõi
atiguõatàya kàmadado, vajiraü atitikhiõatàya vijjhati maõimuttàphaëikaü, pañhavi
atimahantatàya naroragamigapakkhijalaselapabbatadume dhàreti, samuddo atimahantatàya

------
135. Atibhàsena (kesuci) 136. Atiusabhatàya (ma) atija¤¤atàya (kesuci)

[SL Page 243] [\x 243/]     

Aparipuraõo, sineru atibhàratàya-137. Acalo, àkàso ativitthàratàya ananto, suriyo
atippabhatàya timiraü ghàteti, sãho atijàtitàya vigatabhayo, mallo atibalavatàya pañimallaü
khippaü ukkhipati, ràjà atipu¤¤atàya adhipati, bhikkhu atisãlavantatàya
nàgayakkhanaramaråhi namassanãyo, buddho atiaggatàya anupamo. Evameva kho
mahàràjaatidànaü nàma loke vidåhi vaõõitaü thutaü pasatthaü, ye keci yàdisaü kãdisaü
dànaü denti, atidànadàyã loke kittiü pàpuõàti. Atidànena vessantaro ràjà dasasahassimhi
lokadhàtuyà vaõõito thuto pasattho mahito kittito. Teneva atidànena vessantaro ràjà
ajjetarahi buddho jàto aggo sadevake loke. Atthi pana mahàràja loke ñhapanãyaü dànaü yaü
dakkhiõeyye anuppatte na dàtabbanti?"

6. "Dasa kho panimàni bhante nàgasena dànàni loke adànasammatàni. Yo tàni dànàni deti
so apàyagàmi hoti. Katamàni dasa? Majjadànaü bhante nàgasena loke adànasammataü. Yo
taü dànaü deti so apàyagàmã hoti. Samajjadànaü bhante nàgasena loke adànasammataü. Yo
taü dànaü deti so apàyagàmã hoti. Itthidànaü bhante nàgasena loke adànasammataü. Yo taü
dànaü deti so apàyagàmã hoti. Usabhadànaü bhante nàgasena loke adànasammataü. Yo taü
dànaü deti so apàyagàmã hoti. Cittakammadànaü bhante nàgasena loke adànasammataü. Yo
taü dànaü deti so apàyagàmã [PTS Page 279] [\q 279/]      
Hoti. Satthadànaü bhante nàgasena loke adànasammataü. Yo taü dànaü deti so apàyagàmã
hoti. Visadànaü bhante nàgasena loke adànasammataü. Yo taü dànaü deti so apàyagàmã
hoti. Saïkhalikadànaü bhante nàgasena loke adànasammataü. Yo taü dànaü deti so
apàyagàmã hoti. Kukkuñasåkaradànaü bhante nàgasena loke adànasammataü. Yo taü dànaü
deti so apàyagàmã hoti. Tulàkåñamànakåñadànaü bhante nàgasena loke adànasammataü. Yo
taü dànaü deti so apàyagàmã hoti. 

7. "Nàhantaü mahàràja adànasammataü pucchàmi. Imaü kho'haü mahàràja taü pucchàmi.
Atthi pana mahàràja loke ñhapanãyaü dànaü yaü dakkhiõeyyo anuppatte na dàtabbanti?"

"Natthi bhante nàgasena loke ñhapanãyaü dànaü, yaü dakkhiõeyyo anuppatte na dàtabbaü.
Cittappasàde uppanne keci dakkhiõeyyànaü bhojana denti, keci acchàdanaü, keci sayanaü,
keci àvasathaü, keci attharaõapàpuraõaü, keci dàsidàsaü keci khettavatthuü, keci
dipadavatuppadaü, keci sataü sahassaü satasahassaü, keci mahàrajjaü, keci jãvitampi dentã"
ti. 
"Yadi pana mahàràja keci jãvitimpi denti, kiükàraõaü vessantaraü dànapatiü atibàëhaü
paripàtesi sudinne puttadàre ca. Api nu kho mahàràja atthi lokapakati lokàciõõà labhati
pità puttaü iõañño và àjãvikàpakato và àvapituü và vikkiõituü và?" Ti. 

------

137. Atibhàrikatàya (sã. Mu. )

[SL Page 244] [\x 244/]     

"âma bhante, labhati pità puttaü iõañño và àjãvikàpakato và àvapituü và vikkiõituü và?" Ti. 

"Yadi maharàja labhati pità puttaü iõañño và àjãvikàpakato và àvapituü và vikkiõituü và,
vessantaro'pi mahàràja ràjà alabhamàno sabba¤¤åta¤àõaü upadduto dukkhito tassa
dhammadhanassa pañilàbhàya puttadàraü àvapesã ca vikkiõi ca. Iti mahàràjavessantarena
ra¤¤à a¤¤esaü dinnaü yeva dinnaü, kataü yeva kataü. Kissa pana tvaü mahàràja tena
dànena vessantaraü dànapatiü atibàëhaü apasàdesã?" Ti. 

8. "Nàhaü bhante nàgasena vessantarassa dànapatino dànaü garahàmi. Api ca puttadàraü
yàcante-138. Niminitvà [PTS Page 280] [\q 280/]      attànaü dàtabbanti. "

"Etaü kho mahàràja asababhikaraõaü, yaü puttadàraü yàcante attànaü dadeyya yaü yaühi
yàcante taü tadeva dàtabbaü. Etaü sappurisànaü kammaü. Yathà mahàràja kocipuriso
pànãyaü àhàrapeyya, tassa yo bhojanaü dadeyya. Api nu so mahàràja puriso tassa kiccakàrã
assà?" Ti. 

"Na hi bhante. Yaü so àharàpeti, tameva tassa dento kiccakàrã assà" ti. 

"Evameva kho mahàràja vessantaro ràjà bràhmaõe puttadàraü yàcante puttadàraüyeva
adàsi. Sace mahàràja bràhmaõo vessantarassa sarãraü yàceyya, na so mahàràja attànaü
rakkheyya, na kampeyya, na rajjeyya, tassa dinnaü pariccattaüyeva sarãraü bhaveyya. Sace
mahàràja koci vessantaraü dànapatiü upaganatvàyàceyya 'dàsattaü me upehi'ti, dinnaü
pariccattaüyevassa sarãraü bhaveyya. Na so datvà tappeyya. -139. Ra¤¤o mahàràja
vessantarassa kàyo bahusàdhàraõo. Yathà mahàràja pakkà maüsapesi bahusàdhàraõà,
evameva kho mahàràja ra¤¤o vessantarassa kàyo bahusàdhàraõo. Yathà và pana mahàràja
phalito rukkho nànàdijagaõasàdhàraõo, evameva kho mahàràja ra¤¤o vessantarassa kàyo
bahusàdhàraõo. Kiükàraõà? 'Evàhaü pañipajjanto sammàsambodhiü pàpuõissàmã'ti. Yathà
mahàràja puriso adhano dhanatthiko dhanapariyesanaü caramàno ajapathaü saükupathaü
vettapathaü gacchati, jalathalavaõijjaü karoti, kàyena vàcàya manasà dhanaü àràdheti,
dhanapañilàbhàya vàyamati, evameva kho mahàràja vessantaro dànapati adhano
buddhadhanena

-----
138. Yàcanena (sã. Mu. ) 139. Tapeyya (ma. )  hapeyya (sã. Mu. )

[SL Page 245] [\x 245/]     

Sabba¤¤uta¤àõaratanapañilàbhàya yàcakànaü dhanadha¤¤aü dàsidàsaü yànavàhanaü
sakalaü sàpateyyaü sakaü puttadàraü attàna¤ca cajitvà sammàsambodhiü yeva pariyesati.
Yathà và pana mahàràja amacco muddàkàmo muddàdhikaraõaü [PTS Page 281] [\q 281/] 
    yaü ki¤ci gehe dhanadha¤¤aü hira¤¤asuvaõõaü taü sabbaü datvàpi, muddàpañilàbhàya
vàyamati, evameva kho mahàràja vessantaro dànapati sabbantaü bàhirabbhantaraü dhanaü
datvà jãvitampi paresaü datvà sammàsambodhiü yeva pariyesati. 

9. Api ca mahàràja vessantarassa dànapatino evaü ahosi. 'Yaü so bràhmaõo yàcati,
tamevàhaü tassa dento kiccakàrã nàma homã'ti. Evaü so tassa puttadàramadàsi. Na kho
mahàràja vessantaro dànapati dessatàya bràhmanassa puttadàramadàsi, na 'atibahukà me
puttadàrà. Na sakkomi te posetu'nti puttadàramadàsi, na ukkaõñhito 'appiyà me'ti
nãharitukàmatàya puttadàramadàsi. Atha kho sabba¤¤uta¤àõaratanasseva piyattà
sabba¤¤uta¤àõassa kàraõà vessantaro ràjà evaråpaü atulaü vipulamanuttaraü piyaü
manàpaü dayitaü pàõasamaü puttadàradànavaraü bràhmaõassa adàsi. Bhàsitampetaü
mahàràja bhagavatà devàtidevena cariyàpiñake: 

'Na me dessà ubho puttà. Maddã devã na dessiyà 
Sabba¤¤åtaü piyaü mayhaü tasmà piye adàsaha'nti. 

Tatra mahàràja vessantaro ràjà puttadànaü datvà paõõasàlaü pavisitvà nipajji.
Tassaatipemena dukkhitassa balavasoko uppajjã. Hadayavatthu uõhamahosi nàsikàya
appahontiyà mukhena uõhe assàsapassàse vissajjesi. Assåni parivattitvà lohitabinduni hutvà
nettehi nikkhamiüsu. Evaü kho mahàràja dukkheõa vessantaro ràjà bràhmaõassa
puttadànamadàsi 'mà me dànapatho parihàyã'ti. Api ca mahàràja vessantaro ràjà dve
atthavase pañicca bràhmaõassa dve dàrake adàsi. Katame dve? 'Dànapatho ca me aparihãno
bhavissati, dukkhite ca me puttake vanamålaphalehi ito nidànaü ayyako mocessatã'ti. [PTS
Page 282] [\q 282/]      jànàti hi mahàràja vessantaro ràjà'na me dàrakà sakkà kenaci
dàsabhogena bhu¤jituü. Ime ca dàrake ayyako nikkiõissati. Evaü amhàkampi gamanaü
bhavissatã'ti. Ime kho mahàràja dve atthavase pañicca bràhmaõassa dve dàrake adàsi. 

Api ca mahàràja vessantaro ràjà jànàti 'ayaü kho bràhmaõo jiõõo vuddho mahallako
dubbalo bhaggo daõóaparàyaõo khãõàyuko parittapu¤¤o neso samattho ime

[SL Page 246] [\x 246/]     

Dàrake dàsabhogena bhu¤jituniti. ' Sakkuõeyya pana mahàràja puriso pàkatikena balena
ime candimasuriye evaümahiddhike evaümahànubhàve gahetvà peëàya và samugge và
pakkhipitvà nippage katvà thàlakaparibhogena paribhu¤jitunti?"

10. "Vemeva kho mahàràja imasmiü loke candimasuriyapañibhàgassa vessantarassa dàrakà
na sakkà kenaci dàsabhogena bhu¤jituü. 

Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena vessantarassa dàrakà na sakkà
kenaci dàsabhogena bhu¤jituü. Yathà mahàràja ra¤¤o cakkavattissa maõiratanaü subhaü
jàtimantaü aññhasaü suparikammakataü catuhatthàyàmaü sakañanàbhipariõàhaü na sakkà
kenaci pilotikàya veñhetvà peëàya pakkhipitvà satthakanisànaparibhogena paribhu¤jituü,
evameva kho mahàràja loke cakkavattira¤¤o maõiratanapañibhàgassa vessantarassa dàrakà
na sakkà kenaci dàsabhogena bhu¤jituü. 

Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena vessantarassa dàrakà na sakkà
kenaci dàsabhogena bhu¤jituü. Yathà mahàràja tidhàppabhinno sabbaseto sattappatiññhito
aññharatanubbedho navaratanàyàmapariõàho pàsàdiko dassanãyo uposatho nàgaràjà na
sakkà kenaci suppena và saràvena và pidahituü, govacchako viya vacchakasàlàya
pakkhapitvà [PTS Page 283] [\q 283/]      pariharituü và, evameva kho mahàràja loke
upelàsathanàgaràja pañibhàgassa vessantarassa dàrakà na sakkà kenaci dàsabhogena
bhu¤jituü. 

Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena vessantarassa dàrakà na sakkà
kenaci dàsabhogena bhu¤jituü. Yathà mahàràja mahàsamuddo dãghaputhulavitthiõõo
gambhãro appameyyo duruttaro apariyogàëho anàvaño na sakkà kenaci sabbattha pidahitvà
ekatitthena paribhogaü kàtuü, evameva kho mahàràja loke mahàsamuddapañibhàgassa
vessantarassa dàrakà na sakkà kenaci dàsabhogena bhu¤jituü. 
Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena vessantarassa dàrakà na sakkà
kenaci dàsabhogena bhu¤jituü. Yathà mahàràja himavanto pabbataràjà pa¤cayojanasataü
accuggato nabhe tisahassayojanàyamavitthàro caturàsãtikåñasahassapatimaõóito pa¤cannaü
mahànadãsatànaü pahavo mahabhåtagaõàlayo nànàvidhagandhadharo
dibbosadhasatasamalaïkato nabhe

[SL Page 247] [\x 247/]     

Valàhako viya accuggato dissati, evameva kho mahàràja loke
himavantapabbataràjapañibhàgassa vessantarassa dàrakà na sakkà kenaci dàsabhogena
bhu¤jituü. 

Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena vessantarassa dàrakà na sakkà
kenaci dàsabhogena bhu¤jituü. Yathà mahàràja rattandhakàratimisàyaü upari pabbatagge
jalamàno mahàaggikkhandho suvidure'pi pa¤¤àyati, evameva kho mahàràja vessantaro ràjà
pabbatagge jalamàno mahàaggikkhandho viya suvidåre'pi pàkaño pa¤¤àyati. Tassa dàrakà
na sakkà kenaci dàsabhogena bhu¤jituü. 

Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi, yena kàraõena vessantarassa dàrakà na sakkà
kenaci dàsabhogena bhu¤jituü. Yathà mahàràja himavante pabbate nàgàpupphasamaye
ujuvàte vàyante dasadvàdasayojanàni pupphagandho vàyati, evameva [PTS Page 284] [\q
284/]      kho mahàràja vessantarassa ra¤¤o api yojanasahassehi'pi yàvaakaõiññhabhavanaü
etthantare suràsuragaruëagandhabbayakkharakkhasamahoragakinnaraindabhavanesu
kittisaddo abbhuggato sãlavaragandho cassa sampavàyati, tena tassa dàrakà na sakkà kenaci
dàsabhogena bhu¤jituü. 

Anusiññho mahàràja jàlã kumàro pitarà vessantarena ra¤¤à 'ayyako te tàta tumhe
bràhmanassa dhanaü datvà nikkiõanto taü nikkhasahassaü datvà nikkiõàtu. Kaõhàjinaü
nikkiõanto dàsasataü dàsisataü hatthisataü assasataü dhenusataü usabhasataü nikkhasatanti
sabbasataü datvà nikkiõàtu. Yadi te tàta ayyako tumhe bràhmanassa hatthako àõàyabalasà
mådhà gaõhàti, mà tumhe ayyakassa vacanaü karittha, bràhmanasseva anuyàyino hothà'ti
evamanusàsitvà pesesi. Tato jàlã kumàro gantvà ayyakena puññho kathesi. 

'Sahassagghaü hi maü tàta bràhmaõassa pità adà
Atho kanhàjinaü ka¤¤aü hatthi hatthina¤ca sakena cà'ti. 

"Sunibbeñhito bhante nàgasena pa¤ho. Subhinnaü diññhijàlaü. Sumaddità parappavàdà.
Sakasamayo sudãpito. Byaü¤janaü suparisodhitaü. Suvibhatto atthà. Evametaü tathà
sampañicchàmã" ti. 

Vessantaraputtadànapa¤ho pañhamo. 

[SL Page 248] [\x 248/]     

2. Dukkarakàrikàpa¤ho

1. "Bhante nàgasena sabbeva bodhisattà dukkarakàrikaü karontã? Udàhu gotameneva
bodhisattena dukkarakàrikà katà?" Ti. 

"Natthi mahàràja sabbesaü bodhisattànaü dukkarakàrikà. Gotameneva bodhisattena
dukkarakàrikà katà" ti. 

"Bhante nàgasena yadi evaü ayuttaü yaü bodhisattànaü bodhisattehi vemattatà hotã" [PTS
Page 285] [\q 285/]      ti. 
"Catåhi mahàràja ñhànehi bodhisattànaü bodhisattehi vemattatà hoti. Katamehi catåhi?
Kulavemattatà, addhànavemattatà, àyuvemattatà, pamàõavemattatà. Imehi kho mahàràja
catåhi ñhànehi bodhisattànaü bodhisattehi vemattatà hoti. Sabbesampi mahàràja buddhànaü
råpe sãle samàdhimhi pa¤¤àya vimuttiyà vimutti¤àõadassane catuvesàrajje
dasatathàgatabale chaëasàdharaõa¤àõe cuddasabuddha¤àõe aññhàrasabuddhadhamme
kevale ca buddhaguõe-140 natthi vemattatà. Sabbe'pi buddhà buddhadhammehi samasamà"
ti. 

2. "Yadi bhante nàgasena, sabbe'pi buddhà buddhadhammehi samasamà, kena karaõena
gotameneva bodhisattena dukkarakàrikà katà?" Ti. 

"Aparipakke mahàràja ¤àõe aparipakkàya bodhiyà gotamo bodhisatto
nekkhammamabhinikkhinto. Aparipakkaü ¤àõaü paripàcayamànena dukkarakàrikà katà"ti. 

"Bhante nàgasena, kena kàraõena bodhisatto aparipakke ¤àõe aparipakkàya bodhiyà
mahàbhinikkhamanaü nikkhanto? Nanu nàma ¤àõaü paripàcetvà paripakke ¤àne
nikkhamitabbanti?"

"Bodhisatto mahàràja viparãtaü itthàgàraü disvà vippañisàri ahosi tassa vippañisàrissa arati
uppajji. Araticittaü uppannaü disvà a¤¤ataro màrakàyiko devaputto 'ayaü kho kàlo
araticittassa vinodanàyà'ti vehàse ñhatvà idaü vacanamabråvi 'màrisa, màrisa, mà kho tvaü
ukkaõñhito ahosi. Ito te sattamedivase dibbaü cakkaratanaü pàtubhavissati sahassàraü
sanemikaü sanàhikaü sabbàkàraparipåraü. Pañhavigatàni ca te ratanàni àkàsaññhàni ca
sayameva upagacchissanti, dvisahassaparittadãpavàresu

-------

140 Buddhadhamme (sã. Mu. )

[SL Page 249] [\x 249/]     

Catusu mahàdãpesu ekamukhena àõà pavattissati-141. Parosahassa¤ca te puttà bhavissanti
sårà vãraïgaråpà parasenappamaddanà. Tehi putthi parikiõõo sattaratanasamannàgato
catudãpamanusàyissasã'ti. Yathànàma divassantattaü ayosålaü [PTS Page 286] [\q 286/]    
 sabbattha upaóahantaü kaõõasotaü paviseyya. Evameva kho mahàràja bodhisattassa taü
vacanaü kaõõasotaü pavisittha. Iti so pakatiyà'va ukkaõñhito tassà devatàya vacanena
bhiyyosomattàya ubbijji saüvijji saüvegamàpajji. Yathà và pana mahàràja
mahimahàaggikkhandho jalamàno a¤¤ena kaññhena upadahito bhiyyosomattàya jaleyya,
evameva kho mahàràja bodhisatto pakatiyà'va ukkaõñhito tassà devatàya vacanena
bhiyyosomattàya ubbijji saüvijji saüvegamàpajji. Yathà và pana mahàràja mahàpañhavã
pakatitintà nibbattaharitasaddalà àsittodakà cikkhallajàtà punadeva mahàmeghe abhivaññhe
bhiyyosomattàya cikkhallatarà assa, evameva kho mahàràja bodhisatto pakatiyà'va
ukkaõñhito tassà devatàya vacanena bhiyyosomattàya ubbijji saüvegamàpajji" ti. 

3. "Api nu kho bhante nàgasena bodhisattassa yadi sattame divase dibbaü
cakkaratanaünibbatteyya, pañinivatteyya bodhisatto, dibbe cakkaratane nibbatte?" Ti. 

"Na hi mahàràja sattame divase bodhisattassa dibbaü cakkaratanaü nibbatteyya, api ca
palobhanatthàya tàya devatàya musà bhaõitaü. Yadi'pi mahàràja sattame divase dibbaü
cakkaratanaü nibbatteyya, bodhisatto na nivatteyya. Kiükàraõà? 'Anicca'nti mahàràja
bodhisatto daëhaü aggahesi. 'Dukkhaü anattà'ti daëhaü aggahesi. Upàdànakkhayaü patto.
Yathà mahàràja anotattadahato udakaü gaïgaü nadiü pavisati, gaïgàya nadiyà
mahàsamuddaü pavisati, mahàsamuddato pàtàlamukhaü pavisati, api nu taü udakaü
pàtàlamukhato pañinivattitvà mahàsamuddaü paviseyya. Mahàsamuddato gaïgà
nadiüpaviseyya. Gaïgàya nadiyà puna anotattaü [PTS Page 287] [\q 287/]      paviseyyà?"
Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja bodhisattena kappànaü satasahassaü caturo ca asaïkheyyo kusalaü
paripàcitaü imassa bhavassa kàraõà. So'yaü antimabhavo anuppatto. Paripakkaü
bodhi¤àõaü. Chahi 

------

141. âõàpanaü cintissati (sã. Mu. )

[SL Page 250] [\x 250/]     

Vassehi buddho bhavissati sabba¤¤u loke aggapuggalo. Api nu kho mahàràja bodhisatto
cakkaratanassa kàraõà pañinivatteyyà?" Ti. 

"Na hi bhante" ti, 

"Api ca mahàràja mahàpañhavã parivatteyya sakànasapabbatà, na tveva bodhisatto
pañinivatteyya appatvà sammàsambodhiü. âroheyayapi ce mahàràja gaïgàya udakaü
pañisotaü, natveva bodhisatto pañinivatteyya appatvà sammàsambàdhiü. Visusseyyapi ce
mahàràja mahàsamuddo aparimitajaladharo gopade udakaü viya, natveva bodhisatto
pañinivatteyya appatvà sammàsambodhiü phaleyyàpi ce mahàràja sinerupabbataràjà satadhà
và, nateve bodhisatto pañinivatteyya appatvà sammàsambodhiü. Pateyyumpi ce mahàràja
candimasuriyà satàrakà leóóu viya chamàyaü. Natveva bodhisatto pañinivatteyya appatvà
sammàsambodhiü. Saüvaññeyyapi ce mahàja àkàso kila¤jamiva, natveva bodhisatto
pañinivatteyya appatvà sammàsambodhiü. Kiükàraõà? Padàlitattà sabbabandhanànanti". 

4. "Bhante nàgasena kati leke bandhanàtã?" Ti. 

"Dasa kho panimàni mahàràja loke bandhanàni, yehi bandhanehi baddhà sattà na
nikkhamanti, nikkhamitvàpi pañinivattanti. 

Katamàni dasa?

Màtà mahàràja loke bandhanaü, 

Pità mahàràja loke bandhanaü, 

Bhariyà mahàràja loke bandhanaü, 

Puttà mahàràja loke bandhanaü, 

¥àti mahàràja loke bandhanaü, 

Mittà mahàràja loke bandhanaü, 

Dhanaü mahàràja loke bandhanaü, 

Làbhasakkàro [PTS Page 288] [\q 288/]      mahàràja loke bandhanaü, 

Issariyaü mahàràja loke bandhanaü, 
Pa¤cakàmaguõà mahàràja loke bandhanaü, 

Imàni kho mahàràja dasa lokebandhanàni, yehi bandhanehi baddhà sattà na nikkhamanti,
nikkhamitvà'pi pañinivattanti. 
[SL Page 251] [\x 251/]     

Tàni dasapi bandhanàni bodhisattassa chinnàni dàlitàni padàlitàni. Tasmà mahàràja
bodhisatto na pañinivattatã" ti. 

5. "Bhante nàgasena yadi bodhisatto uppanne araticitte devatàya vacanena aparipakke ¤àõe
aparikkàya bodhiyà nekkhammamabhinikkhanto. Kiü tassa dukkarakàrikàyakatàya? Nanu
nàma sabbabhakkhena bhavitabbaü ¤àõaparipàkaü àgamayamànenà?"Ti. 

"Dasa kho panime mahàràja puggalà lokasmiü o¤àtà ava¤¤àtà hãëità khãlità garahità
paribhåtà acittãkatà. 

Katame dasa? Itthi mahàràja vidhavà lokasmiü o¤àtà ava¤¤àtà hãëità khãlità garahità
paribhåtà acittãkatà, 

Dubbalo mahàràja puggalo, 

Amitta¤àti mahàràja puggalo, 

Mahagghaso mahàràja puggalo, 

Agarukulavàsiko mahàràja puggalo, 

Pàpamitto mahàràja puggalo, 

Dhanahãno mahàràja puggalo, 

âcàrahãno mahàràja puggalo, 

Kammahãno mahàràja puggalo. 

Payogahãno mahàràja puggalo lokasmiü o¤àto ava¤¤àto hãëito khãlito garahito paribhuto
acittãkato. 

Ime kho mahàràja dasa puggalà losmiü o¤àtà ava¤¤àtà hãëità khãlità garahità paribhåtà
acittãkatà. 

Imàni kho mahàràja dasa ñhànàni anussaramànassa bodhisattassa evaü sa¤¤à uppajjã
'màhaü kammahãno assaü payogahãno garahito devamanussànaü. Yannånàhaü kammasàmi
assaü kammagaru kammàdhipateyyo kammasãlo kammadhorayho-142. Kammaniketavà
appamatto vihareyyanti'. Evaü kho mahàràja bodhisatto ¤àõaü paripàcento dukkarakàrikaü
akàsã" ti. 

6. "Bhante nàgasena bodhisatto dukkarakàrikaü karonto [PTS Page 289] [\q 289/]     
evamàha'na kho panàhaü imàya kañukàya dukkarakàrikàya adhigacchàmã
uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassanavisesaü. Siyà nu kho a¤¤o maggo bodhàyà?"
Ti. Api nu tasmiü samaye bodhisattassa maggaü àrabbha satisammoso ahosã" tã. 

-----

142. Dhoreyyà (sã. Mu)

[SL Page 252] [\x 252/]     

"Pa¤cavãsati kho panime mahàràja cittassadubbalãkaraõà dhammà yehi dubbalãkataü na
sammà samàdhiyati àsavànaü khayàya. 

Katame pa¤cavãsati? Kodho mahàràja cittassa dubbalãkaraõo dhammo yena dubbalãkataü
cittaü na sammà samàdhiyati àsavànaü khayàya, upanàho, makkho, phalàso, issà,
macchariyaü, màyà, sàñheyyaü, thambho, sàrambho, màno, atimàno, mado, pamàdo,
thãnamiddhaü, tandi, àlasyaü, pàpamittatà, råpà, saddà, gandhà, rasà, phoññhabbà, khudà,
pipàsà, arati mahàràja cittassadubbalãkaraõo dhammo yena dubbalãkataü cittaü na sammà
samàdhiyati àsavànaü khayàya. Ime kho maharàja pa¤cavãsati cittassadubbalãkaraõà
dhammà yehi dubbalãkataü cittaü na sammà samàdhiyati àsavànaü khayàya. Bodhisattassa
kho mahàràja khuppipipàsà kàyaü pariyàdiyiüsu, kàye pariyàdinne cittaü na sammà
samàdhiyati àsavànaü khayàya. Satasahassaü mahàràja kappànaü caturo ca asaïkheyyo
kappe bodhisatto catunnaü yeva ariyasaccànaü abhisamayaü anvesi tàsutàsu jàtisu. Kiü
panassa pacchime bhave abhisamayajàtiyaü maggaü àrabbha satisammoso hessati? Api ca
mahàràja bodhisattassa sa¤¤àmattaü uppajji 'siyà nu kho a¤¤o maggo bodhàyà?"Ti. Pubbe
kho mahàràja bodhisatto ekamàsiko samàno pitusakkassa kammante sãtàya jambucchàyàya
sirisayane pallaïkaü abhujitvà nisinno vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savittakaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamajjhànaü upasampajja [PTS Page 290] [\q
290/]      vihàsã"ti. -143. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmi. ¥àõaü paripàcento bodhisatto
dukkarakàrikaü akàsã" ti. 

Dukkarakàrikapa¤ho dutiyo. 

3. Kusalàkusalabalavatarapa¤ho

1. "Bhante nàgasena katamaü adhimattaü balavataraü kusalaü và akusalaü và?" Ti. 

"Kusalaü mahàràja adhimattaü balavataraü no tathà akusalanti. "

"Nàhaü bhante nàgasena taü vacanaü sampañicchàmi 'kusalaü adhimattaü balavataraü no
tathàakusalanti. Dissanti bhante nàgasena idha pàõàtipàtino adinnàdàyino
kàmesumicchàcàrino musàvàdino gàmaghàtakà panthadåsakà nekatikà va¤canikà

-------
142. -Pe- catutthajjhànaü upasampajja vàbhàsãti (sã. Mu. Ma. )

[SL Page 253] [\x 253/]     

Sabbe te tàvatakena pàpena labhanti hatthacchedaü hatthapàdacchedaü kaõõacchedaü
nàsacchedaü kaõõanàsacchedaü bilaïgathàlikaü saïkhamuõóikaü ràhumukhaü jotimàlakaü
hatthapajjotikaü erakavattikaü cãrakavàsikaü eõeyyakaü balisamaüsikaü kahàpaõakaü
khàràpatacchikaü palighaparivattikaü palàlapãñhakaü, tattenapi telena osi¤canaü,
sunakhehi'pi khàdàpanaü, sålàropaõaü, asinàpisãsacchedaü, keci rattiü pàpaü katvà rattiü
yeva vipàkaü anubhavanti, keci rattiü katvà divà yeva anubhavanti, keci divà katvà rattiü
yeva anubhavanti, keci dve tayo divase dvãtivattà-144. Anubhavanti, sabbe'pi te diññheva
dhamme vipàkaü anubhavanti. Atthi pana bhante nàgasena koci ekassa và dvinnaü và
tiõõaü và catunnaü và pa¤cannaü và dasannaü và satassa và sahassassa và satasahassassa
và saparivàraü dànaü datvà diññhadhammikaü bhogaü và yasaü và sukhaü và anubhavità,
sãlena và uposathakammena và? Ti. 

"Atthi [PTS Page 291] [\q 291/]      mahàràja cattàro purisà dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà
uposathakammaü katvà diññheva dhamme teneva sarãradehena tidasapure
yasamanuppattà"ti. 

2. "Ko ca ko ca bhante?" Ti. 

"Mandhàtà mahàràja ràjà, nimi ràjà, sàdhino ràjà, guttilo ca gandhabbo" ti. 

"Bhante nàgasena anekehi taü bhavasahassehi antaritaü dãpitaü. Dvinnampetaü amhàkaü
parokkhaü. Yadi samattho'si vattamànake bhave bhagavato dharamànakàle kathehã" ti. 

"Vattamànake'pi mahàràja bhave puõõako dàso therassa sàriputtassa bhojanaü davà
tadaheva seññhiññhànaü ajjhåpagato, so etarahi puõõako seññhiti pa¤¤àyi. Gopàlamàtà devã
attano kese vikkiõitvà laddhehi aññhahi kahàpaõehi therassa mahàkaccàyanassa
attaññhamakassa piõóapàtaü datvà tadaheva ra¤¤o udenassa aggamahesittaü pattà. Suppiyà
upàsikà a¤¤atarassa gilànabhikkhuno attano årumaüsena pañicchàdaniyaü datvà
dutiyadivase yeva råëhavanà sacchavi arogà jàtà. Mallikà devã bhagavato àbhidosikaü
kummàsapiõóaü datvà tadaheva ra¤¤o kosalassa aggamahesã jàti. Sumano màlàkàro
aññhahi sumanapupphamuññhãhi bhagavantaü påjetvà taü divasaüyeva mahàsampatti

144. Vãtivatte (sã. Mu. )

254

Patto ekasàñako bràhmaõo uttarasàñakena bhagavantaü påjetvà taü divasaü yeva
sabbaññhakaü labhi. Sabbe'pete mahàràja diññhadhammikaü bhoga¤ca yasa¤ca
anubhaviüså"ti. 

3. "Bhante nàgasena vicinitvà pariyesitvà cha janeyeva addasàsã?" Ti. 

"âma mahàràjà" ti. 

"Tena hi bhante nàgasena akusalaü yeva adhimattaü balavataraü no tathà kusalaü. Ahaü hi
bhante nàgasena ekadivasaü yeva dasapi purise passàmi pàpassa kammassa vipàkena sulesu
àropãyamàne vãsatimpi tiüsampi cattàrãsampi pa¤¤àsampi [PTS Page 292] [\q 292/]     
purise. Purisasatampi purisasahassampi passàmi pàpassa kammassa vipàkena sålesu
àropãyamànaü-145. Nandakulassa-146. Bhante nàgasena bhaddasàlo nàma senàpatiputto
ahosi. Tena ca ra¤¤à candaguttena saïgàmo samåpabbåëho ahosi. Tasmiü kho pana bhante
nàgasena saïgàme ubhato balakàye asãtikavandharåpàni ahesuü. Ekasmiü kira
sasakalaïke-147. Paripuõõe ekaü kavandharåpaü uññhahati. Sabbe'pete pàpasseva
kammassa vipàkena anayavyasanaü àpannà. Iminà'pi bhante nàgasena kàraõena bhaõàmã
akusalaüyeva adhimattaü balavataraü no tathà kusalanti. Suyyati bhante nàgasena 'imasmiü
buddhasàsane kosalena ra¤¤à asadisadànaü dinnanti?. 

"âma mahàràja suyyatã" ti. 

"Api nu kho bhante nàgasena kosalaràjà taü asadisadànaü datvà tato nidànaü ki¤ci
diññhadhammikaü bhogaü và yasaü và sukhaü và pañilabhã?" Ti. 

"Na hi mahàràjà? Ti. 

"Yadi bhante nàgasena kosalaràjà evaråpaü anuttaraü dànaü datvà'pi na labhi tato nidànaü
diññhadhammikaü bhogaü và yasaü và sukhaü và, tena hi bhante nàgasena akusalaüyeva
adhimattaü balavataraü, no tathà kusalanti". 

4. "Parittattà mahàràja akusalaü khippaü pariõamati. Vipalattà kusalaü dãghena kàlena
pariõamati. Upamàyapi mahàràja etaü upaparikkhitabbaü. Yathà mahàràja aparante
janapade

------

145. âropente (sã. Mu. Ma. ) 146. Nandaguttassa (kesuci) 
147. Sãsakakhandhe paripàte sã. Mu: kabandhe (ma. )

255. 

Kumudabhaõóikà nàma dha¤¤ajàti màsena lånà-148. Antogehagatà hoti. Sàliyo
chappa¤camàsehi pariõamanti. Kiü panettha mahàràja antaraü? Ko viseso
kumudabhaõóikàyaca sàlãna¤cà?" Ti. 

"Parittatà bhante kumudabhaõóikàya, vipulatà ca sàlãnaü. Sàliyo bhante nàgasena ràjàrahaü
ràjabhojanaü, kumudabhaõóikà dàsakammakarànaü bhojananti. [PTS Page 293] [\q 293/] 
    "

"Evameva kho mahàràja parittattà akusalaü khippaü pariõamati. Vipulattà kusalaü dãghena
kàlena pariõamatã" ti. 

"Yaü tattha bhante nàgasena khippaü pariõamati, taü nàma loke adhimattaü balavataraü.
Tasmà akusalaü adhimattaü balavataraü. No tathà kusalaü. Yathà nàma bhante nàgasena yo
koci yodho mahatimahàyuddhaü pavisitvà pañisattuü upakacchake gahetvà àkaóóhitvà
khippataraü sàmino upaneyya, so yodho loke samattho såro nàma. Yo ca bhisakko khippaü
sallaü uddharati, rogamapaneti, so bhisakko cheko nàma. Yogaõako sãghasãghaü
gaõetvà-149 khippaü dassayati, so gaõako cheko nàma. Yomallo khippaü pañimallaü
ukkhipitvà uttànakaü pàteti, so mallo samattho såro nàma. Evameva kho bhante nàgasena
yaü khippaü pariõamati kusalaü và akusalaü và, taü loke adhimattaü balavataranti. "

5. "Ubhayampi taü mahàràja kammaü samparàyavedaniyaüyeva. Api ca akusalaü sàvajjatàya
khaõena diññhadhammavedanãyaü hoti. Pubbakehi mahàràja khattiyehi ñhapito eso niyamo
'yo pàõaü hantã so daõóàraho, yo adinnaü àdiyati, yo paradàraü gacchati, yo musà
bhaõati, yo gàmaü ghàteti, yo panthaü dåseti, yo nikativa¤canaü karoti, so daõóàraho
vadhitabbo chettabbo bhettabbo hantabbo'ti. Taü te upàdàya vicinitvà vicinitvà daõóenti
vadhenti chindanti bhindanti hananti ca. Api nu mahàràja atthi kehici ñhito niyamo 'yo
dànaü và deti, sãlaü và rakkhati, uposathakammaü và karoti, tassa dhanaü và yasaü và
dàtabbanti'! Api nu taü vicinitvà vicinitvà dhanaü và yasaü và denti corassa katakammassa
vadhabandhanaü viyà?"Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Yadi mahàràja dàyakànaü vicinitvà vicininvà dhanaü và yasaü dadeyyuü, kusalampi
diññhadhammavedaniyaü [PTS Page 294] [\q 294/]      bhaveyya. Yasmà ca kho mahàràja
dàyake na vicinanti 'dhanaü và yasaü và dassamà'ti, tasmà

------

148. Màsalånà (ma) màsàrà (ka. ) Màseneva (sã. Mu. ) 149. Gantvà (sã. Mu). 

[SL Page 256] [\x 256/]     
Kusalaü na diññhadhammavedanãyaü. Iminà mahàràja kàraõena akusalaü
diññhadhammavedanãyaü. Samparàyeva so adhimattaü balavataraü vedanaü vediyatã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Tvàdisena buddhimantena vinà neso pa¤ho sunibbedhiyo.
Lokiyaü-149. Bhante nàgasena lokuttarena vi¤¤àpitanti. "

Kusalàkusalabalavatarapa¤ho tatiyo. 

4. Pubbapetàdisapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena ime dàyakà dànaü datvà pubbapetànaü àdisanti 'imaü tesaü
pàpuõàtu'ti. Api nu te ki¤ci tato nidànaü vipàkaü pañilabhanti?" Ti. 

"Keci mahàràja pañilabhanti, keci na pañilabhantã" ti. 

"Ke bhante pañilabhanti? Ke na pañilabhantã?" Ti. 

"Nirayåpapannà mahàràja na pañilabhanti, saggagatà na pañilabhanti, tiracchànayonigatà na
pañilabhanti, catunnaü petànaü tayo petà na pañilabhanti vantàsikà khuppipàsino
nijjhàmataõhikà. Labhanti petà paradattupajãvino, te'pi saramànà yeva labhantã" ti. 

"Tena hi bhante nàgasena dàyakànaü dànaü vissotaü-150. Hoti aphalaü, yesaü uddissa kataü
yadi te na pañilabhantã?"Ti. 

"Na hi taü mahàràja dànaü aphalaü hoti avipàkaü. Dàyakàyeva tassa phalaü anubhavantã"ti. 

"Tena hi bhante kàraõena maü sa¤¤àpehã" ti. 

"Idha mahàràja keci manussà macchamaüsasuràbhattakhajjakàni pañiyàdetvà ¤àtikulaü
gacchanti, yadi te ¤àtakà taü upàyanaü na sampañiccheyyuü, api nu taü upàyanaü vissotaü
gaccheyya vinasseyya và?" Ti. 

"Na hi bhante. Sàmikànaüyeva taü hoti" ti. 

"Evameva kho mahàràja dàyakà yeva tassa phalaü anubhavanti. Yathà [PTS Page 295] [\q
295/]      và pana mahàràja puriso gabbhaü paviññho asati purato nikkhamanamukhe kena
nikkhameyyà?" Ti. 

"Paviññheneva bhante"ti. 

------

149. Lokikaü (ma. Sã. Mu. ) 150. Visositaü (ma. )

[SL Page 257.] [\x 57/]      

"Evameva kho mahàràja dàyakà yeva tassa phalaü anubhavantã" ti. 

"Hotu bhante nàgasena. Evametaü tathà sampañicchàma. Dàyakà yeva tassa phalaü
anubhavanti. Na mayaü taü kàraõaü vilomemà" ti. 

2. "Bhante nàgasena yadi imesaü dàyakànaü dinnaü dànaü pubbapetànaü pàpuõàti, te ca
tassa vipàkaü anubhavanti, tena hi yo pàõàtipàti luddo lohitapàõi paduññhamanasaükappo
manusse ghàtetvà dàruõaü kammaü katvà pubbapetànaü àdiseyya 'imassa me kammassa
vipàko pubbapetànaü pàpuõàtu'ti, api nu tassa vipàko pubbapetànaü pàpuõàti?" Ti. 

"Na hi mahàràjà" ti. 

"Bhante nàgasena, ko tattha hetu, kiü kàraõaü, yena kusalaü pàpuõàti akusalaü na
pàpuõàtã?"Ti. 

"Neso mahàràja pa¤ho pucchitabbo. Mà ca tvaü mahàràja 'vissajjako atthi'tiapucchitabbaü
pucchi. Kissa àkàso niràlambo? Kissa gaïgà uddhamukhà na sandahati? Kissa ime manussà
cà dijà ca dipadà? Migà catuppadà?'Ti. Tampi maü tvaü pucchissasã?" Ti. 

"Nàhantaü bhante nàgasena vihesàpekkho pucchàmi. Api ca nibbàhanatthàya sandehassa
pucchàmi. Bahå manussà loke vàmagàhino-151. Vicakkhukà. 'Kinti te otàraü na labheyyu'nti
evàhaü taü pucchàmã"ti. 

"Na sakkà mahàràja saha akatena ananumatena saha pàpaü kammaü saüvibhajituü. Yathà
mahàràja manussà udakanibbàhanena udakaü suvidårampi haranti, api nu mahàràja sakkà
ghanamahàselapabbato nibbàhanena yaticchitaü haritunti?". 

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja sakkà kusalaü saüvibhajituü, na sakkà akusalaü saüvibhajituü.
Yathàvà pana mahàràja sakkà telena padãpo jàletuü, api nu mahàràja sakkà udakena [PTS
Page 296] [\q 296/]      padãpo jàletunti?". 

"Na hi bhante"ti. 

-----

151. Vàmagàmino (ma. )

258

"Evameva kho mahàràja sakkà kusalaü saüvibhajituü, na sakkà akusalaü saüvibhajituü.
Yathàvà pana mahàràja kassakà taëàkato udakaü nãharitvà dha¤¤aü paripàcenti, api nu kho
mahàràja sakkà mahasamuddato udakaü nãharitvà dha¤¤aü paripàcetunti?"

"Na hi bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja sakkà kusalaü saüvibhajituü. Na sakkà akusalaü saüvibhajitunti. "

3. "Bhante nàgasena, kena kàraõena sakkà kusalaü saüvibhajituü. Na sakkà akusalaü
saüvibhajituü? Kàraõena maü sa¤¤àpehi. Nàhaü andho anàloko. Sutvà vedissàmã" ti. 

"Akusalaü mahàràja thokaü, kusalaü bahukaü. Thokattà akusalaü kattàraü yeva pariyàdiyati.
Bahukattà kusalaü sadevakaü lokaü ajjhottharatã" ti. 

"Opammaü karohã"ti. 

"Yathà mahàràja parittaü ekaü udabindu pañhaviyaü nipateyya, api nu kho taü mahàràja
udabinudu dasapi dvàdasapi yojanàni ajjhotthareyyà?"Ti. 

"Na hi bhante. Yattha taü udabindu nipatitaü, tattheva pariyàdiyatã"ti. 

"Kena kàraõena mahàràjà?" Ti. 

"Parittattà bhante udabindussà"ti. 

"Evameva kho mahàràja parittaü akusalaü. Parittattà kattàraü yeva pariyàdiyati, na sakkà
saüvibhajituü. Yathà và pana mahàràja mahatimahàmegho abhivasseyya tappayanto
dharaõitalaü, api nu kho so mahàràja mahàmeghà smaiantagho samantato otthareyyà?"Ti. 

"âma bhante. Pårayitvà somahàmeghosobbha - sara - sarita - sàkhà - khandara - padara -
daha - taëàka - udapàna - pokkharaõãyo, dasapi dvàdasapi yojanàni ajjhotthareyyà"ti. 

"Kena kàraõena mahàràjà?" Ti. 

"Mahantattà bhante meghassà" ti. 

"Evameva kho mahàràja kusalaü bahukaü. Bahukattà sakkà devamanussehi'pi
saüvibhajitunti. "

[SL Page 259] [\x 259/]     

4. "Bhante nàgasena kena kàraõena akusalaü thokaü [PTS Page 297] [\q 297/]      kusalaü
bahutaranti?"

"Idha mahàràja yo koci dànaü deti, silaü samàdiyati, uposathakammaü karoti, so haññho
pahaññho haüsito pahaüsito pamudito pasannamànaso vedajàto hoti, tassa aparàparaü pãti
uppajjati pãtimanassa bhiyyo bhiyyo kusalaü pavaóóhati. Yathà mahàràja udapàne
bahusalilasampuõõe ekena desena udakaü paviseyya, ekena nikkhameyya. Nikkhamante'pi
aparàparaü uppajjati, na sakkà hoti khayaü pàpetuü, evameva kho mahàràja kusalaü bhiyyo
bhiyyo pavaóóhati. Vassasate'pi ce mahàràja puriso kataü kusalaü àvajjeyya. âvajjite àvajjite
bhiyyo bhiyyo kusalaü pavaóóhati. Tassa taü kusalaü sakkà hoti yathicchakehi saddhiü
saüvibhajituü. Idamettha mahàràja kàraõaü yenakàraõena kusalaü bahutaraü. Akusalaü
pana mahàràja karonto pacchà vippañisàrã hoti. Vippañisàrino cittaü patilãyati, patikuñati,
pativaññati, na sampasàrãyati, socati tappati hàyati khãyati, na parivaóóhati, tattheva
pariyàdiyati. Yathà mahàràja sukkàya nadiyà mahàpuëinàya unnatàvanatàya
kuñilasaükuñilàya uparito parittaü udakaü àgacchantaü hàyati khãyati na parivaóóhati,
tattheva pariyàdiyati, evameva kho mahàràja akusalaü karontassa cittaü patilãyati patikuñati
pativaññati na sampasàrãyati. Socati tappati hàyati khãyati na parivaóóhati, tattheva
pariyàdiyati. Idamettha mahàràja kàraõaü yena kàraõena akusalaü thokanti". 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Pubbapetàdisapa¤ho catuttho. 

5. Supinapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, imasmiü loke naranàriyo supinaü passanti kalyàõampi pàpakampi
diññhapubbampi adiññhapubbampi katapubbampi akatapubbampi [PTS Page 298] [\q 298/] 
    khemampi sabhayampi dåre'pi santike'pi. Bahuvidhàni'pi anekavaõõasahassàni passanti.
Ki¤cetaü supinaü nàma? Ko cetaü passatã?" Ti. 

"Nimittametaü mahàràja supinaü nàma yaü cittassa àpàtamåpagacchati. Chayime mahàràja
supinaü passanti: vàtiko supinaü passati, pittiko supinaü passati, semhiko supinaü passati, 

-----
[SL Page 260] [\x 260/]     

Devatupasaühàrato supinaü passati, samudàciõõato supinaü passati, pubbanimittato
supinaüpassati. Tatra mahàràja yaü pubbanimittato supinaü passati taü yeva saccaü,
avasesaü micchà"ti. 

2. "Bhante nàgasena yo pubbanimittato supinaü passati, kiü tassa cittaü sayaü gantvà taü
nimittaü vicinàti, taü và nimittaü cittassa àpàtamåpagacchati, a¤¤o và àgantvà tassa
àrocetã?" Ti. 

"Na mahàràja tassa cittaü sayaü gantvà taü nimittaü vicinàti, nàpi a¤¤o koci àgantvà tassa
àroceti. Atha kho taü yeva nimittaü cittassa àpàtamåpagacchati. Yathà mahàràja àdàso na
sayaü kuhi¤ci gantvà chàyaü vicinàti. Nàpi a¤¤o koci chàyaü ànetvà àdàsaü àropeti. Atha
kho yato kutoci chàyaü àgantvà àdàsassa àpàtamåpagacchati, evameva kho mahàràja na
tassa cittaü sayaü gantvà taü nimittaü vicinàti, nàpi a¤¤o koci àgantvà àroceti. Atha kho
yato kutoci nimittaü àgantvà cittassa àpàtamåpagacchatã"ti. 

3. "Bhante nàgasena, yantaü cittaü supinaü passati, api nu taü cittaü jànàti 'evaünàma
vipàko bhavissati khemaü và bhayaüvà?"Ti. 

"Na hi mahàràja taü cittaü jànàti 'evaü vipàko bhavissati khemaü và bhayaü và'ti. Nimitte
pana uppanne a¤¤esaü katheti. Tato te atthaü kathentã"ti. 

"Iïgha bhante nàgasena kàraõaü dasse÷i "ti. 

"Yathà mahàràja sarãre tilakà pãëakà daddåni uññhahanti làbhàya và alàbhàya và yasàyavà
ayasàya [PTS Page 299] [\q 299/]      và nindàya và pasaüsàya và sukhàya và dukkhàya và,
api nu tà mahàràja tilakà piëakà jànitvà uppajjanti "imaü nàma mayaü atthaü
nipphàdessàmà?"Ti. 

"Na hi bhante. Yàdise tà okàse piëakà sambhavanti, tattha tà piëakà disvà nemittakà
byàkaronti 'evaü nàma vipàko bhavissatã'tã. Evameva kho mahàràja yantaü cittaü supinaü
passati, na taü cittaü jànàti 'evaü nàma vipàko bhavissati khemaü và bhayaü và'ti. Nimitte
pana uppanne a¤¤esaü katheti, tato te atthaü kathentã"ti. 

4. "Bhante nàgasena, yo supinaü passati, so niddàyanto passati udàhu jagganto-152.
Passatã?"Ti. 

------

152. Jàgaranto (ma. )

[SL Page 261] [\x 261/]     

"Yo so mahàràja supinaü passati, na so niddàyanto passati, nàpi jagganto passati, api ca
okkante middhe asampatte bhavaïge etthantare supinaü passati. Middhasamàråëhassa
mahàràja cittaü bhavaïgagataü hoti, bhavaïgagataü cittaü nappavattati. Appavattaü cittaü
sukhadukkhaü nappajànàti. Appañivijànantassa supino na hoti. Pavattamàne citte supinaü
passati. Yathà mahàràja timire andakàre appabhàse saparisuddhe'pi àdàse chàyà na dissati,
evameva kho mahàràja middhasamàråëhe citte bhavaïgagate tiññhamàne'pi sarãre cittaü
appavattaü hoti. Appavatte citte supinaü na passati. Yathà mahàràja àdàso evaü sarãraü
daññhabbaü. Yathà andhakàro evaü middhaü daññhabbaü. Yathà àloko evaü cittaü
daññhabbaü. Yathà và pana mahàràja mahikotthañassa såriyassa pabhà na dissati, santã yeva
suriyarasmi appavattà hoti. Appavattàya suriyarasmiyà àloko na hoti. Evameva kho
mahàràja middhasamàråëhassa cittaü bhavaïgagataü hoti. Bhavaïgagataü cittaü
nappavattati. Appavatte citte supinaü na passati. Yathà mahàràja suriyo evaü sarãraü
daññhabbaü. Yathà mahikottharaõaü evaü [PTS Page 300] [\q 300/]      middhaü
daññhabbaü yathà suriyarasmi evaü cittaü daññhabbaü. 

5. Dvinnaü mahàràja sante'pi sarãre cittaü appavattaü hoti: middhasamàråëhassa
bhavaïgagatassa sante'pi sarãre cittaü appavattaü hoti. Nirodhasamàpannassa sante'pi sarãre
cittaü appavattaü hoti. Jàgarantassa mahàràja cittaü lolaü hoti vivañaü pàkañaü anibaddhaü.
Evaråpassa citte nimittaü àpàtaü na upeti. Yathà mahàràja purisaü vivañaü pàkañaü
akiriyaü-153. Arahassaü rahassakàmà parivajjenti, evameva kho mahàràja jàgarantassa dibbo
attho àpàtaü na upeti. Tasmà jàgaranto supinaü na passati. Yathà và pana mahàràja bhikkuü
bhinnàjãvaü anàcàraü pàpamittaü dussãlaü kusãtaü hãnaviriyaü kusalà bodhipakkhiyà
dhammà àpàtaü na upenti, evameva kho mahàràja jàgarantassa dibbo attho àpàtaü na upeti,
tasmà jàgaranto supinaü na passatã"ti. 

6. "Bhante nàgasena, atthi middhassa àdimajjhapariyosànanti?"

"âma mahàràja. Atthi middhassa àdi, atthi majjhaü, atthi pariyosànanti. "

"Katamaü àdi, katamaü majjhaü, katamaü pariyosànanti?"

-----

153. âkiõõaü (kesuci)

[SL Page 262] [\x 262/]     

"Yo mahàràja kàyassa onàho pariyonàho dubbalyaü, mandatà akamma¤¤atà kàyassa, ayaü
middhassa àdi. Yo mahàràja kapiniddàpareto vokiõõakaü jaggati, idaü middhassa majjhaü
bhavaïgagatipariyosànamajjhupagato mahàràja kapiniddàpareto supinaü passati. Yathà
mahàràja koci yatacàrã samàhitacitto ñhitadhammo acalabuddhi pahãnakotuhalasaddaü
vanamajjhogàhitvà sukhumaü atthaü cintayati, na ca so tattha middhaü okkamati. So tattha
samàhito ekaggacitto sukhumaü atthaü pañivijjhati, evameva kho mahàràja jàgaro na
middhasamàpanno ajjhupagato kapiniddaü kapiniddàpareto supinaü passati. [PTS Page 301]
[\q 301/]      yathà mahàràja kotuhalasaddo evaü jàgaraõaü daññhabbaü. Yathà vicittaü
vanaü evaü kapiniddà pareto daññhabbo. Yathà so kotuhalasaddaü ohàya middhaü
vivajjetvà majjhatthabhuto sukhumaü atthaü pañivijjhati, evaü jàgaro na middhasamàpanno
kapiniddàpareto supinaü passatã"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Supinapa¤ho pa¤camo. 

6. Akàlamaraõapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, ye te sattà maranti sabbe te kàle yeva maranti? Udàhu akàle'pi
marantã" ti. 

"Atthi mahàràja kàle'pi maraõaü, atthi akàle'pi maraõanti. "

"Ke te bhante nàgasena kàle maranti? Ke akàle marantã?"Ti. 

"Diññhapubbà pana mahàràja tayà ambarukkhà và jamburukkhà và a¤¤asmà và pana
phalarukkhà phalàni patantàni àmàni ca pakkàni cà?"Ti. 

"âma bhante"ti. 

"Yàni tàni mahàràja phalàni rukkhato patanti, sabbàni tàni kàle yeva patanti udàhu
akàlepã?"Ti. 

"Yàni tàni bhante nàgasena phalàni paripakkàni vilãnàni patanti sabbàni tàni kàle patanti.
Yàni pana tàni avasesàni phalàni tesu kànici kimividdhàni patanti, kànici lakuñahatàni
patanti, kànici vàtapahañàni patanti, kànici antoputikàni hutvà patanti, sabbàni tàni akàle
patantã"ti. 

[SL Page 263] [\x 263/]     

"Evameva kho mahàràja, ye te jaràvegahatà maranti, teyeva kàle maranti. Avasesà keci
kammapatibàëhà maranti, keci gatipatibàëhà, keci kiriyapatibàëhà marantã"ti. 

"Bhante nàgasena, ye te kammapatibàëhà maranti, ye'pi te gatipatibàëhà maranti, ye'pi te
kiriyapatibàëhà maranti, ye'pi te jaràvegapatibàëhà maranti, sabbe te kàleyeva maranti yo'pi
màtukucchigato marati, so tassa kàlo kàle yeva so marati. Yo'pi vijàtaghare marati, so tassa
[PTS Page 302] [\q 302/]      kàlo. So'pi kàle yeva marati. Yo'pi màsiko marati
-------------pe--------------- yo'pi vassatiko marati. So tassa kàlo. Kàle yeva so marati. "

"Tena hi bhante nàgasena akàle maraõaü nàma na hoti, ke keci maranti sabbe te kàle yeva
marantã"ti. 

2. "Sattime mahàràja vijjamàne'pi uttariü àyusmiü akàle maranti. Katame satta?

Jighacchito mahàràja bhojanaü alabhamàno upahatabbhantaro vijjamàne'pi uttariü àyusmiü
akàle marati, 

Pipàsito mahàràja pànãyaü alabhamàno parisukkhahadayo vijjamàne'pi uttariü àyusmiü
akàle marati, 
, Abhinà daññho mahàràja visavegàbhihato tikicchakaü alabhamànova vijjamàne'pi uttariü
àyusmiü akàle marati, 

Visamàsito mahàràja óayhantesu aïgapaccaïgesu agadaü alabhamàno vijjamàne'pi uttariü
àyusmi akàle marati, 

Aggigato mahàràja jhàyamàno nibbàpanaü alabhamàno vijjamàne'pi uttariü àyusmiü akàle
marati, 

Udakagato mahàràja patiññhaü alabhamàno vijjamàne'pi uttariü àyusmiü akàle marati, 

Sattihato mahàràja àbàdhiko bhisakkaü alabhamàno vijjamàne'pi uttariü àyusmiü akàle
marati. 

Ime kho mahàràja satta vijjamàne'pi uttariü àyusmiü akàle maranti. 

Tatràpàhaü mahàràja ekaüsena vadàmi. Aññhavidhena mahàràja sattànaü kàlakiriyà hoti.
Vàtasamuññhànena pittasamuññhànena semhasamuññhànena sannipàtikena utupariõàmena
visamaparihàreta

[SL Page 264] [\x 264/]     

Opakkamikena kammavipàkena mahàràja sattànaü kàlakiriyà hoti. Tatra mahàràja yadidaü
kammavipàkena kàlakiriyà, sàyeva tattha sàmayikà kàlakiriyà, avasesà asàmayikà kàlakiriyà
bhavati ca: 

"Jighacchàya pipàsàya ahinà daññho visena ca 
Aggiudakasattihi akàle tattha mãyati. [PTS Page 303] [\q 303/]      
Vàtapitte semhena santipàtenutuhi ca 
Visamopakkamakammehi akàle tattha mãyatã'ti. 

3. Keci mahàràja sattà pubbe katena tena tena akusalakammavipàkena maranti. Idha
mahàràja yo pubbe pare jighacchàya màreti, so bahuni vassasatasahassàni jighacchàya
paripãëito chàto parikilanto sukkhamilàtahadayo bubhukkhito susukkhito-154. Jhàyanto
abbhantaraü parióayhanto jighacchàyeva marati, daharo'pi majjhimo'pi mahallako'pi. Idampi
tassa sàmayikaü maraõaü. 

Yo pubbe pare pipàsàya màreti, so bahåni vassasatasahassàni peto hutvà nijjhàmataõhiko
samàno låkho kiso parisussitahadayo pipàsàyeva marati daharo'pi majjhimo'pi mahallako'pi.
Idampi tassa sàmayikaü maraõaü. 
Yo pubbe pare ahinà dasàpetvà màreti, so bahåni vassasatasahassàni ajagaramukheneva
ajagaramukhaü kaõhasappamukheneva kaõhasappamukhaü parivattitvà tehi
khàyitakhàyito ahãhi daññho yeva marati, daharo'pi majjhimo'pi mahallako'pi. Idampi tassa
sàmayikaü maraõaü. 

Yo pubbe pare visaü datvà màreti, so bahåni vassasatasahassàni óayhantehi aïgapaccaïgehi
bhijjamànena sarãrena kuõapagandhaü vàyanto visaneva marati daharo'pi majjhimo'pi
mahallako'pi. Idampi tassa sàmayikaü maraõaü. 

Yo pubbe pare agginà màreti, so bahåni vassasatasahassàni aïgàrapabbateneva
aïgàrapabbataü yamavisayeneva yamavisayaü parivattitvà daóóhavidaóóhagatto agginà
yeva marati daharo'pi majjhimo'pi mahallako'pi. Idampi tassa sàmayikaü maraõaü. 

------

154. Sukkhapamilàtahadayo sukkhino visukkhito. (Sã. Mu. ) Sukkhamilànahadayo
bubhukkhito visukkhito. (Ma)

[SL Page - 265 [\x  265/]     ]

Yo pubbe pare udakena màreti, so bahåni vassasatasahassàni hataviluttabhaggadubbalagatto
khubhitacitto udake yeva marati daharo'pi majjhimo'pi mahallako'pi. Idampi tassa
sàmayikaü maraõaü. 

Yo pubbe pare sattiyà màreti, [PTS Page 304] [\q 304/]      so bahåni vassasatasahassàni
chinnabhinnakoññitavikoññito sattimukhasamàhato sattiyàyeva marati daharo'pi majjhimo'pi
mahallako'pi. Idampi tassa samàyikaü maraõanti. "

4. "Bhante nàgasena, 'akàle maraõaü atthi'ti yaü vadesi, iïgha me tvaü tattha kàraõaü
atidisà"ti. 

"Yathà mahàràja mahatimahàaggikkhandho àdinnatiõakaññhasàkhàpalàso
pariyàdinnabhakkho upàdànasaïkhayà nibbàyati, so aggi vuccati 'anãtiko anupaddavo
samaye nibbutonàmà'ti. Evameva kho mahàràja yo koci bahåni divasasahassàni jãvitvà
jaràjiõõo àyukkhayà anãtiko anupaddavo marati, so vuccati samaye maraõamupagato'ti.
Yathà và pana mahàràja mahatimahàaggikkhandho àdinnatiõakaññhasàkhàpalàso assa, taü
apariyàdinne yeva tiõakaññhasàkhàpalàse mahatimahàmegho abhippavassitvà nibbàpeyya.
Api nu kho so mahàràja mahàaggikkhandho samaye nibbuto nàma hotã?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana so mahàràja pacchimo aggikkhandho purimakena aggikkhandhena
samasamagatikonàhosã?" Ti. 

"âgantukena bhante meghena patipãëito so aggikkhandho asamayanibbuto"ti. 

"Evameva kho mahàràja yo koci akàle marati, so àgantukena rogena patipãëito
vàtasamuññhànena và pittasamuññhànena và semhasamuññhànena và sannipàtikena và
utupariõàmajena và visamaparihàrajena và opakkamikena và jãghacchàya và pipàsàya và
sappadaññhena và visamàsitena và agginà và udakena và sattiyà và patipãëito akàle marati.
Idamettha mahàràja kàraõaü yena kàraõena akàle maraõaü atthi. 
5. Yathà và pana mahàràja gagane mahatimahàvalàhako uññhahitvà ninna¤ca thala¤ca
paripårayanto ahivassati, so vuccati megho anãtiko anupaddavo vassatãti, 
[SL Page 266] [\x 266/]     

Evameva kho mahàrà yo koci ciraü jãvitvà jaràjiõõo [PTS Page 305] [\q 305/]     
àyukkhayà anãtiko anupaddavo marati, so vuccati 'samaye maraõamåpagato'ti. 

Yathà và pana mahàràja gagane mahatimahàvalàhako uññhahitvà antaràyeva mahatà vàtena
abbhatthaü gaccheyya, api nu kho so mahàràja valàhako samaye vigato nàma hotã?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana so mahàràja pacchimo valàhako purimakena valàhakena samasamagatiko
nàhosã?" Ti. 

"âgantukena bhante vàtena patipãëito so valàhako asamayappattoyeva vigato"ti. 
6. "Evameva kho mahàràja yo koci akàle marati, so àgantukena rogena patipãëito
vàtasamuññhànena và pittasamuññhànena và semhasamuññhànena và sannipàtikena và
utupariõàmajena và visamaparihàrajena và opakkamikena và jãghacchàya và pipàsàya và
sappadaññhena và visamàsitena và agginà và udakena và sattivegapatipãëito và akàle
marati. Idamettha mahàràja kàraõaü yena kàraõena akàle maraõaü atthi. 

Yathà và pana mahàràja balavà àsãviso kupito ka¤cideva purisaü óaseyya, tassa taü
anãtikamanupaddavaü maraõaü pàpeyyaü, taü visaü vuccati anãtikamanupaddavaü
koñigatanti. Evameva kho mahàràja yo koci ciraü jãvitvà jaràjiõõo àyukkhayà anãtiko
anupaddavo marati, so vuccati anãtiko anupaddavo jãvitakoñigato sàmayikaü
Maraõamupagato"ti. 

Yathà và pana mahàràja balavatà àsãvisena daññhassa antarà yeva ahiguõñhiko agadaü
datvà avisaü kareyya, api nu kho taü mahàràja visaü samaye vigataü nàma hotã?" Ti. 
"Na hi bhante"ti. 

"Kissa pana taü mahàràja pacchimaü visaü purimakena visena samasamagatikaü nàhosã?"
Ti. 

"âgantukena bhante agadena patipãëitaü visaü akoñigataü yeva vigatanti. "

"Evameva kho mahàràja yo koci akàle marati, so àgantukena rogena patipãëito
vàtasamuññhànena và pittasamuññhànena và semhasamuññhànena và sannipàtikena và
utupariõàmajena và visamaparihàrajena và opakkamikena và jãghacchàya và pipàsàya và
sappadaññhena và visamàsitena và agginà và udakena và sattivegapatipãëito và akàle
marati. Idamettha mahàràja kàraõaü yena kàraõena akàle maraõaü atthi. 

[SL Page 267] [\x 267/]     

7. Yathà và pana mahàràja issattho saraü pàteyya, [PTS Page 306] [\q 306/]      sace so saro
yathàgati gamanapathamatthakaü gacchati, so saro vuccati anãtiko anupaddavo yathàgati
gamanapathamatthakaü gato nàmàti, evameva kho mahàràja yo koci ciraü jãvitvà jaràjiõõo
àyukkhayà anãtiko anupaddavo marati, so vuccati anãtiko anupaddavo samaye
maraõamupagato'ti. 

Yathà và pana mahàràja issattho saraü pàteyya, tassa taü saraü tasmiü yeva khaõe koci
gaõheyya, api nu kho so mahàràja saro yathàgati gamanapathamatthakaü gato nàma hotã?"
Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana so mahàràja pacchimo saro purimakena sarena samasamagatiko nàhosã? Ti"

"âgantukena bhante gahaõena tassa sarassa gamanaü upacchinnanti. "

"Evameva kho mahàràja yo koci akàle marati, so àgantukena rogena patipãëito
vàtasamuññhànena và pittasamuññhànena và semhasamuññhànena và sannipàtikena và
utupariõàmajena và visamaparihàrajena và opakkamikena và jãghacchàya và pipàsàya và
sappadaññhena và visamàsitena và agginà và udakena và sattiyavegapatipãëito và akàle
marati. Idamettha mahàràja kàraõaü yena kàraõena akàle maraõaü atthi. 
8. Yathà và pana mahàràja yo koci lohamayaü bhàjanaü àkoñeyya, tassa àkoñanena saddo
nibbattitvà yathàgati gamanapathamatthakaü gacchati, so saddo vuccati anãtiko anupaddavo
yathàgati gamanapathamatthakaü gato nàmàti. Evameva kho mahàràja yo koci bahåni
divasasahassàni jãvitvà jaràjiõõo àyukkhayà anãtiko anupaddavo marati, so vuccati anãtiko
anupaddavo samaye maraõamupagato'ti. 

Yathà và pana mahàràja yo koci lohamayaü bhàjanaü àkoñeyya, tassa àkoñanena saddo
nibbatteyya, nibbatte sadde dåragate koci àmaseyya sahàmasanena saddo nirujjheyya, api nu
kho so mahàràja saddo yathàgati gamanapathamatthakaü gato nàma hotã?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana mahàràja pacchimo saddo purimakena saddena samasamagatiko nàhosã?" Ti. 

"âgantukena bhante àmasanena so saddo [PTS Page 307] [\q 307/]      uparato"ti. 

[SL Page 268] [\x 268/]     

"Evameva kho mahàràja yo koci akàle marati, so àgantukena rogena patipãëito
vàtasamuññhànena và pittasamuññhànena và semhasamuññhànena và sannipàtikena và
utupariõàmajena và visamaparihàrajena và opakkamikena và jãghacchàya và pipàsàya và
sappadaññhena và visamàsitena và agginà và udakena và sattivegapatipãëito và akàle
marati. Idamettha mahàràja kàraõaü yena kàraõena akàle maraõaü atthi. 
9. Yathà và pana mahàràja khette suciråëhaü dha¤¤abãjaü sammà pavattamànena vassena
otatavitataàkiõõabahuphalaü hutvà sassaññhànasamayaü pàpuõàti, taü dha¤¤aü vuccati
'anãtikamanupaddavaü samayasampattaü nàma hotã'ti, evameva kho mahàràja yo koci
bahåni divasasahassàni jãvitvà jaràjiõõo àyukkhayà anãtiko anupaddavo marati, so vuccati
'anãtiko anupaddavo samaye maraõamåpagato'ti. 

Yathà và pana mahàràja khette suviråëhaü dha¤¤abãjaü udakena vikalaü mareyya, api nu
kho taü mahàràja dha¤¤aü samayasampattaü nàma hotã?" Ti. 
"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana taü mahàràja pacchimaü dha¤¤aü purimakena dha¤¤ena samasamagatikaü
nàhosã?" Ti. 

"âgantukena bhante uõhena patipãëitaü dha¤¤aü matantã. "

10. "Evameva kho mahàràja yo koci akàle marati, so àgantukena rogena patipãëito
vàtasamuññhànena và pittasamuññhànena và semhasamuññhànena và sannipàtikena và
utupariõàmajena và visamaparihàrajena và opakkamikena và jãghacchàya và pipàsàya và
sappadaññhena và visamàsitena và agginà và udakena và sattivega patipãëito và akàle
marati. Idamettha mahàràja kàraõaü yena kàraõena akàle maraõaü atthi. 

Sutapubbaü pana tayà mahàràja sampannaü taruõasassaü kimayo uññhahitvà samålaü
nàsentã?" Ti. 

"Sutapubba¤ceva taü bhante amhehi diññhapubba¤cà"ti. 

"Kinnu kho taü mahàràja sassaü kàle naññhaü, udàhu akàle naññhanti?"

"Akàle bhante. Yadi kho taü bhante sassaü kimayo na khàdeyyuü, ssasuddharaõasamayaü
pàpuõeyyà"ti. 

"Kimpana mahàràja àgantukena upaghàtena sassaü vinassati, nirupaghàtaü sassaü
sassuddharaõasamayaü pàpåõàtã?" Ti. 

"âma bhante" ti. [PTS Page 308] [\q 308/]      

[SL Page 269] [\x 269/]     

10. "Evameva kho mahàràja yo koci akàle marati, so àgantukena rogena patipãëito
vàtasamuññhànena và pittasamuññhànena và semhasamuññhànena và sannipàtikena và
utupariõàmajena và visamaparihàrajena và opakkamikena và jãghacchàya và pipàsàya và
sappadaññhena và visamàsitena và agginà và udakena và sattivegapatipãëito và marati.
Idamettha mahàràja kàraõaü yena kàraõena akàle maraõaü atthi. 

11. Sutapubbaü pana tayà mahàràja sampanne sasse phalabhàranamite ma¤jaritapatte
karakavassaü nàma vassajàti nipatitvà vinàseti, aphalaü karotã?" Ti. 

"Sutapubba¤ceva taü bhante amhehi diññhapubba¤cà" ti. 

"Api nå kho taü mahàràja sassaü kàle naññhaü, udàhu akàle naññhanti?". 

"Akàle bhante. Yadi kho taü bhante sassaü karakavassaü na vasseyya.
Sassuddharaõasamayaü pàpuõeyyà" ti. 

"âma bhante" ti. 

"Evameva kho mahàràja yo koci akàle marati, so àgantukena rogena patipãëito
vàtasamuññhànena và pittasamuññhànena và semhasamuññhànena và sannipàtikena và
utuparinàmajena và visamaparihàrajena và opakkamikena và jighacchàya và pipàsàya và
sappadaññhena và visamàsitena và agginà và udakena và sattivegapatãpãëito và akàle
marati, yadi pana àgantukena rogena patipãëito na bhaveyya, samayeva maraõaü
pàpuõeyya. Idamettha mahàràja kàraõena akàle maraõaü atthi. 

12. "Acchariyaü bhante nàgasena! Abbhutaü bhante nàgasena! Sudassitaü kàraõaü,
sudassitaü opammaü akàle maraõassa paridãpanàya. Atthi akàle maraõanti uttànãkataü
pàkañaü kataü vibhåtaü kataü. Cittavikkhittako'pi bhante nàgasena manujo ekamekenapi
tàva opammena niññhaü gaccheyya atthi akàle maraõanti. [PTS Page 309] [\q 309/]     
kimpana manujo sacetano? Pañhamopammenevàhaü bhante sa¤¤atto 'atthi akàle maraõa'nti.
Api ca aparàparaü nibbàhanaü sotukàmo na sampañicchinti". 

Akàlamaraõapa¤ho chaññho. 

[SL Page 270] [\x 270/]     

7. Cetiyapariyapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, sabbesaü parinibbutànaü cetiye pàñibhãraü hoti? Udàhu ekaccànaü
yeva hotã?" Ti. 
"Ekaccànaü mahàràja hoti, ekaccànaü na hoti" ti. 

"Katamesaü bhante hoti? Katamesaü na hotã?" Ti. 

"Tiõõaü mahàràja a¤¤atarassa adhiññhànà parinibbutassa cetiye pàñihãraü hoti. Katamesaü
tiõõaü?"

"Idha mahàràja arahà devamanussànaü anukampàya tiññhanto'ca adhiññhàti 'evaü nàma
cetiye pàñihãraü hotu' ti. Tassa adhiññhànavasena cetiye pàñihãraü hoti. Evaü arahato
adhiññhànavasena parinibbutassa cetiye pàñihãraü hoti. 

Puna ca paraü mahàràja devatà manussànaü anukampàya parinibbutassa cetiye pàñihãraü
dassenti 'iminà pàñihãrena saddhammo niccasampaggahãto bhavissati, manussà ca pasannà
kusalena abhivaóóhissantã'ti. Evaü devatànaü adhiññhànena parinibbutassa cetiye pàñihãraü
hoti. Puna ca paraü mahàràja itthi và puriso và saddho pasannopaõóito byatto medhàvã
buddhisampanno yoniso cintayitvà gandhaü và màlaü và dussaü và a¤¤ataraü và ki¤ci
adhiññhahitvà cetiye ukkhipati. 'Evaü nàma hotu'ti evaü. Manussànaü adhiññhànavasena
parinibbutassa cetiye pàñihãraü hoti. Imesaü kho mahàràja tiõõaü a¤¤atarassa
adhiññhànavasena parinibbutassa cetiye pàñihãraü hoti yadi mahàràja tesaü adhiññhànaü na
hoti, khãõàsavassapi chaëabhi¤¤assa cetovasippattassa cetiye pàñihãraü na hoti. Asati'pi
[PTS Page 310] [\q 310/]      mahàràja pàñihãre caritaü disvà suparisuddhaü okappetabbaü
niññhaü gantabbaü saddahitabbaü 'suparinibbuto ayaü buddhaputto" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Cetiyapàñihãrapa¤ho sattamo. 

8. Dhammàbhisamayapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, ye te sammà pañipajjanti, tesaü sabbesaüyeva dhammàbhisamayo hoti,
udàhu kassaci hotã?" Ti. 

"Kassaci mahàràja hoti, kassaci na hotã"tã. 

"Kassa bhante hoti? Kassa na hotã?" Ti. 

[SL Page 271] [\x 271/]     

"Tiracchànagatassa mahàràja suppañipannassàpi dhammàbhisamayo na hoti,
pettivisayåpapannassa micchàdiññhikassa kuhakassa màtughàtakassa pitughàtakassa
arahantaghàtakassa saïghabhedakassa lohituppàdakassa theyyasaüvàsakassa
titthiyapakkantakassa bhikkhunãdåsakassa terasannaü garukàpattãnaü a¤¤ataraü àpajjitvà
avuññhitassa paõóakassa ubhatobya¤janakassa suppañipannassàpi dhammàbhisamayo na
hoti. Yo'pi manussadaharako ånakasattavassiko, tassa suppañinnassàpi dhammàbhisamayo
na hoti. Imesaü kho mahàràja soëasannaü puggalànaü suppañipannànampi
dhammàbhisamayo na hotã" ti. 

2. "Bhante nàgasena, ye te paõõarasa puggalà viruddhàyeva, tesaü dhammàbhisamayohotu
và mà và hotu, atha kena kàraõena manussadaharakassa ånasattavassikassa
suppañipannassàpi dhammàbhisamayo na hoti? Ettha tàva pa¤ho bhavati. Nanu nàma
daharakassa na ràgo hoti, na doso hoti, na moho hoti, na màno hoti, na micchàdiññhi hoti,
na arati hoti, na kàmavitakko hoti, amissito kilesehi. So nàma daharako yutto ca patto ca
arahati ca cattàri saccàni ekapañivedhena pañivijjhitunti?"

"Ta¤¤evettha mahàràja kàraõaü, yenàhaü kàraõena [PTS Page 311] [\q 311/]      bhaõàmi
'ånasattavassikassa suppañipannassàpi dhammàbhisamayo na hotã'ti. Yadi mahàràja
ånasattavassiko rajanãye rajjeyya, dussanãye dusseyya, mohanãye måyheyya, madanãye
majjeyya, diññhiü vijàneyya, rati¤ca arati¤ca vijàneyya, kusalàkusalaü vitakkeyya, bhaveyya
tassa dhammàbhisamayo. Api ca mahàràja ånakasattavassikassa cittaü abalaü dubbalaü
parittaü appaü thokaü mandaü avibhåtaü. Asaïkhatà nibbànadhàtu garukà bhàrikà vipulà
mahatã. ænasattavassiko mahàràja tena dubbalena cittena parittakena mandena avibhutena
na sakkoti garukaü bhàrikaü vipulaü mahatiü asaïkataü nibbànadhàtuü pañivijjhãtuü. Yathà
mahàràja sinerupabbataràjà garuko bhàriko vipulo mahanto, api nu kho taü mahàràja puriso
attano pàkatikena thàmabalaviriyena sakkuneyya sinerupabbataràjànaü uddharitunti?"

"Na hi bhante" ti. 

3. "Kena kàraõena mahàràjà?" Ti. 

Dubbalatà bhante purisassa, mahantattà sinerupabbataràjassà"ti. 

[SL Page 272] [\x 272/]     

"Evameva kho mahàràja ånasattavassikassa cittaü abalaü dubbalaü parittaü appaü thokaü
mandaü avibhåtaü asaïkhatà nibbànadhàtu garukaü bhàrikà vipulà mahatã. ænasattavassiko
tena dubbalena cittena parittakena mandena avibhutena na sakkoti garukaü bhàrikaü
vipulaü mahatiü asaïkhataü nibbànadhàtuü pañivijjhituü tena kàraõena ånasattavassikassa
suppañipannassàpi dhammàbhisamayo na hoti yathà và pana mahàràja ayaü mahàpañhavã
dãghà àyatà puthulà vitthatà visàlà vitthiõõà vipulà mahantã. Api nu kho taü mahàràja
mahàpañhaviü sakkà parittakena udakabindukena temetvà udakacikkhaballaü kàtunti?". 
Na hi bhante" ti. 

4. "Kena kàraõena mahàràjà?" Ti. 

"Parittattà bhante udakabindussa, mahantattà ca mahàpañhaviyà"ti. 

"Evameva kho mahàràja ånasattavassikassa cittaü [PTS Page 312] [\q 312/]      abalaü
dubbalaü parittaü appaü thokaü mandaü avibhåtaü. Asaïkhatà nibbànadhàtu dãghà àyatà
puthulà vitthatà visàlà vitthiõõà vipulà mahantã. ænasattavassiko tena dubbalena cittena
parittakena mandena avibhutena na sakkoti mahatiü asaïkhataü nibbànadhàtuü
pañivijjhituü. Tena kàraõena ånasattavassikassasuppañipannassà'pi dhammàbhisamayo na
hoti. Yathà và pana mahàràja abaladubbalaparittaappathokamandaggi bhaveyya, api nu kho
mahàràja tàvatakena mandena agginà sakkà sadevake loke andhakàraü vidhametvà àlokaü
dassetunti?"

"Na hi bhante" ti. 

"Kena kàraõena mahàràjà?" Ti. 

"Mandattà bhante aggissa lokassa ca mahantattà"ti. 

5. "Evameva kho mahàràja ånasattavassikassa cittaü abalaü dubbalaü parittaü appaü thokaü
mandaü avibhåtaü. Mahatà ca avijjandhakàrena pihitaü. Tassà dukkaraü ¤àõàlokaü
dassayituü. Tena kàraõena ånasattavassikassa suppañipannassàpi dhammàbhisamayo na
hoti. Yathà và pana mahàràja àturo kiso aõu parimitakàyo sàlakakimi-155. Hatthinàgaü
tidhàpahinnaü navàyàtaü tivitthataü 

------

155. Sàlikakimi. 

[SL Page 273] [\x 273/]     

Dasapariõàhaü aññharatanikaü ñhànàmupagataü disvà gilituü parikaóóheyya, api nu kho
so mahàràja sàlakakimi sakkuõeyya taü hatthinàgaü gilitunti?"

"Na hi bhante"ti. 

"Kena kàraõena mahàràjà?"Ti parittattà bhante sàlakasarãrassa, mahantattà ca
hatthinàgassà"ti. 

"Evameva kho mahàràja ånasattavassikassa cittaü abalaü dubbalaü parittaü appaü thokaü
mandaü avibhåtaü mahatã ca asaïkhatà nibbànadhàtu. So tena dubbalena cittena parittakena
mandena ahibhutena na sakkoti mahatiü asaïkhataü nibbànadhàtuü pañivijjhituü. Tena
kàraõena ånasattavassikassa suppañipannassà'pi dhammàbhisamayo na hoti" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" [PTS Page 313] [\q 313/]      ti. 

Dhammàbhisamayapa¤ho aññhamo. 

9. Nibbànassa adukkhamissabhàvapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena kiü ekantasukhaü nibbànaü? Udàhu dukkhena missanti?"

"Ekantasukhaü mahàràja nibbànaü. Dukkhena amissanti?. 
"Na mayaü taü bhante vacanaü saddahàma ekantasukhaü nibbànanti. Evamettha mayaü
bhante nàgasena paccema 'nibbànaü dukkhena missanti. ' Kàraõaü cettha upalabhàma
nibbànaü dukkhena missanti katamaü ettha kàraõaü? Ye te bhante nàgasena nibbànaü
pariyesanti tesaü dissati kàyassa ca cittassa ca àtàpo paritàpo,
ñhànacaïkamanisajjàsayanàhàrapariggaho, middhassa ca uparodho, àyatanàna¤ca
patipãëanaü, dhanadha¤¤apiya¤àtimittapajahanaü. Ye keci loke sukhità sukhasamappità te
sabbe'pi pa¤cahi kàmaguõehi àyatane ramenti bråhenti
manàpikamanàpikabahuvidhasubhanimittena råpena cakkhuü ramenti bråhenti
manàpikamanàpikagãtavàditabahuvidhasubhanimittena saddena sotaü ramenti bråhenti.
Manàpikamanàpikapupphaphalapattatacamålasàrabahuvidhasubhanimittena gandhena
ghànaü ramenti bråhenti,
manàpikamanàpikakhajjabhojjaleyyapeyyasàyanãyabahuvidhasubhanimittena 

[SL Page 274] [\x 274/]     
Rasena jivhaü ramenti bråhenti,
manàpikamanàpikasaõhasukhumamudumaddavabahuvidhasubhanimittena phassena kàyaü
ramenti bråhenti,
manàpikamanàpikakalyàõapàpakasubhàsubhabahuvidhavitakkamanasikàrena manaü
ramenti bråhenti. Tumhe taü cakkhusotaghànajivhàkàyamanobråhanaü hanatha upahanatha
jindatha upacchindatha rundhatha uparundhatha. Tena kàyo'pi paritappati, cittampi
paritappati, kàye paritatte kàyikaü dukkhaü vedanaü vediyati, citte paritatte cetasikaü
dukkhaü vedanaü vediyati. Nanu màgandiyo'pi paribbàjako bhagavantaü garahamàno [PTS
Page 314] [\q 314/]      evamàha bhunahano-156. Samaõo gotamo'ti. Idametthakàraõaü,
yenàhaü kàraõena bråmi 'nibbànaü dukkhena missanti". 

2. "Na hi mahàràja nibbànaü dukkhena missaü. Ekantasukhaü nibbànaü. Yampana tvaü
mahàràja bråsi nibbànaü dukkhanti, netaü dukkhaü nibbànaü nàma. Nibbànassa pana
sacchikiriyàya pubbabhàgo eso nibbànapariyesanaü etaü. Ekantasukhaü yeva mahàràja
nibbànaü, na dukkhena missaü. Tattha kàraõaü vadàmi. Atthi mahàràja ràjånaü rajjasukhaü
nàmà?" Ti. 

"âma bhante. Atthi ràjånaü rajja sukhanti. Api nå kho taü mahàràja rajjasukhaü
dukkhenamissanti?". 

"Na hi bhante"ti. 

"Kissa pana te mahàràja ràjàno paccante kupite tesaü paccantanissitànaü pañisedhàya
amaccehi pariõàyakehi bhañehi balatthehi parivutà pavàsaü gantvà
óaüsamakasavàtàtapapatipãëità samavisame paridhàvanti mahàyuddha¤ca karonti
jãvitasaüsaya¤ca pàpuõantã?" Ti. 

"Netaü bhante nàgasena rajjasukhaü nàma. Rajjasukhassa pariyesanàya pubbabhàgo eso.
Dukkhena bhante nàgasena ràjàno rajjaü pariyesitvà rajjasukhaü anubhavanti. Evaü bhante
nàgasena rajjasukhaü dukkhena amissaü. A¤¤aü taü rajjasukhaü a¤¤aü dukkhanti". 

"Evameva kho mahàràja ekantasukhaü nibbànaü na dukkhena missaü. Ye pana taü nibbànaü
pariyesanti, te kàya¤ca citta¤ca àtàpetvà ñhànacaïkamanisajjàsayanahàraü pariggahetvà
middhaü uparundhitvà àyatanàni patipãëetvà kàya¤ca jãvita¤ca pariccajitvà dukkhena
nibbànaü pariyesitvà ekantasukhaü nibbànaü anubhavanti. Nihatapaccàmittà'va ràjàno
rajjasukhaü anubhavanti. Evaü mahàràja ekantasukhaü nibbànaü na dukkhena missaü.
A¤¤aü nibbànaü a¤¤aü dukkhaü. [PTS Page 315] [\q 315/]      

-----
156. Bhunabhavavo (sã. Mu. )

[SL Page 275] [\x 275/]     

3. Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi 'ekantasukhaü nibbànaü na dukkhena
missaü, a¤¤aü dukkhaü a¤¤aü nibbànantã? Atthi mahàràja àcariyànaü sippavantànaü
sippasukhaü nàmà?"Ti. 

"âma bhante. Atthi àcariyànaü sippavantànaü sippasukhanti?"

Api nu kho taü masahàràja sippasukhaü dukkhena missanti?"

"Na hi bhante" ti. 

"Kissa pana te mahàràja àcariyànaü abhivàdanapaccuññhànena
udakàharaõagharasammajjatadantakaññhamukhodakànuppadànena
ucchiññhapañiggahaõaucchàdananahàpanapàdaparikammena sakacittaü nikkhipitvà
paracittànuvattanenadukkhaseyyàya visamabhojanena kàyaü àtàpentã?" Ti. 

"Netaü bhante nàgasena sippasukhaü nàma. Sippapariyesanàya pubbabhàgo eso. Dukkhena
bhante nàgasena àcariyà sippaü pariyesitvà sippasukhaü anubhavantã. Evaü bhante
nàgasena, a¤¤aü sippasukhaü, a¤¤aü dukkhantã"

"Evameva kho mahàràja ekantasukhaü nibbànaü na dukkhena missaü. Ye pana nibbànaü
pariyesanti te kàya¤ca jãvita¤ca àtàpetvà ñhànacaïkamanisajjàsayanahàraü pariggahetvà
middhaü uparundhitvà àyatanàni patipãëetvà kàya¤ca jãvita¤ca pariccajitvà dukkhena
nibbànaü pariyesitvà ekantasukhaü nibbànaü anubhavanti, àcariyà viya sippasukhaü. Evaü
mahàràja ekantasukhaü nibbànaü na dukkhena missaü. A¤¤aü dukkhaü a¤¤aü nibbànanti.
"

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Nibbànassa adukkhamissabhàvapa¤ho navamo. 

10. Nibbàna pa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena nibbànaü nibbànanti yaü vadesi, sakkà pana tassa nibbànassa råpaü và
saõñhànaü và vayaü và pamàõaü và opammena và kàraõena và [PTS Page 316] [\q 316/] 
    hetunà và nayena và upadassetunti. "

"Appañibhàgaü mahàràja nibbànaü. Na sakkà nibbànassaråpaü và saõñhànaü và vayaü và
pamàõaü và opammena và kàraõena và hetunà và nayena và upadassetunti. "

[SL Page 276] [\x 276/]     

"Etampahaü bhante nàgasena na sampañicchàmi yaü atthidhammassa nibbànassa råpaü và
saõñhànaü và vayaü và pamàõaü và opammena và kàraõena và hetunà và nayena và
appa¤¤àpanaü. Kàraõena maü sa¤¤àpehã" ti. 

"Hotu mahàràja. Kàraõena taü sa¤¤apessàmi atthi mahàràja mahàsamuddo nàmà?" Ti. 

"âma bhante. Attheso mahàsamuddo"ti. 

"Sace taü mahàràja koci evaü puccheyya: 'kittakaü mahàràja mahàsamudde udakaü? Kati
pana te sattà ye mahàsamudde pañivasantã?'Ti evaü puññho tvaü mahàràja kinti tassa
byàkareyyàsã?" Ti. 
"Sace maü bhante koci evaü puccheyya 'kittakaü mahàràja mahàsamudde udakaü? Kati pana
te sattà ye mahàsamudde pañivasantã?'Ti, tamahaü bhante evaü vadeyyaü 'apucchaü maü
tvaü amho purisa pucchasi, nesà pucchà kenaci pucchitabbà, ñhapanãyo eso pa¤ho,
avibhatto lokakkhàyikehi mahàsamuddo, na sakkà mahàsamudde udakaü parimiõituü sattà
và ye tattha vàsamupagatà'ti. Evàhaü bhante tassa pañivacanaü dadeyyanti. "

2. "Kissa pana tvaü mahàràja atthidhamme mahàsamudde evaü pañivacanaü dadeyyàsi,
nanu vigaõetvà tassa àcikkhitabbaü 'ettakaü mahàsamudde udakaü, ettakà ca sattà
mahàsamudde pañivasantã'ti?"

"Na sakkà bhante avisayo eso pa¤ho" ti. 

"Yathà mahàràja atthidhammeyeva mahàsamudde na sakkà udakaü parigaõetuü sattà và ye
tattha và samupagatà, evameva kho mahàràja atthidhammasseva nibbànassa na sakkà råpaü
và saõñhànaü và vayaü và pamàõaü và opammena [PTS Page 317] [\q 317/]      và
kàraõena và hetunà và nayena và upadassetuü. Vigaõeyya mahàràja iddhimà
cotovasippatto mahàsamudde udakaü, tatràsaye ca satte nattheva so iddhimà cetovasippatto
sakkuneyya nibbànassa råpaü và saõñhànaü và vayaü và pamàõaü và opammena và
kàraõena và hetunà và nayena và upadassetuü. 

3. Aparampi mahàràja uttariü kàraõaü suõohi atthidhammasseva nibbànassa na sakkà
råpaü và saõñhànaü và vayaü và pamàõaü và opammena và kàraõena và hetunà và
nayena và upadassayitunti atthi mahàràja devesu aråpakàyikà nàma devà?"Ti. 

[SL Page 277] [\x 277/]     

"âma bhante. Såyati 'atthi devesu aråpakàyikà nàma devà?"Ti. 

"Sakkà pana mahàràja tesaü aråpakàyikànaü devànaü råpaü và saõñhànaü và vayaü và
pamàõaü và opammena và kàraõenavà hetunà và nayena và upadassetunti?"

"Na hi bhante"ti. 

"Tena hi mahàràja natthi aråpakàyikà devà?"Ti. 

"Atthi bhante aråpakàyikà devà. Na ca sakkà tesaü råpaü và saõñhànaü và vayaüvà
pamàõaü và opammena và kàraõena và hetunà và nayena và upadassetunti. "

"Yathà mahàràja atthisattànaüyeva aråpakàyikànaü devànaü na sakkà råpaü và saõñhànaü
và vayaü và pamàõaü và opammena và kàraõena và hetunà và nayena và upadassetuü,
evameva kho mahàràja atthidhammasseva nibbànassa na sakkà råpaü và saõñhànaü và
vayaü và pamàõaü và upammena và kàraõena và hetunà và nayena và upadassetunti. "

4. "Bhante nàgasena hoti ekantasukhaü nibbànaü na ca sakkà tassa råpaü và saõñhànaü và
vayaü và pamàõaü và opammena và kàraõena và hetunà và nayena và upadassetuü. Atthi
pana bhante nibbànassa guõaü a¤¤ehi anupaviññhaü ki¤ci opammanidassanamattanti. "

"Saråpato mahàràja natthi. Guõato pana sakkà ki¤ci [PTS Page 318] [\q 318/]     
opammanidassanamattaü upadassetunti. "

"Sàdhu bhante nàgasena yathàhaü labhàmi nibbànassa guõato'pi ekadesaparidãpanamattaü,
tathà sãghaü bråhi nibbàpehi me hadayapariëàhaü vinayasãtalamadhuravacanamàlutenà"ti. 

5. "Padumassa mahàràja eko guõo nibbànaü anuppaviññho, udakassa dve guõà, agadassa
tayo guõà, mahàsamuddassa cattàro guõà, bhojanassa pa¤ca guõà, àkàsassa dasa guõà,
maõiratanassa tayo guõà, lohitacandanassa tayo guõà, sappimaõóassa tayo guõà,
girisikharassa pa¤ca guõà nibbànaü anuppaviññhà"ti. 

6. "Bhante nàgasena, 'padumassa eko guõo nibbànaü anuppaviññho'ti yaü vadesi, katamo
padumassa eko guõo nibbànaü anuppaviññho?"Ti. 

[SL Page 278] [\x 278/]     

"Yathà mahàràja padumaü anupalittaü udakena, evameva kho mahàràja nibbànaü
sabbakilesehi anupalittaü. Ayaü mahàràja padumassa eko guõo nibbànaü anuppaviññho"ti. 

"Bhante nàgasena udakassa dve guõà nibbànaü anuppaviññhà'ti yaü vadesi, katame
udakassa dve guõà nibbànaü anuppaviññhà?"Ti. 

"Yathà mahàràja udakaü sãtaüla sabbakilesapariëàhanibbànapanaü, evameva kho mahàràja
nibbànaü sãtalaü pariëàhanibbàpanaü. Ayaü mahàràja udakassa pañhamo guõo nibbànaü
anuppaviññho. Punacaparaü mahàràja udakaü kilannatasitapipàsitaghammàhitattànaü
janapasupajànaü pipàsàvinayanaü, evameva kho mahàràja nibbànaü kàmataõhà -
bhavataõhà - vibhavataõhà- pipàsàvinayanaü. Ayaü mahàràja udakassa dutiyo guõo
nibbànaü anuppaviññho. Ime kho mahàràja udakassa dve guõà nibbànaü anuppaviññhà"ti. 

7. "Bhante nàgasena, 'agadassa tayo guõà nibbànaü anuppaviññhà'ti yaü vadesi, katame
agadassa tayo guõà [PTS Page 319] [\q 319/]      nibbànaü anuppaviññhà?"Ti. 

"Yathà mahàràja agado visapãëitànaü sattànaü pañisaraõaü, evameva kho mahàràja
nibbànaü kiëesavisapãëitànaü sattànaü pañisaraõaü. Ayaü mahàràja agadassa pañhamo
guõo nibbànaü anuppaviññho. Punacaparaü mahàràja agado rogànaü antakaro, evameva
kho mahàràja nibbànaü sabbadukkhànaü antakaraü. Ayaü mahàràja agadassa dutiyo guõo
nibbànaü anuppaviññho. Punacaparaü mahàràja agado amataü. Evameva kho mahàràja
nibbànaü amataü ayaü mahàràja agadassa tatiyo guõo nibbànaü anuppaviññho. Ime kho
mahàràja agadassa tayo guõà nibbànaü anuppaviññhà" ti. 

8. "Bhante nàgasena, 'mahàsamuddassa cattàro guõà nibbànaü anuppaviññhà'ti yaü vadesi,
katame mahàsamuddassa cattàro guõà nibbànaü anupaviññhà?" Ti. 

"Yathà mahàràja mahàsamuddo su¤¤o sabbakuõapehi, evameva kho mahàràja nibbànaü
su¤¤aü sabbakilesakuõapehi. Ayaü mahàràja mahàsamuddassa pañhamo guõo nibbànaü
anuppaviññho. Punacaparaü mahàràja mahàsamuddo mahanto anorapàro na pårati
sabbasavantãhi. Evameva kho mahàràja nibbànaü mahantaü anorapàraü, na pårati
sabbasattehi. Ayaü mahàràja mahàsamuddassa dutiyo guõo nibbànaü anuppaviññho.
Punacaparaü mahàràja 

[SL Page 279] [\x 279/]     

Mahàsamuddo mahantànaü bhåtànaü àvàso evameva kho mahàràja nibbànaü mahantànaü
arahantànaü vimalakhãõàsavabalappattavasã. Bhåtamahàbhåtànaü àvàso. Ayaü mahàràja
mahàsamuddassa tatiyo guõo nibbànaü anuppaviññho. Punacaparaü mahàràja
mahàsamuddo aparimitavividhavipulavãcipupphasaükusumito evameva kho mahàràja
nibbànaü aparimitavividhavipulaparisuddhavijjàvimuttipupphasaükusumitaü. Ayaü
mahàràja mahàsamuddassa catuttho guõo nibbànaü anuppaviññho. Ime kho mahàràja
mahàsamuddassa cattàro guõà nibbànaü anuppaviññà"ti. [PTS Page 320] [\q 320/]      

"Bhante nàgasena, 'bhojanassa pa¤ca guõà nibbànaü anuppaviññhà'ti yaü vadesi, katame
bhojanassa pa¤ca guõà nibbànaü anuppaviññhà'ti yaü vadesi, katame bhojanassa pa¤ca
guõà nibbànaü anuppaviññhà?" Ti. 

"Yathà mahàràja bhojanaü sabbasattànaü àyudhàraõaü, evameva kho mahàràja nibbàõaü
sacchikataü jaràmaraõanàsanato àyudhàraõaü. Ayaü mahàràja bhojanassa pañhamoguõo
nibbànaü anuppaviññho. Punacaparaü mahàràja bhojanaü sabbasattànaü balavaóóhanaü.
Evameva kho mahàràja nibbànaü sacchikataü sabbasattànaü iddhibalavaóóhanaü ayaü
mahàràja bhojanassa dutiyo guõo nibbànaü anuppaviññho. Punacaparaü mahàràja bhojanaü
sabbasattànaü vaõõajananaü. Evameva kho mahàràja nibbànaü sacchikataü sabbasattànaü
guõavaõõajananaü. Ayaü mahàràja bhojanassa tatiyo guõo nibbànaü anuppaviññho.
Punacaparaü mahàràja bhojanaü sabbasattànaü darathavåpasamanaü. Evameva kho
mahàràja nibbànaü sacchikataü sabbasattànaü sabbakilesadarathavåpasamanaü. Ayaü
mahàràja bhojanassa catuttho guõo nibbànaü anuppaviññho. Punacaparaü mahàràja
bhojanaü sabbasattànaü jighacchàdubbalyapañivinodanaü. Evameva kho mahàràja nibbànaü
sacchikataü sabbasattànaü sabba-dukkha-jighacchà-dubbalya-pañivinodanaü. Ayaü mahàràja
bhojanassa pa¤camo guõo nibbànaü anuppaviññho. Ime kho mahàràja bhojanassa pa¤ca
guõà nibbànaü anuppaviññhà" ti. 

"Bhante nàgasena, àkasassa dasa guõà nibbànaü anuppaviññhà'ti yaü vadesi, katame
àkàsassa dasa guõà nibbànaü anuppaviññhà?"Ti. 

"Yathà mahàràja àkàso na jàyati na jãyati na mãyati na cavati na uppajjati,
dåppasahoacoraharaõo anissito vihagagamano niràvarano ananto, [PTS Page 321] [\q 321/] 
    evameva kho mahàràja

[SL Page 280] [\x 280/]     

Nibbànaü na jàyati na mãyati na cavati na uppajjati, duppasahaü acoraharaõaü anissitaü
ariyagamanaü niràvaraõaü anantaü. Ime kho mahàràja àkàsassa dasa guõà nibbànaü
anuppaviññhà" ti. 

"Bhante nàgasena, 'maõiratanassa tayo guõà nibbànaü anuppaviññhà'ti yaü vadesi, katame
maõiratanassa tayo guõà nibbànaü anuppaviññhà"ti. 

"Yathà mahàràja maõiratanaü kàmadadaü, evameva kho mahàràja nibbànaü kàmadadaü.
Ayaümahàràja maõiratanassa pañhamo guõo nibbànaü anuppaviññho. Punacaparaü
mahàràja maõiratanaü hàsakaraü. Evameva kho mahàràja nibbànaü hàsakaraü. Ayaü
mahàràja maõiratanassa dutiyo guõo nibbànaü anuppaviññho. Punacaparaü mahàràja
maõiratanaü ujjejàtatthakaraü. Evameva kho mahàràja nibbànaü ujjotatthakaraü. Ayaü
mahàràja maõiratanassa tatiyo guõo nibbànaü anuppaviññho. Ime kho mahàràja
maõiratanassa tayo guõà nibbànaü anuppaviññhà"ti. 

"Bhante nàgasena, 'lohitacandanassa tayo guõà nibbànaü anuppaviññhà'ti yaü vadesi,
katame lohitacandanassa tayo guõà nibbànaü anuppaviññhà?" Ti. 

"Yathà mahàràja lohitacandanaü dullabhaü, evameva kho mahàràja nibbànaü dullabhaü.
Ayaü mahàràja lohitacandanassa pañhamo guõo nibbànaü anuppaviññho. Puna ca paraü
mahàràja lohitacandanaü asamasugandhaü, evameva kho mahàràja nibbànaü
asamasugandhaü. Ayaü mahàràja lohitacandassa dutiyo guõo nibbànaü anuppaviññho.
Puna ca paraü mahàràja lohitacandanaü sajjanapasatthaü. Evameva kho mahàràja nibbànaü
ariyajanapasatthaü. Ayaü mahàràja lohicandanassa tatiyo guõo nibbànaü anuppaviññho. Ime
kho mahàràja lohitacandanasasa tayo guõà nibbànaü anuppaviññhà"ti. [PTS Page 322] [\q
322/]      

"Bhante nàgasena, 'sappimaõóassa tayo guõà nibbànaü anuppaviññhà'ti yaü vadesi, katame
sappimaõóassa tayo guõà nibbànaü anuppaviññhà?"Ti. 

Yathà mahàràja sappimaõóo vaõõasampanno, evameva kho mahàràja nibbànaü
guõavaõõasampannaü. Ayaü mahàràja sappimaõóassa pañhamo guõo nibbànaü
anuppaviññho. Punacaparaü mahàràja sappimaõóo gandhasampanno. Evameva kho
mahàràja nibbànaü sãlagandhasampannaü. Ayaü mahàràja sappimaõóassa dutiyo guõo
nibbànaü anuppaviññho puna ca paraü mahàràja sappimaõóo

[SL Page 281] [\x 281/]     

Rasasampanno, evameva kho mahàràja nibbànaü rasasampannaü. Ayaü mahàràja
sappimaõóassa tatiyo guõo nibbànaü anuppaviññho. Ime kho mahàràja sappimaõóassa
tayo guõà nibbànaü anuppaviññhà" ti. 

"Bhante nàgasena, 'girisikharassa pa¤ca guõà nibbànaü anuppaviññhà'ti yaü vadesi, katame
girisikharassa pa¤ca guõà nibbànaü anuppaviññhà?"Ti. 

"Yathà mahàràja girisikharaü accuggataü, evameva kho mahàràja nibbànaü accuggataü.
Ayaü mahàràja girisikharassa pañhamo guõo nibbànaü anuppaviññho. Puna ca paraü
mahàràja girisikharaü acalaü, evameva kho mahàràja nibbànaü acalaü. Ayaü mahàràja
girisikharassa dutiyo guõo nibbànaü anuppaviññho puna ca paraü mahàràja girisikharaü
dåradhirohaü. Evameva kho mahàràja nibbànaü dåradhirohaü sabbakilesànaü. Ayaü
mahàràja girisikharassa tatiyo guõo nibbànaü anuppaviññho. Puna ca paraü mahàràja
girisikharaü sabbabãjànaü aviråhaõaü. Evameva kho mahàràja nibbànaü sabbakilesànaü
aviråhanaü. Ayaü mahàràja girisikharassa catuttho guõo nibbànaü anuppaviññho puna ca
paraü mahàràja girisikharaü anunayapañighavippamuttaü, evameva kho mahàràja nibbànaü
anunayapañighavippamuttaü. Ayaü mahàràja girisikharassa pa¤camo guõo nibbànaü
anuppaviññho. [PTS Page 323] [\q 323/]      ime kho mahàràja girisikharassa pa¤ca guõà
nibbànaü anuppaviññhà"ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Nibbànaråpasaõñhànapa¤ho dasamo. 

11. Nibbànasacchikaraõapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, tumhe haõatha 'nibbànaü na atãtaü, na anàgataü, na paccuppannaü, na
uppannaü, na anuppannaü na uppàdanãya'nti. Idha bhante nàgasena yokoci sammà
pañipanno nibbànaü sacchikaroti, so uppannaü sacchikaroti? Udàhu uppàdetvà
sacchikarotã"?Ti. 

"Yo koci mahàràja sammà pañipanno nibbànaü sacchikaroti, so na uppannaü sacchikaroti, na
uppàdetvà sacchikaroti. Api ca mahàràja atthesà nibbànadhàtu, yaü so sammà pañipanno
sacchikarotã" ti. 

[SL Page 282] [\x 282/]     

"Mà bhante nàgasena, imaü pa¤haü pañicchannaü katvà dãpehi. Vivañaü pàkañaü katvà
dãpehi. Chandajàto ussàhajàto yaü te sikkhitaü. Taü sabbaü etthevàkiràhi. Etthàyaü jano
sammåëho vimatijàto saüsayapakkhanno-157. Bhindetaü antodosasallanti. "

2. "Atthesà mahàràja nibbànadhàtu santà sukhà paõità. Taü sammàpañipanno jinànusatthiyà
saïkhàre sammasanto pa¤¤àya sacchikaroti. Yathà mahàràja antevàsiko àcariyànusatthiyà
vijjaü pa¤¤àya sacchikaroti, evameva kho mahàràja sammà pañipanno jinànusatthiyà
pa¤¤àya nibbànaü sacchikarotã" ti. 

"Kathampana nibbànaü daññhabbanti?". 

"Anãtito nirupaddavato abhayato khemato santato sukhato sàtato paõãtato sucito sãtalato
daññhabbaü. Yathà mahàràja puriso bahukaññhapu¤jena jalitakañhitena agginà óayhamàno
vàyàmena tato muccitvà niraggikokàsaü [PTS Page 324] [\q 324/]      pavisitvà tattha
paramasukhaü labheyya, evameva kho mahàràja yo sammà pañipanno, so
yonisomanasikàrena vyapagatatividhaggisantàpaü paramasukhaü nibbànaü sacchikaroti.
Yathà mahàràja aggi evaü tividhaggi daññhabbo. Yathà aggigato puriso evaü
sammàpañipanno daññhabbo. Yathà niraggikokàso evaü nibbànaü daññhabbaü. 

3. Yathà và pana mahàràja puriso ahikukkuramanussakuõapasarãravala¤jakoññhàsaràsigato
kuõapajañàjañitantaramanuppaviññhovàyàmena tato muccitvà nikkuõapokàsaü pavisitvà
tattha paramasukhaü labheyya, evameva kho mahàràja yo sammà pañipanno, so yoniso
manasikàrena vyapagatakilesakuõapaü paramasukhaü nibbànaü sacchikaroti. Yathà
mahàràja kuõapaü, evaü pa¤cakàmaguõà daññhabbà. Yathà kuõapagato puriso, evaü
sammà pañipanno daññhabbo yathà nikkuõapokàso, evaü nibbànaü daññhabbaü. 

Yathà và pana mahàràja puriso bhãto tasito kampito viparãtavibbhantacitto vàyàmena tato
muccitvà daëhaü thiramacalamabhayaññhànaü pavisitvà tattha paramasukhaü labheyya,
evameva kho mahàràja yo sammà pañipanno so yoniso manasikàrena
vyapagatabhayasantàsaüparamasukhaü nibbànaü sacchikaroti. Yathà mahàràja bhayaü, evaü
jàtijaràvyàdhimaraõaü pañicca aparàparaü pavattabhayaü daññhabbaü. Yathà bhãto puriso,
evaü sammà pañipanno daññhabbo. Yathà abhayaññhànaü, evaü nibbànaü daññhabbaü. 

------

157. Saüsayapakkhando (ma)

[SL Page 283] [\x 283/]     

Yathà và pana mahàràja puriso kiliññhamalinakalalakaddamadese patito vàyàmena taü
kalalakaddamaü. Apavàhetvà parisuddhavimaladesamupagantvà tattha paramasukhaü
labheyya, evamevakho mahàràja yo sammà pañipanno so yonisomanasikàrena
vyapagatakilesamalakaddamaü paramasukhaü nibbànaü sacchikaroti yathà mahàràja kalalaü
evaü [PTS Page 325] [\q 325/]      làbhasakkàrasiloko daññhabbo yathà kalalagato puriso
evaü sammà pañipanno daññhabbo. Yathà parisuddhavimaladeso evaü nibbànaü
daññhabbaü. "

4. "Ta¤ca pana bhante nibbànaü sammà pañipanno kitti sacchikarotã?" Ti. 

"Yo so mahàràja sammà pañipanno so saïkhàrànaü pavattaü sammasati. Pavattaü
sammasamàno tattha jàtiü passati jaraü passati, vyàdhiü passati, maranaü passati, na tattha
ki¤ci sukhaü sàtaü passati, àdito'pi majjhato'pi pariyosànato'pi so tattha na ki¤ci
gayahåpagaü passati. 

Yathà mahàràja puriso divasasnatatte ayoguëe jalite tatte kañhite àdito'pi majjhato'pi
pariyosànato'pi na ki¤ci gayahåpagaü padesaü passati, evameva kho mahàràja yo
saïkhàrànaü pavattaü sammasati, so pavattaü sammasamàno tattha jàtiü passati, jaraü
passati, vyàdhiü passati, maraõaü passati, na tattha ki¤ci sukhaü sàtaü passati, àdito'pi
majjhato'pi pariyosànato'pi na ki¤ci gayhåpagaü passati. Tassa gayhåpagaüapassantassa citte
arati saõñhàti, kàyasmiü óàho okkamati. So attàõo asaraõoasaraõãbhuto bhavesu
nibbindati. Yathà mahàràja puriso jalitajàlaü mahantaü aggikkhandhaü paviseyya. So tattha
attàõo asaraõo asaraõãbhuto aggimhi nibbindeyya, evameva kho mahàràja tassa
gayhåpagaü apassantassa citte arati saõñhàti, kàyasmiü óàho okkamati, so attàno asaraõo
asaraõãbhuto bhavesu nibbindati. Tassa pavatte bhayadassàvissa evaü cittaü
uppajjati'santattaü kho panetaü pavattaü àdittaü sampajjalitaü bahudukkhaü bahåpàyàsaü.
Yadi koci labhetha appavattaü, etaü santaü etaü paõitaü yadidaü sabbasaïkhàrasamatho
sabbupadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo nirodho nibbàna'nti. Iti hidaü tassa appavatte
cittaü pakkhandati [PTS Page 326] [\q 326/]      pasãdati pahaüsati-158. Tussati-159.
'Pañiladdhaü kho me nissaraõanti. ' Yathà mahàràja puriso vippanaññho videsapakkhanno
nibbàhanamaggaü disvà tattha pakkhandati pasãdati pahaüsati tussati 'pañiladdho me
nibbàhanamaggo'ti, evameva kho mahàràja pavatte bhayadassàvissa appavatte cittaü
pakkhandati

158. Pahaüsayati (ma), pahaüsãyati (sã. Mu. ) 159. Tusayati (ma, ) kuhãyati (sã. Mu. )

[SL Page 284] [\x 284/]     

Pasãdati pahaüsati tussati 'pañiladdhaü kho me nissaraõanti' so appavattàya maggaü
àyåhati gavesati bhàveti bahulãkaroti tassa tadatthaü sati santiññhati, tadatthaü viriyaü
santiññhati, tadatthaü pãti santiññhati. Tassa taü cittaü aparàparaü manasikaroto pavattaü
samatikkamitvà appavattaü okkamati appavattamanuppatto mahàràja sammà pañipanno
nibbànaü sacchikarotãti vuccatã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Evametaü tathà sampañicchàmã" ti. 

Nibbànasacchikaraõapa¤ho ekàdasamo. 

12. Nibbànasannihitapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, atthi so padeso puratthimàya và disàya dakkhiõàya và disàya uttaràya
và disàya uddhaü và adho và tiriyaü và yattha nibbànaü santihitanti?". 

"Natthi mahàràja so padeso puratthimàya và disàya dakkhiõàya và disàya pacchimàya và
disàya uttaràya và disàya uddhaü và adho và tiriyaü và yattha nibbànaü sannihitanti. "

"Yadi bhante nàgasena natthi nibbànassa sannihitokàso, tena hi natthi nibbànaü, yesa¤ca taü
nibbànaü sacchikataü tesampi sacchikiriyà micchà. Kàraõaü tattha vakkhàmi: yathà bhante
nàgasena mahiyà dha¤kdåññhànaü khettaü atthi, gandhuññhànaü pupphaü atthi,
pupphåññhànaü gumbo atthi, phaluññhànaü rukkho atthi, ratanuññhànaü àkaro atthi, tattha
yo koci yaü yaü icchati, so tattha gantvà taü taü harati. Evameva kho bhante nàgasena [PTS
Page 327] [\q 327/]      yadi nibbànaü atthi, tassa nibbànassa uññhànokàso'pi icchitabbo
yasmàca kho bhante nàgasena nibbànassa uññhànokàso natthi, tasmà natthi nibbànanti
bråmi. Yesa¤ca nibbànaü sacchikataü tesampi sacchikiriyà micchà"ti. 

2. "Natthi mahàràja nibbànassa sannihitokàso. Atthi cetaü nibbànaü. Sammà pañipanno
yoniso manasikàrena nibbànaü sacchikaroti. Yathà pana mahàràja atthi aggi nàma, natthi
tassa sannihatàkàso, dve kaiññhàni saïghaññento aggiü adhigacchati, evameva kho mahàràja
atthi nibbànaü, natthi tassa sannihitokàso. Sammàpañipanno yoniso manasikàrena nibbànaü
sacchikaroti. 

[SL Page 285] [\x 285/]     

3. Yathà và pana mahàràja atthi sattaratanàni nàma, seyyathãdaü cakkaratanaü hatthiratanaü
assaratanaü maõiratanaü itthiratanaü gahapatiratanaü pariõàyakaratanaü, na ca tesaü
ratanànaü sannihitokàso atthi, khattiyassa pana sammà pañipannassa pañipattibalena tàni
ratanàni upagacchanti, evameva kho mahàràja atthi nibbànaü, natthi tassa sannihitokàso,
sammà pañipanno yoniso manasikàrena nibbànaü sacchikarotã" ti. 

4. "Bhante nàgasena, nibbànassa sannihitokàso mà hoti. Atthi pana taü ñhànaü, yattha ñhito
sammà pañipanno nibbànaü sacchikarotã?"Ti. 

"âma mahàràja, atthi taü ñhànaü yattha ñhito sammà pañipanno nibbànaü sacchikarotã"ti. 

"Katamaü pana bhante taü ñhànaü yattha ñhito sammà pañipanno nibbànaü sacchikarotã?"
Ti. 

"Sãlaü mahàràja ñhànaü. Sãle patiññhito yoniso manasikaronto sakayavane'pi cãnavilàte'pi
alasande'pi nikumbe'pi kàsikosale'pi kasmãre'pi gandhàre'pi nagamuddhanipi brahmaloke'pi
yattha katthaci'pi ñhito sammà pañipanno nibbànaü sacchikaroti. 

Yathà mahàràja yo koci [PTS Page 328] [\q 328/]      cakkhumà puriso sakayavane'pi
cãnavilàte'pi alasande'pi nikumbe'pi kàsikosalesu'pi kasmãre'pi gandhàre'pi
nagamuddhani'pi brahmaloke'pi yattha katthaci'pi ñhito àkàsaü passati, evameva kho
mahàràja sãle patiññhito yoniso manasikaronto sakayavane'pi cãnavilàte'pi alasande'pi
nikumbe'pi kàsikosale'pi kasmãre'pi gandhàre'pi nagamuddhani pi brahmaloke'pi yattha
katthaci'pi ñhito sammà pañipanno nibbànaü sacchikaroti. 
Yathà và pana mahàràja sakayavane'pi cãnavilàte'pi alasande'pi nikumbe'pi kàsikosale'pi
kasmãre'pi gandhàre'pi nagamuddhani pi brahmaloke'pi yattha katthaci'pi ñhitassa
pubbadisà atthi, evameva kho mahàràja sãle patiññhitassa yoniso manasikarontassa
sakayavane'pi cãnavilàte'pi alasande'pi nikumbe'pi kàsikosale'pi kasmãre'pi gandhàre'pi
nagamuddhani pi brahmaloke'pi yattha katthaci'pi ñhitassa sammà pañipinnassa atthi
nibbànasacchikiriyà" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena! Desitaü tayà nibbànaü, desità nibbànasacchikiriyà,
parikkhatàsãlaguõà, dassità sammàpañipatti, ussàpito dhammaddhajo, saõñhapità
dhammanetti, ava¤jho suppayuttànaü sammappayogo evametaü gaõivarapavara, tathà
sampañicchàmã"ti. [PTS Page 329] [\q 329/]      

Nibbànasannihitapa¤ho bàrasamo

Vessantaravaggo tatiyo. 
(Imasmiü vagge bàrasa pa¤hà)

[SL Page 286] [\x 286/]     

4. Anumànavaggo

Anumànapa¤ho

1. Atha kho milindo ràjà yenàyasmà nàgaseno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü
nàgasenaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho milindo ràjà ¤àtukàmo,
sotukàmo, dhàretukàmo, ¤àõàlokaü daññhukàmo, a¤¤àõaü bhinditukàmo, ¤àõàlokaü
uppàdetukàmo adhimattaü dhiti¤ca ussàha¤ca sati¤ca sampaja¤¤a¤ca upaññhapetvà
àyasmantaü nàgasenaü etadavoca: 

2. "Bhante nàgasena, kimpana buddho tayà diññho?"Ti. 

"Na hi mahàràjà" ti. 

"Kimpana te àcariyehi buddho diññho?"Ti. 

"Na hi mahàràjà" ti. 

"Bhante nàgasena, na kira tayà buddho diññho, na pi kira te àcariyehi buddho diññho. Tena
hi bhante nàgasena natthi buddho. Na hettha buddho pa¤¤àyatã" ti. 

"Atthi pana te mahàràja pubbakà khattiyà ye te tavakhattiyavaüsassa pubbaïgamà?"Ti. 

"âma bhante. Ko saüsayo? Atthi pubbakà khattiyà, ye mama khattiyavaüsassa
pubbaïgamà"ti. 

"Diññhapubbà tayà maharàja, pubbakà khattiyà?" Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Ye pana taü mahàràja anusàsanti purohità senàpatayo akkhadassà mahàmattà, tehi pubbakà
khattiyà diññhapubbà?"Ti. 

"Na hi bhante" ti. 

"Yadi pana te mahàràja pubbakà khattiyà na diññhà, nàpi kira te anusàsakehi
pubbakàkhattiyà diññhà, kattha pubbakà khattiyà? Na hettha pubbakà khattiyà
pa¤¤àyantã?"Ti. 

"Dissanti bhante nàgasena pubbakànaü khattiyànaü anubhåtàni paribhogabhaõóàni,
seyyathãdaü [PTS Page 330  [\q 330/]     -] setacchattaü uõhãsaü pàdukà vàëavãjanã
khaggaratanaü mahàrahàni ca sayanàni, yehi mayaü jàneyyàma, saddaheyyàma, 'atthi
pubbakà khattiyà'ti. "

[SL Page 287] [\x 287/]     

"Evameva kho mahàràja, mayampetaü bhagavantaü jàneyyàma, saddaheyyàma. Atthi taü
kàraõaü yena mayaü kàraõena jàneyyàma saddaheyyàma 'atthi so bhagavà'ti. "

"Katamaü taü kàraõaü?"

"Atthi kho mahàràja tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
anubhåtàniparibhogabhaõóàni, seyyathãdaü cattàro satipaññhànà, cattàro sammappadhànà,
cattàro iddhipàdà, pa¤cindriyàni, pa¤ca balàni, satta bojjhaïgà, ariyo aññhaïgiko maggo,
yehi sadevako loko jànàti saddahati 'atthi so bhagavà'ti. Iminà mahàràja kàraõena iminà
hetunà iminà tayena iminà anumànena ¤àtabbaü 'atthi so bhagavà'ti. 

"Bahu jane tàrayitvà nibbuto upadhikkhaye, 
Anumànena ¤àtabbaü atthi so dãpaduttamo" ti. 

3. "Bhante nàgasena, opammaü karohã" ti. 

"Yathà mahàràja nagaravaóóhakã nagaraü màpetukàmo pañhamaü tàva samaü
anunnatamanonataü asakkharapàsàõaü nirupaddavamanavajjaü ramaõãyaü bhumibhàgaü
anuviloketvà, yaü tattha visamaü, taü samaü kàropetvà khàõukaõñakaü visodhàpetvà tattha
nagaraü màpeyya. Sobhanaü vibhattaü bhàgaso mitaü ukkiõõaparikhàpàkàraü
daëhagopuraññàlakoññhakaü puthuvaccaracatukkasandhisiïghàñakaü
sucisamatalaràjamaggaü sucibhattantaràpaõaü
àràmuyyànataëàkapokkharaõãudapànasampannaü bahuvidhadevaññhànapatimaõóitaü
sabbadosavirahitaü, so tasmiü nagare sabbathà vepullappatte a¤¤adesaü upagaccheyya.
Atha taü nagaraü aparena samayena iddhaü bhaveyya phitaü subhikkhaü [PTS Page 331]
[\q 331/]      khemaü samiddhaü sivaü anãtikaü nirupaddavaü nànàjanasamàkulaü,
puthukhattiyà bràhmaõà vessà suddà hatthàrohà assàrohà rathikà pattikà dhanuggahà
tharuggahà celakà calakà piõóadàyakà uggà ràjaputtà pakkhandino mahànàgà sårà
vammino yodhino dàsaputtà-160. Bhaññiputtà-161. Mallagaõà-162 àëàrikà sudà kappakà
nahàpakà cundà màlàkàrà suvaõõakàrà sajjhukàrà sãsakàrà tipåkàrà lohakàrà vaññakàrà
ayakkàrà maõikàrà pesakàrà kumbhakàrà loõakàrà cammakàrà rathakàràdantakàrà rajjukàrà
kocchakàrà suttakàrà vilãvakàrà dhanukàrà jiyakàràusukàrà cittakàrà raïgakàrà rajakà
tantavàyà tunnavàyà hera¤¤ikà dussikà gandhikà tiõahàrakà kaññhahàrakà hatakà

160. Dàsikaputto (ma) 161. Bhañãputtà (ma) 162. Mallakà gaõakà (ma. )

[SL Page 288] [\x 288/]     

Paõõikà elikà målikà odanikà påvikà macchikà maüsikà majjikà nañakà naccakà laïghakà
indajàlikà vetàlikà mallà chavaóàhakà pupphachaóóakà venà nesàdà gaõikà làsikà
kumbhadàsiyo sakayavanacãnavilàtaujjenakà bhàrukacchakà kàsikosalà parantakà
màgadhakàsàketakà soraññhakà pàñheyyakà koñumbaramàdhurakà
alasandakasmãragandhàrà taü nagaraü vàsàya upagatà nànàvisayino janà navaü suvibhattaü
adosamanavajjaü ramaõãyaü taü nagaraü passitvà anumànena jànanti 'chekovata bho so
nagaravaóóhakã, yo imassa nagarassa màpetà'ti, evameva kho mahàràja so bhagavà asamo
asamasamo appañisamo asadiso atulo asaïkheyyo appameyyo aparimeyyo amitaguõo
guõapàramippatto anantadhiti anantatejo anantaviriyo anantabalo buddhabalapàramiü [PTS
Page 332] [\q 332/]      gato sasenaü màraü paràjetvà diññhijàlaü padàletvà avijjaü khepetvà
vijjaü uppàdetvà dhammukkaü dhàrayitvà sabba¤¤utaü pàpuõitvà nijjitavijitasaïgàmo
dhammanagaraü màpesi. 

Bhagavato kho mahàràja dhammanagaraü sãlapàkàraü hiriparikhaü ¤àõadvàrakoññhakaü
viriyaaññàlakaü saddhàesikaü satidovàrikaü pa¤¤àpàsàdaü suttantavaccaraü
abhidhammasiïghàñakaü vinayavinicchayaü satipaññhànavithikaü. Tassa kho pana mahàràja
satipaññhànavithiyaü evaråpà àpaõà pasàrità honti, seyyathãdaü-pupphàpaõaü
gandhàpaõaüphalàpaõaü agadàpaõaü osadàpaõaü amatàpaõaü ratanàpaõaü
sabbàpaõanti. "

4. "Bhante nàgasena katamaü buddhassa bhagavato pupphàpaõanti?"

'Atthi kho pana mahàràja tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
àrammaõavibhattiyo akkhàtà, seyyathãdaü aniccasa¤¤à dukkhasa¤¤à anattasa¤¤à
asubhasa¤¤à àdãnavasa¤¤à pahànasa¤¤à viràgasa¤¤à nirodhasa¤¤à sabbaloke
anabhiratasa¤¤à sabbasaïkhàresu aniccasa¤¤à ànàpànasati uddhumàtakasa¤¤à
vinãlakasa¤¤à vipubbakasa¤¤à vicchiddakasa¤¤à vikkhàyitakasa¤¤à vikkhittakasa¤¤à
hatavikkhittakasa¤¤à lohitakasa¤¤à puëavakasa¤¤à aññhikasa¤¤à mettàsa¤¤à karuõàsa¤¤à
muditàsa¤¤à upekkhàsa¤¤à maraõànussati kàyagatàsati imà kho mahàràja buddhena
bhagavatà àrammaõavibhattiyo akkhàtà. Tattha yo koci jaràmaraõà muccitukàmo so tesu
a¤¤ataraü àrammaõaü gaõhàti, tena àrammaõena ràgà vimuccati, dosà vimuccati, mohà
vimuccati, mànato vimuccati, diññhito vimuccati, saüsàraü tarati, taõhàsotaünivàreti,
tividhaü malaü visodheti, sabbakilese upahantvà 

[SL Page 289] [\x 289/]     

Amalaü virajaü suddhaü paõóaraü [PTS Page 333] [\q 333/]      ajàtiü ajaraü amaraü
sukhaü sãtibhåtaü abhayaü nagaruttamaü nibbànanagaraü pavisitvà arahatte cittaü vimoceti.
Idaü vuccati mahàràja bhagavato pupphàpaõanti. 

"Kammamålaü gahetvàna àpaõaü upagacchatha. 
ârammaõaü kiõitvàna tato muccatha muttiyà"ti. 

5. "Bhante nàgasena, katamaü buddhassa bhagavato gandhàpaõanti?". 
"Atthi kho mahàràja tena bhagavatà sãlavibhattiyo akkhàtà, yena sãlagandhena
anulittàbhagavato puttà sadevakaü lokaü sãlagandhena dhåpenti sampadhåpenti, disampi
anudisampi anuvàtampi pañivàtampi vàyanti ativàyanti, eritvà tiññhanti. Katamà tà
sãlavibhattiyo? Saraõasãlaü pa¤casãlaü aññhaïgasãlaü dasaïgasãlaü
pa¤cuddesapariyàpannaü pàtimokkhasaüvarasãlaü. Idaü vuccati mahàràja bhagavato
gandhàpaõanti. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena: 

'Na pupphagandho pañivàtameti
Na candanaü tagaramallikà và
Sata¤ca gandho pañivàtameti
Sabbà disà sappuriso pavàti. 

Candanaü tagaraü vàpi uppalaü atha vassikã
Etesaü gandhajàtànaü sãlagandho anuttaro. 
Appamatto ayaü gandho yàyaü tagaracandanã. 
Yo ca sãlavataü gandho vàti devesu uttamo"ti. 

6. "Bhante nàgasena, katamaü buddhassa bhagavato phalàpaõanti?"

"Phalàni kho mahàràja bhagavatà akkhàtàni, seyyathãdaü sotàpattiphalaü sakadàgàmiphalaü
anàgàmiphalaü arahattaphalaü su¤¤ataphalasamàpatti animittaphalasamàpatti
appaõihitaphalasamàpatti animittaphalasamàpatti appaõihitaphalasamàpatti. [PTS Page 334]
[\q 334/]      tattha yo koci yaü phalaü icchati, so kammamålaü datvà patthitaü phalaü
kiõàti, yadi sotàpattiphalaü, yadi sakadàgàmiphalaü, yadi anàgàmiphalaü, yadi
arahattaphalaü, yadi su¤¤ataphalasamàpattiü, yadi animittaphalasamàpattiü, yadi
appaõihitaphalasamàpattiü. Yathà mahàràja kassaci purisassa dhuvaphalo ambo bhaveyya,
so na tàva tato phalàni pàteti, yàva kayiko na àgacchati, 

[SL Page 290] [\x 290/]     

Anuppatte pana kayike målaü gahetvà evaü àcikkhati 'ambho purisa eso kho dhuvaphalo
ambo, tato yaü icchasi ettakaü phalaü gaõhàhi, salàñukaü và dovilaü và kesikaü và àmaü
và pakkaü vàti, so tena attanà dinnamålena yadi salàñukaü icchati salàñukaü gaõhàti, yadi
dovilaü icchati dovilaü gaõhàti, yadi kesikaü icchati kesikaügaõhàti, yadi àmakaü icchati
àmakaü gaõhàti, yadi pakkaü icchati pakkaü gaõhàti. Evameva kho mahàràja yo yaü
phalaü icchati so kammamålaü datvà patthitaü phalaü gaõhàti, yadi sotàpattiphalaü
sakadàgàmiphalaü anàgàmiphalaü arahattaphalaü su¤¤ataphalasamàpatti
animittaphalasamàpatti appaõihitaphalasamàpatti animittaphalasamàpatti
appaõihitaphalasamàpatti. Tattha yo koci yaü phalaü icchati, so kammamålaü datvà
patthitaü phalaü kiõàti, yadi sotàpattiphalaü, yadi sakadàgàmiphalaü, yadi anagàmiphalaü,
yadi arahattaphalaü, yadi su¤¤ataphalasamàpattiü, yadi animittaphalasamàpattiü, yadi
appaõihitaphalasamàpattiü. Idaü vuccati mahàràja bhagavato phalàpaõanti. "

"Kammamålaü janà datvà gaõhanti amatamphalaü, 
Tena te sukhità honti ye kãtà amatamphalanti"

7. "Bhante nàgasena, katamaü buddhassa bhagavato agadàpaõanti?"

"Agadàni kho mahàràja bhagavatà akkhàtàni, yehi agadehi so bhagavà sadevakaü lokaü
kilesavisato parimoceti. Katamàni pana tàni agadàni? Yànimàni mahàràja bhagavatà cattàri
ariyasaccàni akkhàtàni, seyyathidaü- dukkhaü ariyasaccaü, dukkhasamudayo ariyasaccaü,
dukkhanirodho ariyasaccaü, dukkhanirodhagàminãpañipadà ariyasaccaü. Tattha ye keci
a¤¤àpekkhà catusaccaü dhammaü såõanti, te jàtiyà [PTS Page 335] [\q 335/]     
parimuccanti, jaràya parimuccanti, maraõà parimuccanti,
sokaparidevadukkhadomanassåpàyàsehi parimuccanti. Idaü vuccati mahàràja bhagavato
agadàpaõanti. "

"Ye keci loke agadà visànaü pañibàhakà
Dhammàgadasamaü natthi etaü pivatha bhikkhavo"ti. 

8. "Bhante nàgasena, katamaü buddhassa bhagavato osadhàpaõanti?"

"Osadhàni kho mahàràja bhagavatà akkhàtàni, yehi osadhehi so bhagavà devamanusse
tikicchati, seyyathãdaü- cattàro satipaññhànà, cattàro sammappadhànà, cattàro iddhipàdà,
pa¤cindriyàni, pa¤ca balàni, satta bojjhaïgà, ariyo aññhaïgiko maggo. Etehi osadhehi
bhagavà micchàdiññhiü vireceti, micchàsaïkappaü vireceti, micchàvàcaü vireceti,
micchàkammantaü vireceti, micchàjãvaü vireceti, micchàvàyàmaüvireceti, micchàsatiü
vireceti, micchàsamàdhiü vireceti, lobhavamanaü kàreti, dosavamanaü kàreti, mohavamanaü
kàreti, mànavamanaü kàreti, diññhivamanaü kàreti, 

[SL Page 291] [\x 291/]     

Vicikicchàvamanaü kàreti, uddhaccavamanaü kàreti, thinamiddhavamanaü kàreti,
abhirikànottappavamanaü kàreti, sabbakilesavamanaü kàreti. Idaü vuccati mahàràja
bhagavato osàdhàpaõanti. "

"Ye keci osadhà loke vijjanti vividhà bahå
Dhammosadhasamaü natthi etaü vivatha bhikkhavo. 
Dhammosadhaü pivitvàna ajaràmaraõà siyuü
Bhàvayitvà ca passitvà nibbutà upadhikkhaye"ti. 

9. "Bhante nàgasena, katamaü buddhassa bhagavato amatàpaõanti?"

"Amataü kho mahàràja bhagavatà akkhàtaü, yena amatena so bhagavà sadevakaü lokaü
[PTS Page 336] [\q 336/]      abhisi¤ci, yena amatena abhisittà devamanussà
jàtijaràvyàdhimaraõasokaparidevadukkhadomanassåpàyàsehi parimucciüsu. Katamaü taü
amataü?Yadidaü kàyagatàsati. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena 'amataü te
bhikkhave paribhu¤janti ye kàyagatàsatiü paribhu¤jantã'ti. Idaü vuccati mahàràja bhagavato
amatàpaõanti. "

"Byàdhitaü janataü disvà amatàpaõaü pasàrayi
Kammena taü kiõitvàna amataü àdetha bhikkhavo"ti. 

10. "Bhante nàgasena, katamaü buddhassa bhagavato ratanàpaõanti?"

"Ratanàni kho mahàràja bhagavatà akkhàtàni, yehi ratanehi bhusità bhagavato puttà
sadevakaü lokaü virocenti obhàsenti pabhàsenti, jalanti pajjalanti, uddhaü adho tiriyaü
àlokaü dassenti katamàni tàni ratanàni? Sãlaratanaü samàdhiratanaü pa¤¤àratanaü
vimuttiratanaü vimutti¤àõadassanaratanaü pañisambhidàratanaü bojjhaïgaratanaü. 

Katamaü mahàràja bhagavato sãlaratanaü? Pàtimokkhasaüvarasãlaü indriyasaüvarasãlaü
àjãvapàrisuddhisãlaü paccayasannissitasãlaü cullasãlaü majjhimasãlaü mahàsãlaü
maggasãlaü phalasãlaü. Sãlaratanena kho mahàràja vibhusitassa puggalassa sadevako loko
samàrako sabrahamako sassamaõabràhmaõã pajà pihayati pattheti sãlaratanapiladdho-163.
Kho mahàràja bhikkhu disampi anudisampi uddhampi adho'pi tiriyampi virocati atirocati,
heññhato avãciü uparito bhavaggaü upàdàya etthantare sabbaratanàni atikkamitvà atisayitvà

163. Pilandho (ma. , Sã. Mu. )

[SL Page 292] [\x 292/]     

Ajjhottharitvà tiññhati. Evaråpàni kho mahàràja sãlaratanàni bhagavato ratanàpaõe
pasàritàni. Idaü vuccati mahàràja bhagavato sãlaratananti. [PTS Page 337] [\q 337/]      "

"Evaråpàni sãlàni santi buddhassa àpaõe, "
Kammena taü kiõitvàna ratanaü vo pilandhathà"ti. 

11. Katamaü mahàràja bhagavato samàdhiratanaü? Savitakkasavicàro samàdhi,
avitakkavicàramatto samàdhi, avitakkaavicàro samàdhi, su¤¤ato samàdhi, animitto samàdhi,
appaõihito samàdhi. Samàdhiratanaü kho mahàràja piladdhassa-164. Bhikkhuno ye te
kàmavitakkà byàpàdavitakkà vihiüsavitakkà mànauddhaccadiññhivicikicchàkilesavatthåni
vividhàni ca kuvitakkàni te sabbe samàdhiü àsajja vikiranti vidhamanti viddhaüsanti na
saõñhahanti na upalippanti. Yathà mahàràja vàri pokkharapatte vikirati vidhamati
viddhaüsati na saõñhàti na upalippati, - taü kissa hetu? Parisuddhattà padumassa- evameva
kho mahàràja samàdhiratanaü piladdhassa bhikkhuno ye te
kàmavitakkavyàpàdavitakkavihiüsavitakkamànuddhaccadiññhivicikicchà kilesavatthåni
vividhàni ca kuvitakkàni te sabbe samàdhiü àsajja vikiranti vidhamanti viddhaüsanti na
saõñhahanti na upalippanti. Taü kissa hetu? Parisuddhattà samàdhissa. Idaü vuccati
mahàràja bhagavato samàdhiratanaü. Evaråpàni kho mahàràja samàdhiratanàni bhagavato
ratanàpaõe pasàritànã"ti. 

"Samàdhiratanamàlassa kuvitakkà na jàyare, 
Na ca vikkhipate cittaü etaü tumhe pilandhathà"ti. 

12. Katamaü mahàràja bhagavato pa¤¤àratanaü? Yàya mahàràja pa¤¤àya ariyasàvako idaü
kusalanti yathàbhåtaü pajànàti, idaü akusalanti yathàbhåtaü pajànàti, idaü sàvajjaü idaü
anavajjaü idaü sevitabbaü idaü na sevitabbaü idaü hãnaü idaü paõãtaü idaü kaõhaü idaü
[PTS Page 338] [\q 338/]      sukkaü idaü kaõhasukkasappañibhàganti yathàbhåtaü pajànàti,
idaü dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü
pajànàti. Idaü vuccati mahàràja bhagavato pa¤¤àratananti. "

"Pa¤¤àratanamàlassa na ciraü vattate bhavo, 
Khippaü phasseti amataü na ca so rocate bhave"ti. 

------
164. Pilandhassa (sã. Mu, ma. )

[SL Page 293] [\x 293/]     

13. Katamaü mahàràja bhagavato vimuttiratanaü? Vimuttiratananti kho mahàràja arahattaü
vuccati, arahattaü patto kho mahàràja bhikkhu vimuttiratanaü piladdho'ti vuccati. Yathà
mahàràja puriso muttàkalàpamaõikanakapavàëàbharaõapatimaõóito akalå-165.
Tagaratàlãsakalohitacandanànulittagatto
nàgapunnàgasalaëacampakayuthikàtimuttakapàñalåppalavassikamallikàvicitto
sesajaneatikkamitvà virocati atirocati obhàsati pabhàsati sampabhàsati jalati pajjalati
abhibhavati ajjhottharati màlàgandharatanàbharaõehi, evameva kho mahàràja arahattaü
patto khãõàsavo vimuttiratanapiladdho upàdàyupàdàya vimuttànaü bhikkhånaü
atikkamitvà samatikkamitvà virocati atirocati obhàsati sampabhàsati jalati pajjalati
abhibhavati ajjhottharati vimuttiyà? Taü kissa hetu? Aggaü mahàràja etaü pilandhanaü
sabbapilandhanànaü yadidaü vimuttipilandhanaü. Idaü vuccati mahàràja bhagavato
vimuttiratananti. "

"Maõimàlàdharaü geha jano sàmiü udikkhati
Vimuttiratanamàlantu udikkhanti sadevakà"ti. 

14. Katamaü mahàràja bhagavato vimutti¤àõadassanaratanaü? Paccavekkhana¤àõaü
mahàràja bhagavato vimutti¤àõadassanaratananti [PTS Page 339] [\q 339/]      vuccati yena
¤àõena ariyasàvako maggaphalanibbànàni pahãnakilesàvasiññhakilese ca paccavekkhati. 

"Yena ¤àõena bujjhanti ariyà katakiccataü, 
Taü ¤àõaratanaü laddhuü vàyametha jinorasà"ti. 

15. Katamaü mahàràja bhagavato pañisambhidàratanaü? Catasso kho mahàràja
pañisambhidàyo atthapañisambhidà dhammapañisambhidà niruttipañisambhidà
pañibhànapañisambhidà'ti. Imehi kho mahàràja catåhi pañisambhidàratanehi samalaïkato
bhikkhu yaü yaü parisaü upasaïkamati, yadi khattiyaparisaü yadi bràhmaõaparisaü yadi
gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü, visàrado upasaïkamati amaïkubhuto
abhãruacchambhi anutràsã vigatalomahaüso parisaü upasaükamati. Yathà mahàràja yodho
saïgàmasåro sannaddhapa¤càvudho asambhãto saïgàmaü otarati 'sace amittà dåre
bhavissanti usanà pàtayissàmi, tato orato bhavissanti sattiyà paharissàmi, tato orato
bhavissanti kaõayena paharissàmi, upagataü santaü maõóalaggena dvidhà chindissàmi,
kàyåpagataü churikàya vijjhissàmã'ti. Evameva kho mahàràja
catupañisambhidàratanamaõóito bhikkhu asambhãto parisaü upasaïkamati 'yo koci maü
atthapañisambhide
-----
165. Agalå (ma)

[SL Page 294] [\x 294/]     

Pa¤haü pucchissati, tassa atthena atthaü kathayissàmi, kàraõena kàraõaü kathayissàmi,
hetunà hetuü kathayissàmi, nayena nayaü kathayissàmi, nissaüsayaü karissàmi, vimatiü
vivecessàmi, tosayissàmi pa¤haveyyàkaraõena yo koci maü dhammapañisambhide
pa¤haüpucchissati, tassa dhammena dhammaü kathayissàmi. Amatena amataü
kathayissàmi, asaïkhatena asaïkhataü kathayissàmi, nibbànena nibbànaü kathayissàmi,
su¤¤atàya su¤¤ataü [PTS Page 340] [\q 340/]      kathayissàmi, animittena animittaü
kathayissàmi, appanihitena appanihitaü kathayissàmi, anejena anejaükathayissàmi,
nissaüsayaü karissàmi, vimatiü vivecessàmi, tosayissàmi pa¤haveyyàkaraõena. Yo koci maü
niruttipañisambhide pa¤haü pucchissati, tassa niruttiyà niruttiü kathayissàmi, padena padaü
kathayissàmi, anupadena anupadaü kathayissàmi, akkharena akkharaü kathayissàmi,
sandhiyà sandhiü kathayissàmi, bya¤janena bya¤janaü kathayissàmi, anubya¤janena
anubya¤janaü kathayissàmi, vaõõena vaõõaü kathayissàmi, sarena saraü kathayissàmi,
pa¤¤attiyà pa¤¤attiü kathayissàmi, vohàrena vohàraü kathayissàmi, nissaüsayaü karissàmi,
vimatiü vivecessàmi, tosayissàmi pa¤haveyyàkaraõena yo koci maü pañibhànapañisambhide
pa¤haü pucchissati, tassa pañibhànena pañibhànaü kathayissàmi, opammena opammaü
kathayissàmi, lakkhaõena lakkhaõaü kathayissàmi, rasena rasaü kathayissàmi, nissaüsayaü
karissàmi, vimatiü vivecessàmi, tosayissàmi pa¤haveyyàkaraõenà'ti. Idaü vuccati mahàràja
bhagavato pañisambhidàratananti. 

"Pañisambhidà kiõitvàna ¤àõena phassayeyya yo, 
Asamabhãto anubbiggo atirocati sadevake"ti. 

16. Katamaü mahàràja bhagavato bojjhaïgaratanaü? Sattime mahàràja bojjhaïgà
satisambojjhaïgo dhammavicayasambojjhaïgo viriyasambojjhaïgo pãtisambojjhaïgo
passaddhisambojjhaïgo samàdhisambojjhaïgo upekhàsambojjhaïgo'ti. Imehi kho mahàràja
sattahi sambojjhaïgaratanehi patimaõóito bhikkhu sabbaü tamaü abhibhuyya sadevakaü
lokaü obhàseti pabhàseti àlokaü janeti. Idaü vuccati mahàràja bhagavato bojjhaïgaratananti.
[PTS Page 341] [\q 341/]      

"Bojjhagaratanamàlassa uññhahanti-166. Sadevakà. 
Kammena taü kiõitvàna ratanaü vo pilandhathà"ti. 

17. "Bhante nàgasena katamaü buddhassa bhagavato sabbàpaõanti?"

[SL Page 295] [\x 295/]     

"Sabbàpaõaü kho mahàràja bhagavato navaïgaü buddhavacanaü, sàrãrikàni pàribhogikàni
cetiyàni, saïgharatana¤ca. Sabbàpaõe mahàràja bhagavà jàtisampatti pasàrità, bhogasampatti
pasàrità, àyusampatti pasàrità, àrogyasampatti pasàrità, vaõõasampatti pasàrità,
pa¤¤àsampatti pasàrità, mànusikasampatti pasàrità, dibbasampatti pasàrità, nibbànasampatti
pasàrità, tattha ye taü taü sampattiü icchanti, te kammamålaü datvà patthitapatthitaü
sampattiü kiõanti. Keci sãlasamàdànena kiõanti, keci uposathakammena kiõanti,
appamattakenapi kammamålena upàdàyupàdàya sampattiyo pañilabhanti. Yathà mahàràja
àpaõikassa àpaõe tilamuggamàse parittakenapi taõóulamuggamàsena appakenapi målena
upàdàyupàdàya gaõhanti, evameva kho mahàràja bhagavato sabbàpaõe appamattakenapi
kammamålena upàdàyåpàdàya sampattiyo pañilabhanti idaü vuccati mahàràja bhagavato
sabbàpaõanti. 

"âyu arogatà vaõõaü saggaü uccàkulãnatà, 
Asaïkhata¤ca amataü atthi sabbàpaõe jine. 
Appena bahukenàpi kammamålena gayhati, 
Kiõitvà saddhàmålena samiddhà hotha bhikkhavo"ti. 

18. Bhagavato kho mahàràja dhammanagare evaråpà janàpañivasanti suttantikà
venayikààbhidhammikà dhammakathikà jàtakabhàõakà dãghabhàõakà majjhimabhàõakà
[PTS Page 342] [\q 342/]      saüyuttabhàõakàaïguttarabhàõakà buddakabhàõakà
sãlasampannà samàdhisampannà pa¤¤àsampannà bojjhaïgabhàvanàratà vipassakà
sadatthamanuyuttà àra¤¤ikà rukkhamålikà abbhokàsikà palàlapu¤jakà sosànikà nesajjikà
pañipannakà phalaññhà sekhà phalasamaïgino sotàpannà sakadàgàmino anàgàmino arahanto
tevijjà chaëabhi¤¤à iddhimanto pa¤¤àya pàramiü gatà
satipaññhànasammappadhànaiddhipàdaindriyabalabojjhaïgamaggavarajhànavi-
mokkharåpàråpasantasukhasa màpattikusalà, tehi arahantehi àkulaü samàkulaü àkiõõaü
samàkiõõaü naëavanasaravanamivadhammanagaraü ahosi. Bhavatãha-

"Vãtaràgà vãtadosà vãtamohà anàsavà, 
Vãtataõhà anàdànà dhammanagare vasanti te. 

âra¤¤akà dhåtadharà jhàyino låkhacãvarà, 
Vivekàbhiratà dhãrà dhammanagare vasanti te. 

Nesajjikà santhatikà atho'pi ñhànacaïkamà, 
Paüsukåladharà sabbe dhammanagare vasanti te. 

[SL Page 296] [\x 296/]     

Ticãvaradharà santà cammakhaõóacatutthikà
Ratà ekàsane vi¤¤å dhammanagare vasanti te. 

Appicchà nipakà dhãrà appàhàrà alolåpà
Làbhàlàbhena santuññhà dhammanagare vasanti te. 
Jhàyã jhànaratà dhãrà santacittà samàhità
âki¤ca¤¤aü patthayànà dhammanagare vasanti te. 

Pañipannà phaladdhà ca sekhà phalasamaïgino 
âsiüsakà uttamatthaü dhammanagare vasanti te. 

Sotàpannà ca vimalà sakadàgàmino ca ye 
Anàgàmã ca arahanto dhammanagare vasanti te. 

Satipaññhànakusalà bojjhaïgabhàvanàratà 
Vipassakà dhammadharà dhammanagare vasanti te. [PTS Page 343] [\q 343/]      

Iddhipàdesu kusalà samàdhibhàvanà ratà 
Sammappadhànamanuyuttà dhammanagare vasanti te. 

Abhi¤¤àpàramippattà pettike gocare ratà
Antalikkhamhi caraõà dhammanagare vasanti te. 

Okkhittacakkhå mitabhàõã guttadvàrà susaüvutà
Sudantà uttame dhamme dhammanagare vasanti te. 

Tevijjaja chaëabhi¤¤à ca iddhiyà pàramiügatà 
Pa¤¤àya pàramippattà dhammanagare vasanti te" ti. 

19. Ye kho mahàràja bhikkhå aparimita¤àõavaradharà asaïgà atuliyaguõà atulayasà
atulabalà atulatejà dhammacakkànuppavattakà pa¤¤àpàramiü gatà, evaråpà kho mahàràja
bhikkhå bhagavato dhammanagare 'dhammasenàpatino'ti vuccanti. 

Ye pana te mahàràja bhikkhå iddhimanto adhigatapañisambhidà pattavesàrajjà gaganavarà
duràsadà duppasahà anàlambavarà
sasàgaramahãdharapañhavikampakàcandasuriyaparimajjakàvikubbaõàdhiññhànàbhinãhà-
rakusalà iddhiyà pàramiü gatà, evaråpà kho mahàràja bhikkhå bhagavato
dhammanagare'purohità'ti vuccanti. 

Ye pana te mahàràja bhikkhå dhutaïgamanugatà appicchà santuññhà
vi¤¤attimanesanajigucchakà piõóàya sapadànacàrino bhamarà'va gandhamanughàyitvà
pavisanti vicittakànanaü kàye ca jãvite ca

[SL Page 297] [\x 297/]     

Nirapekkhà arahattamanuppattà dhutaïgaguõe agganikkhittà. Evaråpà kho mahàràja
bhikkhu bhagavato dhammanagare 'akkhadassà'ti vuccanti. 

Ye pana te mahàràja bhikkhå parisuddhà vimalà nikkilesà cutupapàtakusalà
dibbacakkhumhi pàramiü gatà, evaråpà kho mahàràja bhikkhu bhagavato dhammanagare
'nagarajotakà'ti vuccanti. 

Ye pana te mahàràja bhikkhu [PTS Page 344] [\q 344/]      bahussutà àgatàgamà
dhammadharà vinayadharà màtikàdharà
sithiladhanitadãgharassagarukalahukakkharaparicchedakusalà navaïgasàsanadharà, evaråpà
kho mahàràja bhikkhu bhagavato dhammanagare 'dhammarakkhà'ti vuccanti. 
Ye pana te mahàràja bhikkhu vinaya¤¤å vinayakovidà nidànapañhanakusalà àpatti -
anàpatti- garuka - satekiccha - atekiccha -vuññhàna - desanà - niggaha - pañikamma osàraõa
- nissàraõa - pañisàraõa - kusalà vinaye pàramiü gatà, evaråpà kho mahàràja bhikkhå
bhagavato dhammanagare 'råpadakkhà'ti-213. Vuccanti. 

Ye pana te mahàràja bhikkhu vimuttivarakusumamàlàbaddhà
varapavaramahagghaseññhabhàvamanuppattà bahujanakantamahipatthità, evaråpà kho
mahàràja bhikkhu bhagavato dhammanagare 'pupphàpaõikà'ti vuccanti. 

Ye pana te mahàràja bhikkhu catusaccàbhisamayapañividdhà diññhasaccà vi¤¤àtasàsanà
catusu sàma¤¤aphalesu tiõõavicikicchà pañiladdhaphalasukhà a¤¤esampi pañipannànaü te
phale saüvibhajanti, evaråpà kho mahàràja bhikkhu bhagavato dhammanagare
'phalàpaõikà'ti vuccanti. 

Ye pana te mahàràja bhikkhå sãlavarasugandhamanulittà anekavidhabahuguõadharà
kilesamaladuggandhavidhamakà, evaråpà kho mahàràja bhikkhå bhagavato dhammanagare
'gandhàpaõikà'ti vuccanti. 

Ye pana te mahàràja bhikkhu dhammakàmà piyasamudàhàrà abhidhamme abhivinaye
uëàrapàmojjà ara¤¤agatàpi rukkhamålagatàpi su¤¤àgàragatàpi dhammavararasaü pivanti,
kàyena vàcàya manasà dhammavararasamogàëhà adhimattapañibhànà dhammesu
dhammesanapañipannà ito và tato và yattha yattha appicchakathà santuñhikathà
pavivekakathà asaüsaggakathà viriyàrambhakathà sãlakathà samàdhikathà pa¤¤àkathà
vimuttikathà vimutti¤àõadassanakathà [PTS Page 345] [\q 345/]      vattate, tattha tattha
gantvà taü taü kathàrasaü pivanti, evaråpà kho mahàràja bhikkhå bhagavato dhammanagare
'soõóà pipàsà'ti vuccanti. 

-------

213. Råparakkhà (ma). 


[SL Page 298] [\x 298/]     
Ye pana te mahàràja bhikkhu pubbarattàpararattaü jàgariyànuyogamanuyuttà
nisajjaññhànacaïkamehi rattindivaü vãtinàmenti bhàvanànuyogamanuyuttà
kilesapañibàhanàya sadatthapasutà, evaråpà kho mahàràja bhikkhå bhagavato
dhammanagare 'nagaraguttikà'ti vuccanti. 

Ye pana te mahàràja bhikkhå navaïgaü buddhavacanaü atthato ca bya¤janato ca nayato ca
kàraõato ca hetuto ca udàharaõato ca vàcenti anuvàcenti bhàsanti anubhàsanti, evaråpà kho
mahàràja bhikkhå bhagavato dhammanagare 'dhammapaõikà'ti vuccanti. 

Ye pana te mahàràja bhikkhu dhammaratanabhogena àgamapariyattisutabhogena bhogino
dhanino niddiññhasarabya¤janalakkhaõapañivedhà vi¤¤å pharaõà, evaråpà kho mahàràja
bhikkhå bhagavato dhammanagare dhammaseñhino'ti vuccanti. 

Ye pana te mahàràja bhikkhå uëàradesanàpañivedhà parivaõõàrammaõavibhattiniddesà
sikkhàguõapàramippattà, evaråpà kho mahàràja bhikkhå bhagavato dhammanagare
vissutadhammikà'ti vuccanti. 

Evaü suvibhattaü kho mahàràja bhagavato dhammanagaraü, evaü sumàpitaü, evaü
suvihitaü, evaü suparipuritaü, evaü suvavatthàpitaü, evaü surakkhitaü, evaü sugopitaü,
evaü duppasayhaü paccatthikehi paccàmittehi. Iminà mahàràja kàraõena iminà hetunà iminà
nayena iminà anumànena ¤àtabbaü atthi 'so bhagavà'ti. 

"Yathàpi nagaraü disvà suvibhattaü manoramaü, 
Anumànena jànanti vaóóhakissa mahattanaü. 

Tatheva lokanàthassa disvà dhammapuraü varaü, 
Anumànena jànanti atthi so bhagavà iti. [PTS Page 346] [\q 346/]      

Anumànena jànanti ummã disvàna sàgare, 
Yathàyaü dissate ummã mahanto so bhavissati. 
Tathà buddhaü sokanudaü sabbatthamaparàjitaü, 
Taõhakkhayamanuppattaü bhavasaüsàramocanaü. 

Anumànena ¤àtabbaü ummã disvà sadevake, 
Yathà dhammåmmivipphàro aggo buddho bhavissati. 

Anumànena jànanti disvà accuggataü giriü
Yathà accuggato eso himavà so bhavissati. 
[SL Page 299] [\x 299/]      

Tathà disvà dhammagiriü sãtãbhåtaü nirupadhiü
Accuggataü bhagavato acalaü suppatiññhitaü. 

Anumànena ¤àtabbaü disvàna dhammapabbataü
Tathà hi so mahàvãro aggo buddho bhavissati. 

Yathà'pi gajaràjassa padaü disvàna mànusà
Anumànena jànanti mahà eso gajo iti. 

Tatheva buddhanàgassa padaü disvà vibhàvino
Anumànena jànanti uëàro so bhavissati. 

Anumànena jànànti bhãte disvàna kummige
Migaràjassa saddena bhãtà me kummigà iti. 

Tatheva titthiye disvà vitthate bhãtamànase
Anumànena ¤àtabbaü dhammaràjena gajjitaü. 

Nibbutaü pañhaviü disvà haritapattaü mahodikaü. 
Anumànena jànanti mahàmeghena nibbutaü

Tathevimaü janaü disvà àmoditapamoditaü
Anumànena ¤àtabbaü dhammameghena tappitaü. 

Laggaü disvà bhusaü païkaü kalaladdagataü mahiü. 
Anumànena jànanti vàrikkhandho mahà gato. 

Tathevimaü janaü disvà rajapaïkasamohitaü
Vahitaü dhammanadiyà vissaññhaü dhammasàgare

Dhammàmatagataü disvà sadevakamimaü mahiü
Anumànena ¤àtabbaü dhammakkhandho mahà gato. [PTS Page 347] [\q 347/]      

Anumànena jànanti ghàyitvà gandhamuttamaü
Yathàyaü vàyati gandho bhessanti pupphità dumà
Tathevàyaü sãlagandho pavàyati sadevake
Anumànena ¤àtabbaü atthi buddho anuttaro"ti. 

20. Evaråpena kho mahàràja kàraõasatena kàraõasahassena hetusatena hetusahassena
nayasatena nayasahassena opammasatena opammasahassena sakkà buddhabalaü
upadassayituü. Yathà mahàràja dakkho màlàkàro nànàpuppharàsimhà àcariyànusatthiyà 

[SL Page 300] [\x 300/]     

Paccattapurisakàrena vicittaü màlàguõaràsiü kareyya, evameva kho mahàràja so bhagavà
vicittapuppharàsi viya anantaguõo appameyyaguõo. Ahametarahi jinasàsane màlàkàro viya
pupphaganthako pubbakànaü àcariyànaü maggenapi mayhaü buddhibalenapi
asaïkheyyenapi kàraõena anumànena buddhabalaü dãpayissàmi. Tvampanettha chandaü
janehi savaõàyà"ti. 

21. "Dukkaraü bhante nàgasena a¤¤esaü evaråpena kàraõena anumànena buddhabalaü
upadassayituü. Nibbuto'smi bhante nàgasena tumhàkaü paramavicittena
pa¤haveyyàkaraõenà"ti. 

Anumànapa¤ho [PTS Page 348] [\q 348/]      pañhamo. 

2. Dhutaïgapa¤ho. 

"Passathàra¤¤ake bhikkhå ajjhogàëhe dhåte guõe
Påna passati gihã ràjà anàgàmiphale ñhite. 

Ubho'pi te viloketvà uppajjã saüsayo mahà
Bujjheyya ce gihã dhamme dhutaïgaü nipphalaü siyà. 

Paravàdivàdamathanaü nipuõaü piñakattaye, 
Handa pucche kathiseññhaü so me kaïkhaü vinessatã" ti. 

1. Atha kho milindo ràjà yenàyasmà nàgaseno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü
nàgasenaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho milindo ràjà àyasmantaü
nàgasenaü etadavoca 'bhante nàgasena atthi koci gihã agàriko kàmabhogã
puttadàrasambàdhasayanaü ajjhàvasanto kàsikacandanaü paccanubhonto
màlàgandhavilepanaü dhàrayanto jàtaråparajataü sàdiyanto
maõimuttàka¤canavicittamolibaddho, yena santaü paramatthaü nibbànaü sacchikatanti?"

"Na mahàràja eka¤¤eva sataü na dve satàni na tãõi catupa¤ca satàni na sahassaü na
koñisataü na koñisahassaü na koñisatasahassaü tiññhatu mahàràja dasannaü vãsatiyà
satassasahassassa abhisamayo, katamena te pariyàyena anuyogaü dammãti. "

"Tvamevataü bråhi"ti. 

[SL Page 301] [\x 301/]     

"Tena hi te mahàràja kathayissàmi satena và sahassena và satasahassena và koñiyà và
koñisatena và koñisahassena và koñisatasahassena và. Yà kàci navaïge buddhavacane
sallekhitàcàrapañipattidhutaguõavaraïganissità [PTS Page 349] [\q 349/]      kathà, tà sabbà
idha samosarissanti. Yathà mahàràja ninnunnatasamavisamathalàthaladesabhàge
abhivaññhaü udakaü sabbantaü tato vinigalitvà mahodadhiü sàgaraü samosarati, evameva
kho mahàràja sampàdake sati yà kàci navaïge buddhavacane
sallekhitàcàrapañipattidhutaguõavaraïganissità kathà, tà sabbà idha samosarissanti. 
Mayhampettha mahàràja paribyattatàya buddhiyà kàraõaparidãpanaü samosarissati teneso
attho sivibhatto vicitto paripuõõo samànãto bhavissati. Yathà mahàràja kusalo lekhàcariyo
anusiññho lekhaü osàrento attano byattatàya buddhiyà kàraõaparidãpanena lekhaü
paripåreti, evaü sà lekhà samattà paripuõõà anånikà bhavissati, evameva mayhampettha
paribyattatàya buddhiyà kàraõaparidãpanaü samosarissati, tena so attho suvibhatto vicitto
paripuõõo parisuddho samànãto bhavissati. 

2. Nagare mahàràja sàvatthiyà pa¤cakoñimattà ariyasàvakà bhagavato upàsakaupàsikàyo
sattapa¤¤àsasahassànã tãõisatasahassàni anàgàmiphale patiññhità, te sabbe'pi gihãyeva na
pabbajità. 

Puna tattheva gaõóambamåle yamakapàñihàriye vãsatipàõakoñiyo abhisamiüsu. Puna
mahàràhulovàde, mahàmaïgalasuttante, samacittapariyàye, paràbhavasuttante,
puràbhedasuttante, kalahavivàdasuttante, cåëabyuhasuttante, mahàbyuhasuttante,
tuvañakasuttante, sàriputtasuttante gaõanapathamatãtànaü devatànaü dhammàbhisamayo
ahosi. 

Nagare ràjagahe pa¤¤àsasahassàni tãõisatasahassàni ariyasàvakà bhagavato
upàsakaupàsikàyo. Puna tattheva dhanapàlahatthinàgadamane navutipàõakoñiyo,
pàràyaõasamàgame pàsàõake cetiye cuddasapàõakoñiyo, puna indasàlaguhàyaü
asãtidevatàkoñiyo, puna bàràõasiyaü [PTS Page 350] [\q 350/]      isipatane migadàye
pañhame dhammadesane aññhàrasabrahmakoñiyo aparimàõà ca devatàyo, puna
tàvatiüsabhavane paõóukambalasilàyaü abhidhammadesanàya asãtidevatàkoñiyo,
devorohaõe saïkassanagaradvàre lokavivaraõapàñihàriye pasannànaü naramarånaü
tiüsakoñiyo abhisamiüsu. 

[SL Page 302] [\x 302/]     

Puna sakkesu kapilavatthusmiü nigrodhàràme buddhavaüsadesanàya
mahàsamayasuttantadesanàya cagaõanapathamatãtànaü devatànaü dhammàbhisamayo
ahosi. Puna sumanamàlàkàrasamàgame garahadinnasamàgame ànandaseññhisamàgame
jambukàjãvakasamàgame maõóukadevaputtasamàgame maññakuõóalãdevaputtasamàgame
sulasànagarasobhinãsamàgame sirimànagarasobhinãsamàgame pesakàradhitusàmagame
cålasubhaddàsamàgame sàketabràhmaõassa àlàhanadassanasamàgame
sunàparantakasamàgame sakkapa¤hasamàgame tirokuóóasamàgame ratanasuttasamàgame
paccekaü caturàsãtiyà pàõasahassànaü dhammàbhisamayo ahosi. 

Yàvatà mahàràja bhagavà loke aññhàsi tàva tãsu maõóalesu soëasasu mahàjanapadesu
yattha yattha bhagavà vihàsi, tattha tattha yebhuyyena dve tayo catupa¤casataü sahassaü
satasahassaü devà ca manussà ca santaü paramatthaü nibbànaü sacchikariüsu. Ye te
mahàràja devà gihãyeva te. Na te pabbajità. Etàni ceva mahàràja a¤¤àni ca anekàni
devatàkoñisatasahassàni gihã agàrikà kàmabhogino santaü paramatthaü nibbànaü
sacchikariüså"ti. 

4. "Yadi bhante nàgasena gihã agàrikà kàmabhogino santaü paramatthaü nibbànaü
sacchikaronti, atha imàni dhutaïgàni kamatthaü sàdhenti? Tena kàraõena dhåtaïgàni [PTS
Page 351] [\q 351/]      akiccakaràni honti. Yadi bhante nàgasena vinà mantosadhehi
byàdhayo våpasammanti, kiü vamanavirecanàdinà sarãradubbalakaraõena yadi muññhihi
pañisattuniggaho bhavati, kiü asisattisaradhanukodaõóalaguëamuggarehi. Yadi
gaõñhikuñilasusirakaõñalatàsàkhà àlambitvà rukkhamabhiråhanaü bhavati, kiü
dãghadaëhanisseõipariyesanena? Yadi thaõóilaseyyàya dhàtusamatà bhavati, kiü
sukhasamphassassa mahatimahàsirisayanassa pariyesanena? Yadi ekako
sàsaïkasabhayavisamakantàrataraõasamattho bhavati, kiü
sannaddhasajjamahatimahàsatthapariyesanena? Yadi nadãsaraü bàhunà tarituü samattho
bhavati, kiü dhåvasetu - nàvà - pariyesanena. Yadi sakasantekena ghàsacchàdanaü kàtuü
pahoti, kiü paråpasevanà piyasamullàpapacchàpåredhàvanena? Yadi akhàtataëàke udakaü
labbhati, kiü udapànataëàkapokkharaõãkhaõanena? Evameva kho bhante nàgasena yadi
gihã agàrikà kàmabhogino santaü paramatthaü nibbànaü sacchikaronti, kiü
dhutaguõavarasamàdiyanenà?" Ti. 

5. "Aññhavãsati kho panime mahàràja dhutaïgaguõà yathàbhuccaguõà yehi guõehi
dhutaïgàni sabbabuddhànaü pihayitàni patthitàni katame aññhavãsati? Idha mahàràja
dhutaïgaü suddhàjãvaü sukhaphalaü

[SL Page 303] [\x 303/]     

Anavajjaü na paradukkhàpanaü abhayaü asampãëanaü ekantavaóóhikaü aparihàõiyaü
amàyaü àrakkhà patthitadadaü sabbasattadamanaü saüvarahitaü patiråpaü anissitaü
vippamuttaü ràgakkhayaü dosakkhayaü mohakkhayaü mànappahànaü kuvitakkacchedanaü
kaïkhàvitaraõaü kosajjaviddhasanaüaratippahànaü khamanaü atulaü appamàõaü
sabbadukkhakkhayagamanaü. Ime khomahàràja aññhavãsati dhutaïgaguõà
yathàbhuccaguõà yehi [PTS Page 352] [\q 352/]      guõehi dhutaïgàni sabbabuddhànaü
pihayitàni patthitàni. 

Ye kho te mahàràja dhutaguõe sammà upasevanti te aññhàrasahi guõehi samåpetà bhavanti.
Katamehi aññhàrasahi? Càro-214. Tesaü suvisuddho hoti, pañipadà supurità hoti, kàyikaü
vàcasikaü surakkhitaü hoti, manosamàcàro suvisuddho hoti, viriyaü supaggahãtaü hoti,
bhayaü våpasammati, attànudiññhi byapagatà hoti, àghàto uparatohoti, mettà upaññhità hoti,
sabbasattànaü garukato hoti, bhojane matta¤¤å hoti, jàgariyaü anuyutto hoti, aniketo hoti,
yatthà phàsu tattha vihàrã hoti, pàpajegucchi hoti, vivekàràmo hoti satataü appamatto hoti.
Ye te mahàràja dhutaguõe sammà upasevanti, te imehi aññhàrasahi guõehi samupetà
bhavanti. 

6. Dasa ime mahàràja puggalà dhutaguõàrahà. Katame dasa? Saddho hoti hirimà dhitimà
akuho atthavasã alolo sikkhàkàmo daëhasamàdàno anujjhànabahulo mettàvihàrã. Ime kho
mahàràja dasapuggalà dhutaguõàrahà. 

7. Ye te mahàràja gihã agàrikà kàmabhogino santaü paramatthaü nibbànaü sacchikaronti,
sabbe te purimàsu jàtãsu terasasu dhutaguõesu katupàsanà katabhumikammà. Te tattha
vàra¤ca pañipatti¤ca sodhayitvà ajjetarahi gihã'va santà santaü paramatthaü nibbànaü
sacchikaronti. Yathà mahàràja kusalo issattho antevàsike pañhamaü tàva upàsanasàlàyaü
càpabhedacàpàropaõagahaõamuññhipatipãëana - aïgulivinàmana - pàdañhapana
saragahaõa sandahana - àkaóóhana - sandhàraõa lakkhaniyamana - khipane
tiõapurisakachaõaka - tiõapalàla - mattikàpu¤ja -phalaka - lakkhavedhe anusikkhàpetvà
ra¤¤o santike upàsanaü àràdhayitvà àja¤¤arathagaja - turaga - dhana - da¤¤a hira¤¤a -
suvaõõa - dàsi dàsa - bhariyà - gàmacaraü [PTS Page 353  [\q 353/]     -] labhati, evameva
kho mahàràja ye te gihã agàrikà kàmabhogino santaü paramatthaü nibbànaü sacchikaronti,
te sabbe purimàsu jàtãsu terasasu dhutaguõesu katupàsanà katabhumikammà. Te tattheva

------
214. âcàro (ma)

[SL Page 304] [\x 304/]     

Vàra¤ca pañipatti¤ca sodhayitvà ajjetarahi gihãyeva santà santaü paramatthaü nibbànaü
sacchikaronti. Na mahàràja dhutaguõesu pubbàsevanaü vinà ekissà yeva jàtiyà
arahattasacchikiriyà hoti, uttamena pana viriyena uttamàya pañipattiyà tathàråpena
àcariyena kalyàõamittena arahattasacchikiriyà hoti. 

8. Yathà và pana mahàràja bhisakko sallakatto àcariyaü dhanena và vattapañipattiyàvà
àràdhetvà satthagahaõa - chedana - lekhana - vedhana - salalåddharaõa -vaõadhovana
sosana - bhesajjànulimpanavamanavirecanànuvàsana - kiriyamanusikkhitvà vijjàsu
katasikkho katupàsàno katahattho àture upasaïkamati tikicchàya, evameva kho mahàràja ye
te gihã agàrikà kàmabhogino santiü paramatthaü nibbànaü sacchikaronti, te sabbe purimàsu
jàtãsu terasasu dhutaguõesu katupàsanà katabhumikammà te tattheva càra¤ca pañipatti¤ca
sodhayitvà ajjetarahi gihãyeva santà santaü paramatthaü nibbànaü sacchikaronti. Na
mahàràja dhutaguõehi avisuddhànaü dhammàbhisamayo hoti. Yathà mahàràja udakassa
asevanena bãjànaü aviråhanaü hoti, evameva kho mahàràja dhutaguõehi avisuddhànaü
dhammàbhisamayo na hoti. Yathà pana mahàràja akatakusalànaü akatakalyàõànaü
sugatigamanaü na hoti, evameva kho mahàràja dhutaguõehi avisuddhànaü
dhammàbhisamayo na hoti. 

9. Pañhavisamaü mahàràja dhutaguõaü visuddhikàmànaü patiññhàññhena. âposamaü
mahàràja dhutaguõaü visuddhikàmànaü sabbakilesamaladhovanaññhena. Tejosamaü
mahàràja dhutaguõaü visuddhikàmànaü sabbakilesavanajjhàpanaññhena. [PTS Page 354] [\q
354/]      vàyosamaü mahàràja dhutaguõaü visuddhikàmànaü
sabbakilesamalarajopavàhanaññhena agadasamaü mahàràja dhutaguõaü visuddhikàmànaü
sabbakilesabyàdhivåpasamanaññhena. Amatasamaü mahàràja dhutaguõaü visuddhikàmànaü
sabbakilesavisanàsanaññhena. Khettasamaü mahàràja dhutaguõaü visuddhikàmànaü
sabbasàma¤¤aguõasassaviråhaõaññhena. Manoharasamaü mahàràja dhutaguõaü
visuddhikàmànaü patthiticchitasabbasampattivaradadaññhena. Nàvàsamaü mahàràja
dhåtaguõaü visuddhikàmànaü saüsàramahaõõavapàragamanaññhena. Bhãruttànasamaü
mahàràja dhåtaguõaü visuddhikàmànaü jaràmaraõabhãtànaü assàsakaraõaññhena.
Màtusamaü mahàràja dhåtaguõaü visuddhikàmànaü kilesadukkhapatipãëitànaü
anuggàhakaññhena. Pitusamaü mahàràja dhåtaguõaü visuddhikàmànaü
kusalavaóóhikàmànaü sabbasàma¤¤aguõajanakaññhena. Mittasamaü mahàràja dhåtaguõaü
visuddhikàmànaü sabbasàma¤¤aguõa pariyesanaavisaüvàdakaññhena padumasamaü
mahàràja dhåtaguõaü visuddhikàmànaü sabbakilesamalehi anupalittaññhena. 

[SL Page 305] [\x 305/]     

Catujàtiyavaragandhasamaü mahàràja dhåtaguõaü visuddhikàmànaü kilesaduggandha -
pañivinodaneññhena. Giriràjavarasamaü mahàràja dhåtaguõaü visuddhikàmànaü
aññhalokadhammavàtehi akampiyaññhena. âkàsasamaü mahàràja dhåtaguõaü
visuddhikàmànaü sabbatthagahaõàpagata - uru - visaña - vitthata - mahantaññhena.
Nadãsamaü mahàràja dhåtaguõaü visuddhikàmànaü kilesamalavàhanaññhena.
Sudesikasamaü mahàràja dhåtaguõaü visuddhikàmànaü jàtikantàra
kilesavanagahananittharaõaññhena. Mahàsatthavàhasamaü mahàràja dhåtaguõaü
visuddhikàmànaü
sabbabhayasu¤¤akhemaabhayavarapavaranibbànanagarasampàpanaññhena. [PTS Page 355]
[\q 355/]      sumajjitavimalàdàsasamaü mahàràja dhåtaguõaü visuddhikàmànaü
saïkhàrànaü sahàvadassanaññhena. Phalakasamaü mahàràja dhåtaguõaü visuddhikàmànaü
sabba - kilesa - laguëa - sara - satti - pañibàhanaññhena. Chattasamaü mahàràja dhåtaguõaü
visuddhikàmànaü kilesavassa - tividhaggi - santàpa - pañibàhanaññhena. Candasamaü
mahàràja dhåtaguõaü visuddhikàmànaü pihayitapatthitaññhena. Suriyasamaü mahàràja
dhåtaguõaü visuddhikàmànaü mohatama - timira - nàsanaññhena. Sàgarasamaü mahàràja
dhåtaguõaü visuddhikàmànaü anekavidhasàma¤¤aguõavararatanuññhànaññhena,
aparimitamasaïkheyyamappameyyaññhena ca. 

10. Evaü kho mahàràja dhåtaguõaü visuddhikàmànaü bahåpakàraü
sabbadarathapariëàhanudaü aratinudaü bhayanudaü bhavanudaü khilanudaü malanudaü
sokanudaü dukkhanudaü dosanudaü mohanudaü mànanudaü diññhinudaü
sabbàkusaladhammanudaü, yasàvahaü hitàvahaü sukhàvahaü, phàsukaraü pãtikaraü
yogakkhemakaraü anavajjaü iññhasukhavipàkaü guõaràsiü guõapu¤jaü
aparimitàppameyyaguõaü, varaü pavaraü aggaü. 

Yathà mahàràja manussà upatthambhavasena bhojanaü upasevanti, hitavasanena bhesajjaü
upasevanti, upakàravasena mittaü upasevanti, tàraõavasena nàvaü upasevanti,
sugandhavasena màlàgandhaü upasevanti, abhayavasena bhãruttànaü upasevanti,
sippavasena àcariyaü upasevanti, yasavasena ràjànaü upasevanti, kàmadadavasena
maõiratanaü upasevanti, evameva kho mahàràja sabbasàma¤¤aguõadadavasena ariyà
dhåtaguõaü upasevanti. 

11. Yathà và pana mahàràja udakaü bãjaviråhanàya, [PTS Page 356] [\q 356/]     
aggijhapanàya, àhàro balàharaõàya, latà bandhanàya, satthaü chedanàya, pànãyaü
pipàsàvinayanàya, nidhi assàsakaraõàya, nàvà tãrasampàpanàya, bhesajjaü
byàdhivåpasamanàya, yànaü sukhagamanàya, bhãruttànaü bhayavinodanàya, ràjà
àrakkhatthàya, phalakaü daõóaleóaóålaguëasarasattipañibàhanàya, àcariyo anusàsanàya,
màtà posanàya, àdàso olokanàya, alaïkàro sobhàya, vatthaü

[SL Page 306] [\x 306/]     

Pañicchàdanàya, nisseõi àrohaõàya, tulà nikkhepanàya, mantaü parijapanàya, àvudhaü
tajjaniyapañibàhanàya, padãpo andhakàravidhamanàya, vàto pariëàhanibbàpanàya, sippaü
vuttinipphàdanàya, agadaü jãvitarakkhanàya, àkaro ratanuppàdàya, ratanaü alaïkàràya, àõà
anatikkamanàya, issariyaü vasavattanàya, evameva kho mahàràja dhåtaguõaü
sàma¤¤abãjaviråhaõàya kilesamalajhàpanàya iddhibalàharaõàya satisaüvaranibandhanàya
vimativicikicchàsamucchedanàya, taõhàpipàsàvinayanàya, abhisamayassàsakaraõàya
caturoghanittharaõàya kilesabyàdhivåpasamàya, nibbànasukhapañilàbhàya
jàtijaràbyàdhimaraõasokaparidevadukkhadomanassupàyàsabhayavinodanà- ya
sàma¤¤aguõaparirakkhanàya aratikuvitakkapañibàhànàya sakalasàma¤¤atthànusàsanàya
sabbasàma¤¤aguõaposanàya samathavipassanàmaggaphalanibbànadassanàya
sakalalokathutathomitamahatimahàsobhàkaraõàya sabbàpàyapidahanàya
sàma¤¤atthaselasikharamuddhani abhiråhaõàya vaïkakuñilavisamacittanikkhepanàya
sevitabbàsevitabbadhamme sàdhu sajjhàyakaraõàya sallakilesapañisattutajjanàya
avijjandhakàravidhamanàya tividhaggisantàpapariëàhanibbàpanàya
saõhasukhumasantasamàpattinipphàdanàya sakalasàma¤¤aguõaparirakkhanàya
bojjhaïgavararatanuppàdàya yogijanàlaïkaraõàya
anavajjanipuõasukhumasantisukhànatikkamanàya [PTS Page 357] [\q 357/]     
sakalasàma¤¤aariyadhammavasavattanàya. Iti mahàràja imesaü guõànaü adhigamàya
yadidaü ekamekaü dhutaguõaü. Evaü mahàràja atuliyaü dhåtaguõaü appameyyaü asamaü
appañisamaü appañibhàgaü appañiseññhaü uttaraü seññhaü visiññhaü adhikaüàyataü
puthulaü visañaü vitthataü garukaü bhàriyaü mahantanti. 

12. Yo kho mahàràja puggalo pàpiccho icchàpakato kuhako luddho odariko làbhakàmo
yasakàmo kittikàmo ayutto appatto ananucchaviko anàraho appatiråpo dhutaïgaü
samàdiyati, so dviguõaü daõóamàpajjati sabbaguõaghàtamàpajjati diññhadhammikaü
hãëanaü khãlanaü garahanaü uppaõóanaü khipanaü asambhogaü nissàraõaü nicchubhanaü
pavàhanaü pabbàjanaü pañilabhati, samparàye'pi satayojanike avãcimahàniraye uõhakañhita
tattasantatta accijàlàmàlake anekavassakoñisatasahassàni uddhamadho tiriyaü
pheõuddehakaü samparivattakaü paccati, tato muccitvà kisapharusakàlaïgapaccaïgo
sånuddhumàtasåcimukhappamàõasusiruttamaïgo chàto pipàsito visama bhãmaråpavaõõo
bhaggakaõõasoto ummãlitanimãlitanettanayano arugattapakkagatto
puëavàkiõõasabbakàyo, vàtamukhe jalamàno viya aggikkhandho anto jalamàno pajjalamano
attàõo asaraõo àrunnarunnakàru¤¤aravaü paridevamàno nijjhàmataõhiko
samaõamahàpeto hutvà àhiõóamàno mahiyà aññassaraü karoti. 
[SL Page 307] [\x 307/]     

Yathà mahàràja koci ayutto appatto ananucchaviko anàraho appatiråpo hãno kujàtiko
khattiyàbhisekena abhisi¤cati, so labhati hatthapàdacchedaü kaõõacchedaü nàsacchedaü
kaõõanàsacchedaü [PTS Page 358] [\q 358/]      bilaïgathàlikaü saïkhamuõóikaü
ràhumukhaü jotimàlikaü hatthapajjotikaü erakavattikaü cirakavàsikaü phaõeyyakaü
baëisamaüsikaü kahàpaõakaü khàràpatacchikaü paëighaparivattikaü palàlapiñhakaü, tattena
telena osi¤canaü, sunakhehi khàdàpanaü, jãvasålàropanaü, asinà sãsacchedaü,
anekavihitampi kammakaraõaü anubhavati, kiükàraõà? Ayutto appatto
ananucchavikoanàraho appatiråpo hãno kujàtiko mahante issariye ñhàne attànaü ñhapesi,
velaü ghàtesi, evameva kho mahàràja yo koci puggalo pàpiccho icchàpakato kuhako luddho
odariko làbhakàmo yasakàmo kittikàmo ayutto appatto ananucchaviko anàraho appatiråpo
dhutaïgaü samàdiyati, so dviguõaü daõóamàpajjati sabbaguõaghàtamàpajjati
diññhadhammikaü hãëanaü khãlanaü garahanaü uppaõóanaü khipanaü asambhogaü
nissàraõaü nicchubhanaü pavàhanaü pabbàjanaü pañilabhati, samparàye'pi satayojanike
avãcimahàniraye uõhakañhita tattasantatta accijàlàmàlake anekavassakoñisatasahassàni
uddhamadho tiriyaü pheõuddehakaü samparivattakaü paccati, tato muccitvà
kisapharusakàlaïgapaccaïgo sånuddhumàtasåcimukhappamàõasusiruttamaïgo chàto
pipàsito visama bhãmaråpavaõõo bhaggakaõõasoto ummãlitanimãlitanettanayano
arugattapakkagatto puëavàkiõõasabbakàyo, vàtamukhe jalamàno viya aggikkhandho anto
jalamàno pajjalamano attàõo asaraõo àrunnarunnakàru¤¤aravaü paridevamàno
nijjhàmataõhiko samaõamahàpeto hutvà àhiõóamàno mahiyà aññassaraü karoti. 

13. Yo pana mahàràja puggalo yutto patto anucchaviko araho patiråpo appiccho santuññho
pavivitto asaüsaññho àraddhaviriyo pahitatto asañho amàyo na odariko na làbhakàmo na
yasakàmo na kittikàmo saddho saddhàpabbajito jaràmaraõà muccitukàmo sàsanaü
paggaõhissàmãti dhutaguõaü samàdiyati, so diguõaü påjaü arahati, devàna¤ca
manussàna¤ca piyo hoti manàpo pihayito patthito, jàtisumanamallikàdãnaü viya pupphaü
nahàtànulittassa, jigacchitassa viya paõitabhojanaü, pipàsitassa viya
sãtalavimalasurabhipànãyaü, visagatassa viya osadhavaraü, sãghagamanakàmassa viya
àja¤¤arathavaruttamaü, atthakàmassa viya manoharamaõiratanaü, abhisi¤citukàmassa viya
paõóaravimalasetacchattaü, dhammakàmassa viya arahattaphalàdhigamamanuttaraü. Tassa
cattàro satipaññhànà bhàvanà pàripåraü gacchanti, cattàro sammappadhànà cattàro
iddhipàdà pa¤cindriyàni pa¤calàni sattabojjhaïgàariyo aññhaïgiko maggo bhàvanà pàripåraü
gacchanti, samathavipassanàadhigacchati, adhigamapañipatti pariõamati, cattàri
sàma¤¤aphalàni [PTS Page 359] [\q 359/]      catasso pañisambhidà tisso vijjà chaëabhi¤¤à
kevalo ca samaõadhammo sabbe tassàdheyyà honti. Vimuttipaõóaravimalasetacchattena
abhisi¤cati. Yathà mahàràja ra¤¤o khattiyassa abhijàtakulakalãnassa khattiyàbhisekena
abhisittassa paricaranti saraññha -negama - jànapada - bhaña - balatthà, aññhatiüsà ca
ràjaparisà nañanaccakà mukhamaïgalikà sotthivàcakà samaõabràhmaõasabbapàsaõóagaõà
abhigacchanti, yaü ki¤ci pañhaviyà paññana - ratanàkara - nagara - suïkaññhàna - verajjaka
- chejja - bhejja - janànusàsanaüsabbattha sàmiko bhavati, evameva kho mahàràja yo koci
puggalo yutto patto anucchaviko araho patiråpo appiccho santuññho pavivitto asaüsaññho
àraddhaviriyo pahitatto asañho amàyo na odariko na làbhakàmo na yasakàmo na kittikàmo
saddho saddhàpabbajito jaràmaraõà muccitukàmo sàsanaü paggaõhissàmãti dhutaguõaü
samàdiyati, so diguõaü påjaü arahati, devàna¤ca manussàna¤ca piyo hoti manàpo pihayito
patthito, jàtisumanamallikàdãnaü viya pupphaü nahàtànulittassa, jigacchitassa viya
paõitabhojanaü, pipàsitassa viya sãtalavimalasurabhipànãyaü, visagatassa viya osadhavaraü,
sãghagamanakàmassa viya àja¤¤arathavaruttamaü, atthakàmassa viya
manoharamaõiratanaü, abhisi¤citukàmassa viya paõóaravimalasetacchattaü,
dhammakàmassa viya arahattaphalàdhigamamanuttaraü. Tassa cattàro satipaññhànà
bhàvanà pàripåraü gacchanti, cattàro sammappadhànà cattàro iddhipàdà pa¤cindriyàni
pa¤calàni sattabojjhaïgà ariyo aññhaïgiko maggo bhàvanà pàripåraü gacchanti,
samathavipassanàadhigacchati, adhigamapañipatti pariõamati, cattàri sàma¤caphalàni
catasso pañisambhidà tisso vijjà chaëabhi¤¤à kevalo ca samaõadhammo sabbe tassàdheyyà
honti. Vimuttipaõóaravimalasetacchattena abhisi¤cati. 

[SL Page 308] [\x 308/]     

14. Terasime mahàràja dhutaïgàni yehi suddhikato nibbànamahàsamuddaü pavisitvà
bahuvidhadhammakãëamabhikãëati, råpàråpaaññhasamàpattiyo vaëa¤jeti, iddhividhaü
dibbasotadhàtuü paracittavijànanaü pubbenivàsànussatiü dibbacakkhuü sabbàsavakkhaya¤ca
pàpuõàti. Katame terasa? Paüsukulikaïgaü tecãvarikaïgaü piõóapàtikaïgaü
sapadànacàrikaïgaü ekàsanikaïgaü pattapiõóikaïgaü khalupacchàbhattikaïgaü
àra¤¤akaïgaü rukkhamålikaïgaü abbhokàsikaïgaü sosànikaïgaü yathàsatthatikaïgaü
nesajjikaïgaü. Imehi kho mahàràja terasahi dhutaguõehi pubbe àsevitehi nisevitehi ciõõehi
pariciõeõahi caritehi upacaritehi paripåritehi kevalaü sàma¤¤aü pañilabhati, tassàdheyyà
honti kevalà santà sukhà samàpattiyo. 

Yathà mahàràja sadhano nàviko paññane suññhukatasuïko mahàsamuddaü pavisitvà vaïgaü
takkolaü cãnaü sovãraü suraññhaü alasandaü kolapaññaü suvaõõabhumiü gacchati a¤¤ampi
yaü ki¤ci nàvàsa¤caraõaü, evameva kho mahàràja imehi terasahi dhutaguõehi [PTS Page
360] [\q 360/]      pubbe àsitehi nisevitehi ciõõehi pariciõõehi caritehi upacaritehi
paripåritehi kevalaü sàma¤¤aü pañilabhati, tassàdheyyà honti kevalà santà sukhà
samàpattiyo. 

Yathà mahàràja kassako pañhamaü khettadosaü tiõakaññhapàsàõaü apanetvà kasitvà
vapitvà sammà udakaü pavesetvà rakkhitvà gopetvà lavaõamaddanena bahudha¤¤ako hoti,
tassàdheyyà bhavanti ye keci adhanà kapaõà daëiddà duggatajanà, evameva kho mahàràja
imehi terasahi dhåtaguõehi pubbe àsevitehi nisevitehi ciõõehi pariciõõehi caritehi
upacaritehi paripåritehi kevalaü sàma¤¤aü pañilabhati, tassàdheyyà honti kevalà santà sukhà
samàpattiyo. 

Yathà và pana mahàràja khattiyo muddhàvasitto abhijàtakulakalãno chejjabhejjajanànusàsane
issaro hoti vasavattã sàmiko icchàkaraõo, kevalà ca mahàpañhavã tassàdheyyà hoti,
evameva kho mahàràja imehi terasahi dhutaguõehi pubbe àsevitehi nisevitehi ciõõehi
pariciõõehi caritehi upacaritehi paripåritehi jinasàsanavare issaro hoti vasavattã sàmiko
icchàkaraõo, kevalà ca samaõaguõà tassàdheyyà honti. 

15. Nanu mahàràja thero upaseno vaïgantaputto sallekhadhutaguõe paripårakàritàya
anàdiyitvà sàvatthiyà saïghassa katikaü sapariso naradammasàrathiü pañisallànagataü
upasaïkamitvà bhagavato pàde sirasà vanditvà ekamantaü nisãdi. Bhagavà ca taü suvinãtaü
parisaü oloketvà haññhatuññho pamudito udaggo parisàya saddhiü sallàpaü sallapitvà
asambhinnena brahmassarena etadavoca: 
[SL Page 309] [\x 309/]     

'Pàsàdikà kho pana tyàyaü upasena parisà. Kathaü tvaü upasena parisaü vinesã?'Ti. So'pi
sabba¤¤utà dasabalena devàtidevena puññho yathàbhåtasabhàvaguõavasena bhagavantaü
etadavoca: 'yo koci maü bhante upasaïkamitvà pabbajjaü và nissayaü và yàcati, tamahaü
[PTS Page 361] [\q 361/]      evaü vadàmi 'ahaü kho àvuso àra¤¤ako piõóapàtiko
paüsukuliko tecãvariko. Sace tvampi àra¤¤ako bhavissasi. Piõóapàtiko paüsukuliko
tecãvariko, evàhantaü pabbàjessàmi, nissayaü dassàmi'ti. Sace so me bhante pañissuõitvà
nandati oramati, evàhantaü pabbàjemi, nissayaü demi evàhaü bhante parisaü vinemã'ti.
Evampi mahàràja dhutaguõavarasamàdinno jinasàsanavare issaro hoti vasavattã sàmiko
icchàkaraõo. Tassàdheyyà honti kevalà santà sukhà samàpattiyo. 

Yathà mahàràja padumaü abhivuddhaparisuddhaudiccajàtippabhavaü siniddhaü mudu
lobhaniyaü sugandhaü piyaü patthitaü pasatthaü jàlakaddamànupalittaü
anupattakesarakaõõikàbhimaõóitaü bhamaragaõasevitaü sãtalasalilasàvaddhaü, evameva
kho mahàràja imehi terasahi dhutaguõehi pubbe àsevitehi nisevitehi ciõõehi pariciõõehi
caritehi upacaritehi paripåritehi ariyasàvako tiüsaguõavarehi samupeto hoti. Katamehi
tiüsaguõavarehi?
Siniddhamudumaddavamettacitto hoti, 

Ghàtitahatavihatakileso hoti, 

Hatanihatamànadappo hoti, 

Acala - daëhaniviññha - nibbematika - saddho hoti, 

Paripuõõapãõitapahaññhalobhaniyasantasukhasamàpattilàbhã hoti, 

Sãlavarapavaraasamasucigandhaparibhàvito hoti, 

Devamanussànaü piyo hoti manàpo, 

Khãõàsavaariyavarapuggalapatthito devamanussànaü vanditapåjito, 

Budhavibudhapaõóitajanànaü thutathavitathomitapasattho, 

Idha và huraü và lokena anupalitto, appalokavajje pi bhayadassàvã, 

Vipulavarasampattikàmànaü maggaphalavaratthasàdhano, 

âyàcitavipulapaõãtapaccayabhàgã, 

Aniketasayano, 

Jhànajjhositatappavaravihàrã, [PTS Page 362  [\q 362/]     -215.] 
-----
215. Jhànajjhàsita. . . . . (Sã. Mu. )

[SL Page 310] [\x 310/]     

Vãjañitalilesajàlavatthu, 

Bhinnabhaggasaïkuñitasaüchinnagatinãvaraõo, 

Akuppadhammo, 

Abhinãtavàso, 

Anavajjabhogã, 

Gativimutto, 

Uttiõõasabbavicikiccho, 

Vimuttijjhositatto, -216. 

Diññhadhammo, 

Acaladaëhabhãruttànamupagato, 

Samucchinnànusayo
Sabbàsavakkhayaü patto, 

Santasukhasamàpattivihàrabahulo, 

Sabbasamaõaguõasamupeto. 

Imehi tisaüguõavarehi samupeto hoti. 

Nanu mahàràja thero sàriputto dasasahassiyà lokadhàtuyà aggapuriso ñhapetvà dasabalaü
lokàcariyaü. So'pi aparimitàsaïkheyyakappe samàcitakusalamålo bràhmaõakulakulãno
manàpikaü kàmaratiü anekasatasaïkhyaü dhanavara¤ca ohàya jinasàsane pabbajitvà imehi
terasahi dhutaguõehi kàyavacãcittaü damayitvà ajjetarahi anantaguõasamannàgato
gotamassa bhagavato sàsanavare dhammacakkamanuppavattako jàto. Bhàsitampetaü
mahàràja bhagavatà devàtidevena ekaïguttaranikàyavarala¤jake "nàhaü bhikkhave a¤¤aü
ekapuggalampi samanupassàmi yo tathàgatena anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü
sammadeva anuppavattetã yathayidaü sàriputto sàriputto bhikkhave tathàgatena anuttaraü
dhammacakkaü pavattitaü sammadeva anuppavattetã" ti. 

"Sàdhu bhante nàgasena. Yaü ki¤ci navaïgaü buddhavacanaü yà ca lokuttarà kiriyà, yà ca
loke adhigamavipulavarasampattiyo, sabbantaü terasasu dhutaguõesu samodhànopagatanti. 

Dhutaïgavaggo dutiyo. 

Anumànapa¤hà samattà. [PTS Page 363] [\q 363/]      

----
216. Vimuttijjhàsitattà (sã. Mu. )

[SL Page 311] [\x 311/]     

6. Opammakathà pa¤hà. 

Màtikà. 

1. "Bhante nàgasena, katãhi aïgehi samannàgato bhikkhå arahattaü sacchikarotã?" Ti. 

"Idha mahàràja arahattaü sacchikàtukàmena bhikkhunà ghorassarassa ekaü aïgaü
gahetabbaü. 

Kukkuñassa pa¤ca aïgàni gahetabbàni. Kalandakassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Dãpiniyà ekaü
aïgaü gahetabbaü. Dãpikassa dve aïgàni gahetabbàni. Kummassa pa¤ca aïgàni gahetabbàni.
Vaüsassa ekaü aïgaü gahetabbaü càpassa ekaü aïgaü gahetabbaü vàyassa dve aïgàni
gahetabbàni. Makkañassa dve aïgàni gahetabbàni. Làpulatàya ekaü aïgaü gahetabbaü.
Padumassa tãõi aïgàni gahetabbàni. Sàlakalyàõikàya ekaü aïgaü gahetabbaü nàvàya tãõi
aïgàni gahetabbàni. Nàvàlakanakassa-217. Dve aïgàni gahetabbàni. Kåpassa ekaü aïgaü
gahetabbaü. Niyàmakassa tãni aïgàni gahetabbàni kammakarassa-218. Ekaü aïgaü
gahetabbaü. Samuddassa pa¤ca aïgàni gahetabbàni. Pañhaviyà pa¤ca aïgàni gahetabbàni.
âpassa pa¤ca aïgàni gahetabbàni. Tejassa pa¤ca aïgàni gahetabbàni. 

-------

217. Nàvàlagganakassa (ma) 218. Kammakàrassa. (Ma)

[SL Page 312] [\x 312/]     
âkàsassa pa¤ca aïgàni gahetabbàni. Candassa pa¤ca aïgàni gahetabbàni. Suriyassa satta
aïgàni gahetabbàni. Sakkassa tãõi aïgàni gahetabbàni. Cakkavattissa cattàri aïgàni
gahetabbàni. Upacikàya ekaü aïgaü gahetabbaü. Biëàrassa dve aïgàni gahetabbàni.
Undurassa eka aïgaü gahetabbaü. Vicchikasa ekaü aïgaü gahetabbaü. Nakulassa ekaü [PTS
Page 364] [\q 364/]      aïgaü gahetabbaü. Jarasigàlassa dve aïgàni gahetabbàni. Migassa
tãõi aïgàni gahetabbàni. Goråpassa cattàri aïgàni gahetabbàni. Varàhassa dve aïgàni
gahetabbàni. Hatthissa pa¤ca aïgàni gahetabbàni. Sãhassa satta aïgàni gahetabbàni.
Cakkavàkassa tãõi aïgàni gahetabbàni. Peõàhikàya dve aïgàni gahetabbàni. Gharakapotassa
ekaü aïgaü gahetabbaü. Ulukassa dve aïgàni gahetabbàni. Satapattassa ekaü aïgaü
gahetabbaü. Vaggulissa dve aïgàni gahetabbàni. Jalåkàya ekaü aïgaü gahetabbaü. Sappassa
tãni aïgàni gahetabbàni. Ajagarassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Panthamakkañassa ekaü aïgaü
gahetabbaü. Thanasitadàrakassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Cittakadharakummassa ekaü aïgaü
gahetabbaü. Pavanassa pa¤ca aïgàni gahetabbàni. Rukkhassa tãõi aïgàni gahetabbàni.
Meghassa pa¤ca aïgàni gahetabbàni. 

[SL Page 313] [\x 313/]     

Maõiratanassa tãõi aïgàni gahetabbàni. Màgavikassa cattàri aïgàni gahetabbàni. Bàëisikassa
dve aïgàni gahetabbàni. Tacchakassa dve aïgàni gahetabbàni. Kumbhassa ekaü aïgaü
gahetabbaü. Kàëàyasassa dve aïgàni gahetabbàni. Chattassa tãõi aïgàni gahetabbàni.
Khettassa tãõi aïgàni gahetabbàni. Agadassa dve aïgàni gahetabbàni. Bhojanassa tãõi
aïgàni gahetabbàni. Issatthassa cattàri aïgàni gahetabbàni. Ra¤¤o cattàri aïgàni gahetabbàni.
Dovàrikassa dve aïgàni gahetabbàni. Nisadàya ekaü aïgaü gahetabbaü. Padãpassa dve
aïgàni gahetabbàni. Mayurassa dve aïgàni gahetabbàni. Turagassa dve aïgàni gahetabbàni.
Soõóikassa dve aïgàni gahetabbàni. Indakhãlassa dve aïgàni gahetabbàni. Tulàya ekaü
aïgaü gahetabbaü. Khaggassa dve aïgàni gahetabbàni. Macchassa dve aïgàni gahetabbàni.
Iõagàhakassa [PTS Page 365] [\q 365/]      ekaü aïgaü gahetabbaü. Byàdhitassa dve aïgàni
gahetabbàni. Matassa-219. Dve aïgàni gahetabbàni. Nadiyà dve aïgàni gahetabbàni.
Usabhassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Maggassa dve aïgàni gahetabbàni. Suïkasàyikassa-220.
Ekaü aïgaü gahetabbaü. 

-----

219. Mattassa (kesuci. ) 220. Suïkaghàyakassa (kesuci. )

[SL Page 314] [\x 314/]     

Corassa tãõi aïgàni gahetabbàni. Sakuõagghiyà ekaü aïgaü gahetabbaü. Sunakhassa ekaü
aïgaü gahetabbaü. Tikicchakassa tãõi aïgàni gahetabbàni. Gabbhiniyà dve aïgàni
gahetabbàni. Camariyà ekaü aïgaü gahetabbaü. Kikiyà dve aïgàni gahetabbàni. Kapotikàya
tãõi aïgàni gahetabbàni. Ekanayanassa dve aïgàni gahetabbàni. Kassassa tãõi aïgàni
gahetabbàni. Jambukasigàliyà ekaü aïgaü gahetabbaü. Vaïgavàrakassa dve aïgàni
gahetabbàni. Dabbiyà ekaü aïgaü gahetabbaü. Iõasàdhakassa tãõi aïgàni gahetabbàni.
Anuvicinakassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Sàrathissa dve aïgàni gahetabbàni. Bhojakassa dve
aïgàni gahetabbàni. Tunnavàyassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Nàvàyikassa ekaü aïgaü
gahetabbaü. Bhamarassa dve aïgàni gahetabbànã" ti. 

Màtikà samattà. 

Gadubhavaggo

1. Gadrabhaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena ghorassarassa ekaü aïgaü gahetabbà'nti yaü vadesi, katamantaüekaü
aïgaü gahetabbanti?"
"Yathà mahàràja gadrabho nàma saïkàrakåñe'pi catukke'pi siïghàñake'pi gàmadvàre'pi
thusaràsimbhi'pi yattha katthaci sayati, na sayanabahulo hoti, [PTS Page 366] [\q 366/]     
evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena tiõasatthare'pi paõõasanthare'pi
kaññhama¤cakepi chamàya'pi yattha katthaci

[SL Page 315] [\x 315/]     

Cammakhaõóaü pattharitvà sayitabbaü. Na sayanabahulena bhavitabbaü, idaü mahàràja
ghorassarassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena:
'kaliïgaråpadhànà bhikkhave etarahi mama sàvakà viharanti appamattà àtàpino
padhànasmi"nti. Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputtena dhammasenàpatinà pi: 

"Pallaïkena nisinnassa jaõõukenàbhivassati, 
Alaü phàsuvihàràya pahitattassa bhikkhuno"ti. 

Gadrabhaïgapa¤ho pañhamo. 

2. Kukkuñaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, kukkuñassa pa¤ca aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni
pa¤ca aïgàni gahetabbànã"?Ti. 

"Yathà mahàràja kukkuño kàlena samayena patisallãyati. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena kàlena samayeneva cetiyaïgaõaü sammajjitvà pànãyaü paribhojanãyaü
upaññhapetvà sarãraü pañijaggitvà nahàyitvà cetiyaü vanditvà buóóhànaü bhikkhånaü
dassanàya gantvà kàlena samayena su¤¤àgàraü pavisitabbaü. Idaü mahàràja kukkuñassa
pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja kukkuño kàlena samayeneva vuññhàti. Evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena kàlena samayeneva vuññhahitvà cetiyaïgaõaü sammajjitvà pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhapetvà sarãraü pañijaggitvà cetiyaü vanditvà punadeva su¤¤àgàraü
pavisitabbaü. Idaü mahàràja kukkuñassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja kukkuño pañhaviü khaõitvà ajjhehàraü ajjhoharati. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena paccavekkhitvà paccavekkhitvà ajjhohàraü ajjhoharitabbaü
'neva davàya na [PTS Page 367] [\q 367/]      madàya na maõóanàya na vibhusanàya
yàvadeva imassa kàyassa ñhitiyà yàpanàya vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya, iti
puràõa¤ca vedanaü pañihaïkhàmi nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi, yàtrà ca me bhavissati
anavajjatà ca phàsu vihàro cà'ti. 

Idaü mahàràja kukkuñassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà
devàtidevena-

'Kantàre puttamaüsaü 'va akkhassabbha¤janaü yathà
Evaü àhari àhàraü yàpanatthàya mucchito'ti. 

[SL Page 316] [\x 316/]     

4. Punacaparaü mahàràja kukkuño sacakkhuko'pi ratti andho hoti, evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena anandheneva andhena viya bhavitabbaü, ara¤¤e'pi gocaragàme'pi
piõóàya carantenapi rajanãyesu råpasaddagandharasaphoññhabbadhammesu
andhenabadhirena mågena viya bhavitabbaü. , Na nimittaü gahetabbaü, nànubya¤janaü
gahetabbaü. Idaü mahàràja kukkuñassa catutthaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü
mahàràja therena mahàkaccàyanena-

"Cakkhumàssa yathà andho sotavà badhãro yathà
Jivhavàssa yathà mågo balavà dubbalori va, 
Atha atthe samuppanne sayetha matasàyika'nti. 

5. Punacaparaü mahàràja kukkuño leóóådaõóalaguëamuggarehi paripàtiyanto'pi sakaü
gehaü na vijahati, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena cãvarakammaü karontenapi
navakammaü karontenapi vattapañivattaü karontenapi uddisantenapi uddisàpentanapi
yoniso manasikàro na vijahitabbo. Sakaü kho panetaü mahàràja yogino gehaü yadidaü
yoniso manasikàro idaü mahàràja kukkuñassa pa¤camaü aïgaü [PTS Page 368] [\q 368/]   
  gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena - 'ko ca bhikkhave
bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo yadidaü cattàro satipaññhànà'ti. Bhàsitampetaü
mahàràja therena sàriputtena dhammasenàpatinàpi-

Yatà supanto-221. Màtaïgo sakaü soõóaü na maddati, 
Bhakkhàbhakkhaü vijànàti attano vuttikappanaü. 

Tatheva buddhaputtena appamattena và pana, 
Jinavacanaü na madditabbaü manasikàravaruttama'nti. 

Kukkuñaïgapa¤ho dutiyo. 

3. Kalandakaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena 'kalandakassa ekaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi, katamantaü ekaü
aïgaü gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja kalandako pañisattumhi opatante naïguññhaü papphoñetvà mahantaü katvà
teneva naïguññhalaguëena pañisattuü pañibàhati. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena

-------

221. Supanto. Supanno. 

[SL Page 317] [\x 317/]     

Kilesasattumhi opatante satipaññhànalaguëaü papphoñetvà mahantaü katvà teneva
satipaññhànaguëena sabbe kilesà pañibàhitabbà. Idaü mahàràja kalandakassa ekaü aïgaü
gahetabbaü bhàsitampetaü mahàràja therena cullapanthakena-

'Yadà kilesà opatanti sàma¤¤aguõadhaüsanà, 
Satipaññhànalaguëena hantabbà te punappuna'nti. 

Kalandakaïgapa¤ho tatiyo. 

4. Dãpiniyaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena 'dãpiniyà ekaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi, katamantaü ekaüaïgaü
gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja dãpinã sakiüyeva gabbhaü ganhàti, na punappunaü purisaü upeti, evameva
kho mahàràja yoginà yogàvacarena àyatipañisandhiü uppattiü gabbhaseyyaü cutiü bhedaü
khayaü vinàsaü saüsàrabhayaü duggatiü visamaü sampãëitaü disvà [PTS Page 369] [\q
369/]      punabbhave na pañisandahissàmãti yoniso manasikàro karaõãyo. Idaü mahàràja
dãpiniyà ekaü aïgaü gahetabbaü bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena
suttanipàte dhaniyagopàlakasutte-

'Usabhoriva jetva bandhanàni nàgo putilataü'va dàlayitvà
Nàhaü puna upessaü gabbhaseyyaü atha ce patthayasã pavassa devà'ti. 

Dãpiniyaïgapa¤ho catuttho. 

5. Dãpikaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena dãpikassa dve aïgàni gahetabbànã' ti yaü vadesi, katamàni tàni dve
aïgàni gahetabbànã?" Ti. 

"Yathà mahàràja dãpiko ara¤¤e tiõagahanaü và vanagahanaü và pabbatagahanaü và nissàya
nãliyitvà mige gaõhàti, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena vivekaü sevitabbaü
ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü
palàlapu¤jaü appasaddaü appanigghosaü vijanavàtaü manussaràhaseyyaükaü
pañisallànasàruppaü vivekaü sevamàno hi mahàràja

[SL Page 318] [\x 318/]     

Yogã yogàvacaro nacirasseva chalabhi¤¤àsu vasãbhàvaü pàpuõàti idaü mahàràja dãpikassa
pañhamaü aïgaü gahetabbaü bhàsitampetaü mahàràja therehi dhammasaïgàhakehi-

'Yathà'pi dãpiko nàma nãliyitvà gaõhatã mige, 
Tathevàyaü buddhaputto yuttayogo vipassako
Ara¤¤aü pavisitvàna gaõhàti phalamuttama'nti. 

2. Punacaparaü mahàràja dãpiko yaü ki¤ci pasuü vadhitvà vàmena passena patitaü na
bhakkhati, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena veëudànena và pattadànenavà
pupphadànena và phaladànena và sinànadànena và mattikàdànena và cuõõadànena và
dantakaññhadànena [PTS Page 370] [\q 370/]      và mukhodakadànena và càñukamyatàya
và muggasuppatàya và pàribhaññakatàya và jaïghapesanãyena và vejjakammena và
dàsakammena và pahiõagamanena và piõóapatipiõóena và dànànuppadànena và
vatthuvijjàya và nakkhattavijjàya và aïgavijjàya và a¤¤atara¤¤atarena và
buddhapatikuññhena micchàjãvena nipphàditaü bhojanaü na paribhu¤jitabbaü vàmena
passena patitaü pasuü viya dãpiko. Idaü mahàràja dãpikassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputtena dhammasenàpatinà-

'Vacãvi¤¤attivipphàrà uppannaü madhupàyasaü
Sace bhutto bhaveyyàhaü sàjãve gaharito mama. 

Yadi'pi me antaguõaü nikkhamitvà bahã care
Neva bhindeyya àjãvaü cajamàno'pi jãvita'nti. 

Dãpikaïgapa¤ho pa¤camo. 

6. Kummaïgapa¤ho

1. "Bhantenàgasena, 'kummassa pa¤ca aïgàni gahetabbànã?'Ti. Yaü vadesi, katamàni tàni
pa¤ca aïgàni gahetabbànã?"Ti. 
"Yathà mahàràja kummo udakacaro udakeyeva vàsaü kappeti, evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena sabbapàõabhåtapuggalànaü hitànukampinà mettàsahagatena cetasà
vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena sabbàvantaü lokaü pharitvà
viharitabbaü. Idaü mahàràja kummassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

[SL Page 319] [\x 319/]     

2. Punacaparaü mahàràja kummo udake uppilavanto sãsaü ukkhipitvà yadi koci passati,
tattheva nimujjati gàëhamogàhati 'mà maü te puna passeyyu'nti, evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena kilesesu opatantesu àrammaõasare nimujjitabbaü
gàëhamogàhitabbaü'mà maü kilesà puna passeyyu'nti. Idaü mahàràja kummassa dutiyaü
aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü [PTS Page 371] [\q 371/]      mahàràja kummo udakato nikkhimitvà kàyaü
otàpeti, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena nisajjajañhànasayanavaïkamato
mànasaü nãharitvà sammappadhàne mànasaü otàpetabbaü. Idaü mahàràja kummassa
tatiyaü aïgaü gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja kummo pañhaviü khaõitvà vivitte vàsaü kappeti, evameva
khomahàràja yoginà yogàvacarena làbhasakkàrasilokaü pajahitvà su¤¤aü vivittaü kànanaü
vanapatthaü pabbataü kandaraü giriguhaü appasaddaü appanigghosaü pavivittamogàhitvà
vivitteyeva vàsamupagantabbaü. Idaü mahàràja kummassa catutthaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja therena upasenena vaïgantaputtena-

'Vivittaü appanigghosaü vàëamiganisevitaü
Seve senàsanaü bhikkhå pañisallànakàraõà'ti. 

5. Punacaparaü mahàràja kummo càrikaü caramàno yadi ka¤ci passati và saddaü suõàtivà,
soõóipa¤camàni aïgàni sake kapàle nidahitvà appossukko tuõhãbhuto tiññhati
kàyamanurakkhanto, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena sabbattha
råpasaddagandharasaphoññhabbadhammesu àpatantesu chasu dvàresu saüvarakavàñaü
anugghàñetvà mànasaü samodahitvà saüvaraü katvà satena sampajànena vihàtabbaü
samaõadhammaü anurakkhamànena. Idaü mahàràja kummassa pa¤camaü aïgaü
gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena saüyuttanikàyavare
kummåpamasutte-

'Kummo'va aïgàni sake kapàle samodahaü bhikkhå mano vitakke
[PTS Page 372] [\q 372/]      anissãto a¤¤amaheñhayàno parinibbuto na upavadeyya
ka¤cã'ti. 

Kummaïgapa¤ho pa¤camo

[SL Page 320] [\x 320/]     

6. Vaüsaïga pa¤ho

1. "Bhante nàgasena 'vaüsassa ekaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi, katamantaü ekaüaïgaü
gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja vaüso yattha vàto tattha anulometi nà¤¤atthànudhàvati, evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena yaü buddhena bhagavatà bhàsitaü navaïgaü satthusàsanaü,
taü anulomayitvà kappiye anavajje ñhatvà samaõadhammaü yeva pariyesitabbaü idaü
mahàràja vaüsassa ekaü aïgaü gahetabbaü. 

Bhàsitampetaü mahàràja therena ràhulena-
'Navaïgaü buddhavacanaü anulometvàna sabbadà
Kappiye anavajjasmiü ñhatvà'pàyaü samuttari'nti. 

Vaüsaïgapa¤ho chaññho

7. Càpaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena 'càpassa ekaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi, katamantaü ekaüaïgaü
gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja càpo sutacchito mito yàvaggamålaü sakeyeva anumati na pañitthambhati,
evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena theranavakamajjhimasamakesu anunamitabbaü
na pañippharitabbaü idaü mahàràja càpassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü
mahàràja bhagavatà devàtidevena vidhurapuõõakajàtake-

'Càpe vànuname-222. Dhãro vaüso'va anulomayaü, 
Pañilomaü na vatteyya sa ràjavasatiü vase'ti. 

Càpaïgapa¤ho sattamo. 

8. Vàyasaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'vàyasassa dve aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni dve
aïgàni gahetabbànã?" Ti. 

"Yathà mahàràja vàyaso àsaïkitaparisaïkito [PTS Page 373] [\q 373/]      yattapayatto carati,
evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena àsaïkitaparisaïkitena yattapayattena
upaññhitàya satiyà saüvutehi indriyehi caritabbaü. Idaü mahàràja vàyasassa pañhamaü
aïgaü gahetabbaü. 

------

222. Càpe vunådaro (ma)

[SL Page 321] [\x 321/]     

2. Punacaparaü mahàràja vàyaso yaü ki¤ci bhojanaü disvà ¤àtãhi saüvibhajitvà bhu¤jati,
evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena ye te làbhà dhammikà dhammaladdhà
antamaso pattapariyàpannamattampi tathàråpehi làbhehi appañivibhattabhoginà
bhavitabbaü sãlavantehi sabrahmacàrãhi. Idaü mahàràja vàyasassa dutiyaü aïgaü
gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputtena dhammasenàpatinà-

'Sace me upanàmenti yathà laddhaü tapassino
Sabbesaü vibhajitvàna tato bhu¤jàmi bhojana'nti. 

Vàyasaïgapa¤ho aññhamo

9. Makkañaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'makkañassa dve aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni dve
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja makkaño vàsamåpagacchanto tathàråpe okàse mahati mahàrukkhe pavivitte
sabbattha pasàkhe bhãruttàõe vàsamupagacchati, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena lajjiü pesalaü sãlavantaü kalyàõadhammaü bahussutaü dhammadharaü piyaü
garuü bhàvanãyaü vattàraü vacanakkhamaü ovàdakaü vi¤¤àpakaü sandassakaü
samàdapakaü samuttejakaü sampahaüsakaü evaråpaü kalyàõamittaü àcariyaü upanissàya
viharitabbaü. Idaü mahàràja makkañassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja makkaño rukkheyeva carati tiññhati nisãdati. Yadi middhaü
okkamati tattheva ratti vàsamanubhavati. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
pavanàbhimukhena bhavitabbaü. Pavaneyeva ñhànacaïkamanisajjàsayanaü [PTS Page 374]
[\q 374/]      niddaü okkamitabbaü, tattheva satipaññhànamanubhavitabbaü. Idaü mahàràja
makkañassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputtena
dhammasenàpatinà-

Caïkamanto'pi tiññhanto nisajjasayanena và 
Pavane sobhate bhikkhu pavanantaü'va vaõõita'nti. 

Uddànaü: -

Ghorassaro ca kukkuño kalando dãpini dãpiko
Kummo vaüso ca càpo ca vàyaso atha makkaño'ti. 

Gadubhavaggo pañhamo. 

[SL Page 322] [\x 322/]     

2. Samuddavaggo

1. Làpålataïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'làpulatàya-221. Ekaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi, katamantaü ekaü
aïgaü gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja làpulatà tiõe và kaññhe và latàya và soõóikàhi àlambitvà tassupari
vaóóhati, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena arahatte ahivaóóhitukàmena
manasà àrammaõaü àlambitvà arahatte abhivaóóhitabbaü. Idaü mahàràja làpulatàya ekaü
aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputtena dhammasenàpatinà
'Yathà làpulatà nàma tiõe kaññhe latàya và
âlambitvà soõóikàhi tato upari vaóóhati-222. 

Tatheva buddhaputtenàrahattaphalakàminà
ârammaõaü àlambitvà vaóóhitabbaü asekhaphale'ti. 

Làpulataïgapa¤ho pañhamo. 

2. Padumaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'padumassa tãõi aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni tãõi
aïgàni gahetabbànã?"Ti. [PTS Page 375] [\q 375/]      

"Yathà mahàràja padumaü udake jàtaü udake saüvaddhaü anupalittaü udakena, evameva
kho mahàràja yoginà yogàvacarena kule gaõe làbhe yase sakkàre sammànanàya
paribhogapaccayesu ca sabbattha anupalittena bhavitabbaü. Idaü mahàràja padumassa
pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

Punacaparaü mahàràja padumaü udakà accuggamma tiññhati, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena sabbalokaü abhibhavitvà accuggamma lokuttaradhamme ñhàtabbaü. Idaü
mahàràja padumassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

Punacaparaü mahàràja padumaü appamattakenapi anilena ãritaü calati, evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena appamattakesu pi kilesesu sa¤¤amo karaõãyo,
bhayadassàvinà viharitabbaü. 

------

221. Làbulatàya. (Ma) 222. Vaóóhati uppari (ma) (ma. Sã. Mu. )

[SL Page 323] [\x 323/]     

Idaü mahàràja padumassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà
devàtidevena 'anumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadeså'ti. 

Padumaïgapa¤ho dutiyo

3. Bãjaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'bãjassa dve aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni dve aïgàni
gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja bãjaü appakampi samànaü bhaddake khette vuttaü deve sammàdhàraü
pavecchante subahåni phalàni anudassati, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
yathàpañipàditaü sãlaü kevalaü sàma¤¤aphalamanudassati, evaü sammà pañipajjitabbaü.
Idaü mahàràja bãjassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

Punacaparaü mahàràja bãjaü suparisodhite khette ropitaü khippameva saüviråhati,
evamevakho mahàràja yoginà yogàvacarena mànasaü supariggahãtaü su¤¤àgàre
parisodhitaü satipaññhànakhettavare khittaü khippameva viråhati. Idaü mahàràja bãjassa
dutiyaü aïgaü [PTS Page 376] [\q 376/]      gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena
anuruddhena-

'Yathà khette parisuddhe bãjaü cassa patiññhitaü
Vipulaü tassa phalaü hoti api toseti kassakaü, 

Tatheva yogino cittaü su¤¤àgàre visodhitaü
Satipaññhànakhettamhi khippameva viråhatã?'Ti; 
Bãjaïgapa¤ho tatiyo

4. Sàlakalyàõikaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'sàlakalyàõikàya ekaü aïgaü gahetabbanti' yaü vadesi, katamantaü
ekaü aïgaü gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja sàlakalyàõikà anto pañhaviyaüyeva abhivaóóhati hatthasatampi bhiyyo pi,
evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena cattàrisàma¤¤aphalàni catasso pañisambhidà
chaëabhi¤¤àyo kevala¤ca samaõadhammaü su¤¤àgàreyeva paripårayitabbaü. Idaü mahàràja
sàlakalyàõikàya ekaü aïgaü gahetabbaü bhàsitampetaü mahàràja therena ràhulena-

[SL Page 324] [\x 324/]     

'Sàlakalyàõikà nàma pàdapo dharaõiruho, 
Anto pañhaviyaüyeva satahattho pi vaóóhati. 

Yathà kàlamhi sampatte paripàkena so dumo
Ugga¤jitvàna ekàhaü satahattho pi vaóóhati. 

Evamevàhaü mahàvãra sàlakalyàõikà viya, 
Abbhantare su¤¤àgàre dhammato abhivaóóhisa"nti. 

Sàlakalyàõikaïgapa¤hà catuttho

5. Nàvaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena 'nàvàya tãõi aïgàni gahetabbànasã'ti yaü vadesi, katamàni tàni tãõi
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja nàvà bahuvidhadàrusaïghàñasamavàyena bahumpi janaü tàrayati, evameva
kho mahàràja yoginà yogàvacarena
àcàrasãlaguõavattapañivattabahuvidhadhammasaïghàñasamavàyena sadevako loko
tàrayitabbo. Idaü mahàràja nàvàya pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja nàvà [PTS Page 377] [\q 377/]     
bahuvidhumitthanitavegavisañamàvaññavegaü sahati, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena bahuvidhakilesåmivegaü làbhasakkàrayasasilokapåjanavandanaü parakulesu
nindàpasaüsàsukhadukkhasammànabahuvidhadosumivega¤ca sahitabbaü. Idaü mahàràja
nàvàya dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja nàvà aparimitamanantamapàramakkhobhitagambhãre
mahatimahàghose timitimiïgalamakaramacchagaõàkule mahati mahàsamudde carati,
evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
tiparivaññadvàdasàkàracatusaccàbhisamayapañivedhe mànasaü sa¤càrayitabbaü. Idaü
mahàràja nàvàya tatiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà
devàtidevena saüyuttanikàyavare saccasaüyutte - vitakkentà ca kho tumhe bhikkhave idaü
dukkhanti vitakkeyyàtha, ayaü dukkhasamudayo'ti vitakkeyyàtha, ayaü dukkhanirodho'ti
vitakkeyyàtha, ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadà'ti vitakkeyyàthà"ti. 

Nàvaïgapa¤ho pa¤camo

[SL Page 325] [\x 325/]     

6. Nàvàlakanakaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'nàvàlakanakassa-223. Dve aïgàni gahetabbàtã'ti, yaü vadesi katamàni
tàni dve aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja nàvàlakanakaü bahåmijàlàkulavikkhohitasalilatale mahati mahàsamudde
nàvaülaketi-223.  hapeti, na deti disàvidisaü harituü, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena ràgadosamohumijàle mahatimahàvitakkasampahàre cittaü laketabbaü, na
dàtabbaü disàvidisaü harituü. Idaü mahàràja nàvàlakanakassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

Punacaparaü mahàràja nàvàlakanakaü na pilavati, 225. Visãdati, hatthasate'pi udake nàvaü
laketi ñhànamåpaneti, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
làbhayasasakkàramànanavandanapåjanaapacitisu làbhaggayasagge [PTS Page 378] [\q 378/] 
    pi na pilavitabbaü, sarãra yàpanamattakeyeva cittaü ñhapetabbaü. Idaü mahàràja
nàvàlakanakassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputtena
dhammasenà patinà-

Yathà samudde lakanaü na palavati visãdati
Tatheva làbhasakkàre mà palavatha visidathà"ti. 

Nàvàlakanakaïgapa¤hochaññho. 

7. Kupaïgapa¤ho

"Bhante nàgasena, 'kupassa ekaü aïgaü gahetabbanti' yaü vadesi, katamantaü ekaü aïgaü
gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja kupo rajju¤ca varatta¤ca lakàra¤ca dhàreti, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena satisampaja¤¤asamannàgatena bhavitabbaü abhikkante pañikkante àlokite
vilokite sami¤jite pasàrite saïghàñipattacãvaradhàraõe asite pãte khàyite sàyite
uccàrapassàvakamme gate ñhite nisinne sutte jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrinà
bhavitabbaü. Idaü mahàràja kupassa ekaü aïgaü gahetabbaü bhàsitampetaü mahàràja
bhagavatà devàtidevena, sato bhikkhave bhikkhå vihareyya sampajàno ayaü vo amhàkaü
anusàsanã"ti. 

Kupaïgapa¤ho sattamo

223. Nàvàlagganakassa. 224. Laggeti (ma). 225. Jalavati (ma)

[SL Page 326] [\x 326/]     

8. Niyàmakaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'niyàmakassa tãõi aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni tãõi
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja niyàmako rattindivaü satataü samitaü appamatto yattapayatto nàvaü sàreti,
evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena cittaü niyàmayamànena rattindivaü satataü
samitaü appamattena yoniso manasikàrena cittaü niyàmetabbaü. Idaü mahàràja niyàmakassa
pañhamaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena
dhammapade-
[PTS Page 379] [\q 379/]      
"Appamàdaratà hotha sacittamanurakkhetha
Duggà uddharathattànaü païke santo'va ku¤jaro"ti. 

2. Punacaparaü mahàràja niyàmakassa yaü ki¤ci mahàsamudde kalyàõaü và pàpakaü và
sabbantaü viditaü hoti evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena kusalàkusalaü
sàvajjànavajjaü hãnappaõitaü kaõhasukkasappañibhàgaü vijànitabbaü. Idaü mahàràja
niyàmakassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja niyàmako yante muddikaü deti'mà koci yantaü amasitthà'ti.
Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena citte saüvaramuddikà dàtabbà'mà ka¤ci
pàpakaü akusalavitakkaü vitakkesã'ti. Idaü mahàràja niyàmakassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena saüyuttanikàyavare'mà bhikkhave pàpake
akusale vitakke vitakkeyyàtha, seyyathãdaü kàmavitakkaü byàpàdavitakkaü
vihiüsàvitakka"nti. 

Niyàmakaïgapa¤ho aññhamo

9. Kammakaraïgapa¤ho
1. "Bhante nàgasena, 'kammakarassa ekaü aïgaü gahetabbanti'yaü vadesi, katamantaü ekaü
aïgaü gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja kammakaro evaü cintayati 'bhatako ahaü imàya nàvàya kammaü karomi,
imàyàhaü nàvàya vàhasà bhattavetanaü labhàmi, na me pamàdo karaõãyo, appamàdena me
ayaü nàvà vàhetabbà'ti, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena evaücintayitabbaü
'imaü kho ahaü càtummahàbhåtikaü kàyaü sammasanto

[SL Page 327] [\x 327/]     

Satataü samitaü appamatto upaññhitasati sato sampajàno samàhito ekaggacitto jàtijarà
byàdhimaraõasokaparidevadukkhadomanassupàyàsehi parimuccissàmãti appamàdo me
karaõãyo'ti. Idaü mahàràja kammakarassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja
therena sàriputtena dhammasenàpatinà-
[PTS Page 380] [\q 380/]      
"Kàyaü imaü sammasatha parijànàtha punappunaü
Kàye sabhàvaü disvàna dukkhassantaü karissathà"ti. 

Kammakaraïgapa¤ho navamo

10. Samuddaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'samuddassa pa¤ca aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni
pa¤ca aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja mahàsamuddo matena kuõapena saddhiü na saüvasati, evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena
ràga-dosa-moha-màna-diññhi-makkha-paëàsa-issàmacchariya-màyà--
sàñheyya-koñillavisamaduccaritakilesamalehi saddhiü na saüvasitabbaü. Idaü mahàràja
samuddassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 
Punacaparaü mahàràja samuddo muttà-maõi-veëuriya-saïkha-silà-pavàëa-phaëika-maõi
-vividharatananicayaü dhàrentà pidahati, na bahi vikirati. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena magga-phala-jhàna-vimokkha-samàdhi-samàpatti-vipassanàbhi¤¤à-vividha
guõaratanàni adhigantvà pidahitabbàni, na bahi nãharitabbàni. Idaü mahàràja samuddassa
dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja samuddo mahatimahàbhutehi saddhiü saüvasati. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena appicchaü santuññhaü dhutavàdaü sallekhavuttiü
àcàrasampannaü lajjiü pesalaü garuü bhàvanãyaü vattàraü vacanakkhamaü vodakaü
pàpagarahiü ovàdakaü anusàsakaü vi¤¤àpakaü sandassakaü samàdapakaü samuttejakaü
sampahaüsakaü kalyàõamittaü sabrahmacàriü upanissàya vasitabbaü. Idaü mahàràja
samuddassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. 

Punacaparaü mahàràja samuddo
navasalila-sampuõõa-gaïgà-yamunà-aciravatã-sarabhu-mahã-àdãhi nadãsatasahassehi
antaëikkhe saliladhàràhi ca purito pi sakaü velaü nàtivattati. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena làbhasakkàra-siloka-vandana-

[SL Page 328] [\x 328/]     

Mànana påjanakàraõà jãvitahetu pi sa¤cicca sikkhàpadavãtikkamo na karaõiyo. Idaü
mahàràja samuddassa [PTS Page 381] [\q 381/]      catutthaü aïgaü gahetabbaü
bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena-seyyathàpi pahàràda mahàsamuddo
ñhitadhammo velaü nàtikkamati, evameva kho pahàràda yaü mayà sàvakànaü sikkhàpadaü
pa¤¤attaü, taü mama sàvakà jãvitahetupi nàtikkamantã'ti. 

4. Punacaparaü mahàràja samuddo sabbasavantãhi gaïgà yamunà-aciravatã-sarabhu-mahãhi
antaëikkhe udakadhàràhi pina paripårati, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
uddesa-paripucchà-savaõa-dhàraõa-vinicchaya-abhidhamma-vinayogàëhasutta-
nta-viggahapadanikkhapa-pada sandhi-padavibhatti-navaïgajinasàsanavaraü suõantenàpi na
tappitabbaü. Idaü mahàràja samuddassa pa¤camaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü
mahàràja bhagavatà devàtidevena sutasomajàtake-

'Aggi yathà tiõakaññhaü óahanto
Na tappati sàgaro và nadãhi, 
Evaü hime-226. Paõóità ràjaseññha
Sutvà na tappanti subhàsitenà'ti. 

Samuddaïgapa¤ho dasamo

Samuddavaggo dutiyo
[PTS Page 382] [\q 382/]      
Tassuddànaü- làpålatà ca padumaü bãjaü sàlakalyàõikà, 
Nàvà ca nàvàlakanaü kupo niyàmako tathà
Kammakaro samuddo ca vaggo tena pavuccatã ti. 

3. Pañhavivaggo

1. Pañhavyaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena 'pañhaviyà pa¤ca aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni pa¤ca
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja pañhavi iññhàniññhàni kapapåràgaru-tagara-candana-kuïkumàdãni àkirante
pi pitta-semha-pubbaruhira-seda-meda-khela-siïghàõikà-lasikà-mutta-- karãsàdãni àkirante
pi tàdisàyeva, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena iññhàniññhe

------

226. Evampi. Ve. (Ma. )

[SL Page 329] [\x 329/]     

Làbhàlàbhe yasàyase nindàpasaüsàya sukhe dukkhe sabbattha tàdinàyeva bhavitabbaü. Idaü
mahàràja pañhaviyà pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja pañhavã maõóanavibhåsanàpagatà sakagandhaparibhàvità.
Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena vibhusanàpagatena
sakasãlagandhaparibhàvitena bhavitabbaü. Idaü mahàràja pañhaviyà dutiyaü aïgaü
gahetabbaü. 

3. Punacapaü mahàràja pañhavã nirantarà acchiddà asusirà bahalà ghanà vitthachiõõà.
Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
nirantaramakhaõóàcchiddàsusira-bahala-ghanavitthiõõasãlena bhavitabbaü. Idaü mahàràja
pañhaviyà tatiyaü aïgaü gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja pañhavã
gàma-nigama-nagara-janapada-rukkhapabbata-nadã-taëàkapokkharaõi-migapakkhi-
-manuja-nara-nàrã-gaõaü-dhàrentã pi akilàsu hoti. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena ovadantena pi anusàsantena pi vi¤¤àpentana pi sandassentena pi
samàdapentena pi samuttejentena pi sampahaüsentena pi dhammadesanàsu akilàsunà
bhavitabbaü. Idaü mahàràja pañhaviyà catutthaü aïgaü gahetabbaü. 

5. Punacaparaü mahàràja pañhavã anunayapañighavippamuttà. Evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena anunayapañighavippamuttena pañhavisamena cetasà viharitabbaü.
Idaü mahàràja pañhaviyà pa¤camaü aïgaü gahetabbaü. [PTS Page 383] [\q 383/]     
bhàsitampetaü mahàràja upàsikàya cullasubhaddàya sakasamaõe parikittayamànàya: 

'Eka¤ce bàhaü vàsiyà taccheyya kupitamànasà
Eka¤ce bàhaü gandhena àlimpeyya pamodità
Amusmiü pañigho natthi ràgo asmiü na vijjati
Pañhavisamacittà te tàdisà samaõà mamà'ti. 

Pañhavyaïgapa¤ho pañhamo. 

2. âpaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena 'àpassa pa¤ca aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni pa¤ca
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja àpo susaõñhitàkampitàlulitasabhàvaparisuddho, evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena kuhana-lapana
[SL Page 330] [\x 330/]     

Nemittika-nippesakataü apanetvà susaõñhitàkampitàlulitasabhàvaparisuddhàcàrena
bhavitabbaü. Idaü mahàràja àpassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja àpo sãtalasabhàvasaõñhito. Evameva kho mahàràja
yoginàyogàvacarena sabbasattesu khantimettànuddayàsampannena hitesinà anukampakena
bhavitabbaü. Idaü mahàràja àpassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja àpo asuciü suciü karoti. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena gàme và ara¤¤e và upajjhàye àcariye àcariyamattesu sabbattha
anadhikaraõena bhavitabbaü anavakàsakàrinà. Idaü mahàràja àpassa tatiyaü aïgaü
gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja àpo bahujanapatthito. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
appiccha-santuññha. Pavivitta-pañisallànena satataü sabbalokàbhipatthitena bhavitabbaü.
Idaü mahàràja àpassa catutthaü aïgaü gahetabbaü. 

5. Punacaparaü mahàràja àpo na kassaci ahitamupadahati. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena para-bhaõóana-kalaha-viggaha-vivàda-rittajjhàna-arati-jananaü [PTS Page 384]
[\q 384/]      kàyavacãcittehi pàpakaü na karaõãyaü. Idaü mahàràja àpassa pa¤camaü
aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena kaõhajàtake: 

Vara¤ca me adho sakka sabbabhåtànamissara
Na mano và sarãraü và maïkato sakka kassaci
Kadàci upaha¤¤etha etaü sakka varaü vare"ti. 

âpaïgapa¤ho dutiyo

3. Tejaïgapa¤ho
"Bhante nàgasena, 'tejassa pa¤ca aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni pa¤ca
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja tejo tiõakaññhasàkhàpalàsaü óahati, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena ye te abbhantarà và bàhirà và kilesà iññhàniññhàrammaõànubhavanà, sabbe
te ¤àõagginà óahitabbà. Idaü mahàràja tejassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

[SL Page 331] [\x 331/]     

2. Punacaparaü mahàràja tejo niddayo akàruõiko. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena sabbakilesesu kàru¤¤amanuddayà na kàtabbà. Idaü mahàràja tejassa dutiyaü
aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja tejo sãtaü pañihanti. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
viriyasantàpatejaü abhijanetvà kilesà pañihantabbà. Idaü mahàràja tejassa tatiyaü aïgaü
gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja tejo anunayapañighavippamutto uõhamabhijaneti. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena anunayapañighavippamuttena tejosamena cetasà
viharitabbaü. Idaü mahàràja tejassa catutthaü aïgaü gahetabbaü. 

5. Punacaparaü mahàràja tejo andhakàraü vidhamati, àlokaü dasseti. Evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena avijjandhakàraü vidhamitvà ¤àõàloko dassayitabbo. Idaü mahàràja
tejassa pa¤camaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja 'bhagavatà devàtidevena
sakaputtaü ràhulaü [PTS Page 385] [\q 385/]      ovadantena tejosamaü ràhula bhàvanaü
bhàvehi, tejosamaü hi te ràhula bhàvanaü bhàvayato anuppannà ceva akusalà dhammà na
uppajjanti uppannà ca akusalà dhammà cittaü na pariyàdàya ñhassanti"ti. 

Tejaïgapa¤ho tatiyo

4. Vàyuïgapa¤ho

1. Bhante nàgasena, 'vàyussa pa¤ca aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni aïgàni
gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja vàyu supupphitavanasaõóantaramabhivàyati, evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena vimuttivarakusumapupphitàrammaõavanantare ramitabbaü. Idaü
mahàràja vàyussa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja vàyu dharaõãråha-pàdapa-gaõe mathayati. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena vanantaragatena saïkhàre vicinantena kilesà mathayitabbà.
Idaü mahàràja vàyussa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

[SL Page 332] [\x 332/]     

3. Punacaparaü mahàràja vàyu àkàse carati. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
lokuttaradhammesu mànasaü sa¤càrayitabaü. Idaü mahàràja vàyussa tatiyaü aïgaü
gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja vàyu gandhamanubhavati. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena attano sãlasurabhigandho anubhavitabbo. Idaü mahàràja vàyussa catutthaü
aïgaü gahatebbaü. 

5. Punacaparaü mahàràja vàyu niràlayo aniketavàsã. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena niràlayamaniketamasanthavena sabbattha vimuttena bhavitabbaü. Idaü
mahàràja bhagavatà devàtidevena suttanipàte-

Santhavàto bhayaü jàti niketà jàyatã rajo
Aniketamasanthavaü etaü ve munidassana"nti. 

Vàyuïgapa¤ho catuttho

5. Pabbataïga pa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'pabbatassa pa¤ca aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni
pa¤ca aïgàni gahetabbànã?"Ti. [PTS Page 386] [\q 386/]      

"Yathà mahàràja pabbato acalo akampiyo asampavedhã, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena sammànane vimànane sakkàre asakkàre garukàre agarukàre yase ayase
nindàya pasaüsàya sukhe dukkhe iññhàniññhesu sabbattha
råpasaddagandharasaphoññhabbadhammesu rajanãyesu na rajjitabbaü, dussanãyesu na
dussitabbaü, muyhanãyesu na muyhitabbaü. Na kampitabbaü na calitabbaü. Pabbatena viya
acalena bhavitabbaü. Idaü mahàràja pabbatassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü
mahàràja bhagavatà devàtidevena-

Selo yathà ekaghano vàtena na samãrati
Evaü nindàpasaüsàsu na sami¤janti paõóitàni. 

2. Punacaparaü mahàràja pabbato thaddho na kenaci saüsaññho. Evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena thaddhena asaüsaññhena bhavitabbaü. Na kenaci saüsaggo karaõãyo.
Idaü mahàràja pabbatassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà
devàtidevena-

[SL Page 333] [\x 333/]     

Asaüsaññhaü gahaññhehi anàgàrehi cåbhayaü
Anokasàriü appicchaü tamahaü bråmi bràhmaõanti. 

3. Punacaparaü mahàràja pabbate bãjaü na viråhati. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena sakamànase kilesa na viråhàpetabbà. Idaü mahàràja pabbatassa tatiyaü aïgaü
gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena subhåtinà-

Ràgupasaühitaü cittaü sadà uppajjate mama, 
Sayameva paccavekkhitvà ekako taü damemahaü. 

Rajjasi rajanãyesu dussanãyesu dussasi
Muyhasi mohanãyesu nikkhamasså vanà tuvaü. [PTS Page 387] [\q 387/]      

Visuddhànaü ayaü vàso nimmalànaü tapassinaü
Mà kho visuddhaü dusesi nikkhamassu vanà tuva'nti. 

4. Punacaparaü mahàràja pabbato accuggato. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
¤àõaccuggatena bhavitabbaü. Idaü mahàràja pabbatassa catutthaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena-

Pamàdaü appamàdena yadà nådati paõóito, 
Pa¤¤àpàsàdamàruyha asoko sokinaü pajaü, 
Pabbataññho'va bhummaññhe dhãro bàle avekkhatãti. 

5. Punacaparaü mahàràja pabbato anunnato anonato. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena unnatàvanti na karaõãyà. Idaü mahàràja pabbatassa pa¤camaü aïgaü
gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja upàsikàya cullasubhaddàya sakasamaõe
parikittayamànàya-

Làbhena unnato loko alàbhena ca onato, 
Làbhàlàbhena ekaññhà tàdisà samaõà mamàti. "

Pabbataïgapa¤ho pa¤camo

6. âkàsaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'àkàsassa pa¤ca aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamànitàni pa¤ca
aïgàni gahetabbàni?"Ti. 

[SL Page 334] [\x 334/]     

"Yathà mahàràja àkàso sabbaso agayho, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
sabbaso kilesehi agayhena bhavitabbaü. Idaü mahàràja àkàsassa pañhamaü aïgaü
gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja àkàso isitàpasabhåtadijagaõànusa¤carito. Evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena aniccaü dukkhamanattàti saïkhàresu mànasaü sa¤càrayitabbaü. Idaü
mahàràja àkàsassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja àkàso santàsanãyo, evameva kho [PTS Page 388] [\q 388/]     
mahàràja yoginà yogàvacarena sabbabhavapañisandhisu mànasaü ubbejayitabbaü, assàdo na
kàtabbo. Idaü mahàràja àkasassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja àkàso ananto appamàõo aparimeyyo evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena anantasãlena aparimita¤àõena bhavitabbaü. Idaü mahàràja àkàsassa
catutthaü aïgaü gahetabbaü. 

5. Punacaparaü mahàràja àkàso alaggo asatto appaniññhito apaëibuddho. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena kule gaõe làbhe àvàse paëibodhepaccaye sabbakilesesu ca
sabbattha alaggena bhavitabbaü, anàsattena appatiññhitena apaëibuddhena bhavitabbaü.
Idaü mahàràja àkasassa pa¤camaü aïgaü gahetabbaü bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà
devàtidevena sakaputtaü ràhulaüovadantena-'seyyathàpiràhula àkàso na katthaci patiññhito,
evameva kho tvaü ràhula àkàsasamaü bhàvanaü bhàvehi. âkàsasamaü hi te ràhula bhàvanaü
bhàvayato uppannuppannà manàpà manàpà phassà cittaü na pariyàdàya ñhassantã'ti. "

âkàsaïgapa¤ho chaññho

7. Candaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'candassa pa¤ca aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni pa¤ca
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja cando sukkapakkhe udayanto uttaruttariü vaóóhati, evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena àcàrasãlaguõavattapañipattiyà àgamàdhigame pañisallàne
satipaññhàne

[SL Page 335] [\x 335/]     

Indriyesu guttadvàratàya bhojane matta¤¤utàya jàgariyànuyoge uttaruttariü vaóóhitabbaü.
Idaü mahàràja candassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja cando uëàràdhipati. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
uëàracchandàdhipatinà bhavitabbaü. Idaü mahàràja candassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja cando nisàya carati. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
pavivittena bhavitabbaü. Idaü mahàràja candassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. 

5. Punacaparaü mahàràja cando vimànaketu, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
sãlaketunà bhavitabbaü. Idaü mahàràja candassa [PTS Page 389] [\q 389/]      catutthaü
aïgaü gahetabbaü. 

6. Punacaparaü mahàràja cando àyàcitapatthito udeti. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena àyàcitapatthitena kulàni upasaïkamitabbàni. Idaü mahàràja candassa
pa¤camaü aïgaü gahetabbaü. 

Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena saüyuttanikàyavare'candåpamà bhikkhave
kulàni upasaïkamatha apakasseva kàyaü apakassa cittaü niccaü naviyà-227. Kulesu
appagabbhà'ti. 

Candaïgapa¤ho sattamo. 

8. Suriyaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'suriyassa satta aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni satta
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja suriyo sabbaü udakaü parisoseti, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena sabbakilesà anavasesaü parisosetabbà idaü mahàràja suriyassa pañhamaü
aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja suriyo tamandhakàraü vidhamati. Evameva kho mahàràja
yoginàyogàvacarena sabbaü ràgatamaü dosatamaü mohatamaü mànatamaü diññhitamaü
kilesatamaü sabbaü duccaritatamaü vidhamitabbaü. Idaü mahàràja suriyassa dutiyaü aïgaü
gahetabbaü. 

------

227. Nicicaü navà. 

[SL Page 336] [\x 336/]     

3. Punacaparaü mahàràja suriyo abhikkhaõaü carati, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena abhikkhaõaü yoniso manasikàro kàtabbo. Idaü mahàràja suriyassa tatiyaü
aïgaü gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja suriyo raüsimàlã. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
àrammaõamàlinà bhavitabbaü. Idaü mahàràja suriyassa catutthaü aïgaü gahetabbaü. 

5. Punacaparaü mahàràja suriyo mahàjanakàyaü santàpentà carati evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena àcàrasãlaguõavattapañipattiyà [PTS Page 390] [\q 390/]     
jhàna-vimokkha-samàdhisamàpatti-indriya-balabojjhaïga-satipaññhà-
na-sammappadhàna-iddhipàdehi sadevako loko santàpayitabbo. Idaü mahàràja suriyassa
pa¤camaü aïgaü gahetabbaü. 

6. Punacaparaü mahàràja puriyo ràhubhayà bhito carati. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena duccarita-duggati-visamakantàra-vipàka-vinipàta-kilesajàla-jañite
diññhi-saïghàñapañimukke kupatha-pakkhanne kummaggapañipanne satte disvà mahatà
saüvegabhayena mànasaü saüvejetabbaü. Idaü mahàràja suriyassa chaññhaü aïgaü
gahetabbaü. 

7. Punacaparaü mahàràja suriyo kalyàõapàpake dasseti. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena indriya-bala-bojjhaïga-satipaññhàna-sammappadhàna-iddhipàdalokiya-
lokuttara- dhammà dassetabbà. Idaü mahàràja suriyassa sattamaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja therena vaïgasena-

'Yathàpi suriyo udayanto råpaü dasseti pàõinaü
Suci¤ca asuci¤càpi kalyàõa¤càpi pàpakaü
Tathà bhikkhu dhammadharo avijjàpihitaü janaü
Pathaü dasseti vividhaü àdicco'vudayaü yathà'ti. 

Suriyaïgapa¤ho aññhamo. 

9. Sakkaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena 'sakkassa tiõi aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni tãõi
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja sakko ekantasukhasamappito, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
ekantapavivekasukhàbhiratena bhavitabbaü. Idaü mahàràja sakkassa pañhamaü aïgaü
gahetabbaü. 

[SL Page 337] [\x 337/]     

2. Punacaparaü mahàràja sakko deve disvà paggaõhàti hàsamahijaneti, evameva
khomahàràja yoginà yogàvacarena kusalesu dhammesu alãnamatanditaü santaü mànasaü
paggahetabbaü, hàsamahijanetabbaü, uññhahitabbaü ghañitabbaü vàyamitabbaü. [PTS Page
391] [\q 391/]      idaü mahàràja sakkassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja sakkassa anabhirati na uppajjati, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena su¤¤àgàre anabhirati na uppàdetabbà. Idaü mahàràja sakkassa tatiyaü aïgaü
gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena subhåtinà-

'Sàsane te mahàvãra yato pabbajito ahaü
Nàbhijànàmi uppannaü mànasaü kàmasaühita"nti. 

Sakkaïgapa¤ho navamo. 

10. Cakkavatyaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, cakkavattissa cattàri aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni
cattàri aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja cakkavatti catåhi saïgahavatthåhi janaü saïgaõhàti, evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena catassannaü parisànaü mànasaü saïgahetabbaü anuggahetabbaü
sampahaüsetabbaü. Idaü mahàràja cakkavattissa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja cakkavattissa vijite corà na uññhahanti. Evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena kàmaràgabyapàdavihiüsàvitakkà na uppàdetabbà. Idaü mahàràja
cakkavattissa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena- 
Vitakkupasame ca yo rato asubhaü bhàvayati sadà sato
Esa kho byantikàhiti esa jecchati màrabandhana'nti. 

3. Punacaparaü mahàràja cakkavatti divase divase samuddapariyantaü mahàpañhaviü
anuyàyati kalyàõapàpakàni vicinamàno. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
kàyakammaü vacãkammaü manokammaü divase divase paccavekkhitabbaü 'kinnu kho me
imehitãhi ñhànehi anupavajjassa divaso vãtivattatãti. Idaü

[SL Page 338] [\x 338/]     

Mahàràja [PTS Page 392] [\q 392/]      cakkavattissa tatiyaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena ekuttarikanikàyavare-228.
'Kathamabhåtassa me rantindivà vitipatantiti pabbajitena abhiõhaü paccavekkhitabba'nti. 

4. Punacaparaü mahàràja cakkavattissa abbhantarabàhiràrakkhà susaüvihità hoti. Evameva
kho mahàràja yoginà yogàvacarena abbhantarànaü bàhirànaü kilesànaü àrakkhàya
satidovàriko ñhapetabbo. Idaü mahàràja cakkavattissa catutthaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena- 'satidovàriko bhikkhaveariyasàvako
akusalaü pajahati kusalaü bhàveti, sàvajjaü pajahati anavajjaü bhàveti suddhamattànaü
pariharatã'ti. 

Cakkavattayaïgapa¤ho dasamo. 
Pañivivaggo tatiyo

Tassuddànaü- pañhavã àpo ca tejo ca vàyo ca pabbatena ca
âkàso candasuriyo ca sakko ca cakkavattinàti. 

4. Upacikàvaggo

1. Upacikaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'upacikàya ekaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi, katamantaü ekaü
aïgaü gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja upacikà uparicchadanaü katvà attànaü pidahitvà gocaràya carati, evameva
kho mahàràja yoginà yogàvacarena sãlasaüvarachadanaü katvà mànasaü pidahitvà piõóàya
caritabbaü. Sãlasaüvarachadanena kho mahàràja yogã yogàvacaro sabbabhayasamatikkanto
hoti. Idaü mahàràja upacikàya ekaü aïgaü [PTS Page 393] [\q 393/]      gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja therena upasenena vaïgantaputtena- 

'Sãlasaüvaracchadanaü yogã katvàna mànasaü
Anupalitto lokena bhayà ca parimuccatã"ti. 

Upacikaïgapa¤ho pañhamo. 

----228. Aïguttarikanikàyavare (ma)

[SL Page 339] [\x 339/]     

2. Biëàlapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'biëàlassa dve aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni dve
aïgàni gahetabbàni?"Ti. 

"Yathà mahàràja biëàlo guhàgato'pi susiragato'pi hammiyantaragato'pi unduraüyeva
pariyesati, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena gàmagatenàpi ara¤¤agatenàpi
rukkhamålagatenàpi su¤¤àgàragatenàpi satataü samitaü appamattena
kàyagatàsatibhojanaüyeva pariyesitabbaü. Idaü mahàràja biëàlassa pañhamaü aïgaü
gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja biëàlo àsanneyeva gocaraü pariyesati. Evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena imeyuseva pa¤casåpàdànakkhandhesu
udayabbayànupassinàviharitabbaü 'iti råpaü, iti råpassa samudayo, iti råpassa atthagamo, iti
vedanà, iti vedanàya samudayo, iti vedanàya atthagamo, iti sa¤¤à, iti sa¤¤àya samudayo, iti
sa¤¤àya atthagamo, iti saïkhàrà, iti saïkhàrànaü samudayo, iti saïkhàrànaü atthagamo, iti
vi¤¤àõaü, iti vi¤¤àõassa samudayo, iti vi¤¤àõassa atthagamo'ti. Idaü mahàràja biëàlassa
dutiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena-

'Na ito dåre bhavitabbaü bhavaggaü kiü karissati
Paccuppannamhi vohàre sake kàyamhi vindathà'ti. 

Biëàlaïgapa¤ho dutiyo. 

3. Unduraïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'undurassa ekaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi, katamantaü ekaü
aïgaü gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja unduro itocito ca vicaranto àhàråpasiüsako yeva carati, evameva kho
mahàràja [PTS Page 394] [\q 394/]      yoginà yogàvacarena itocito ca vicarantena yoniso
manasikàråpasiüsake neva bhavitabbaü. Idaü mahàràja undurassa ekaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja therena upasenena vaïgantaputtena-

'Dhammasãsaü karitvàna viharanto vipassako, 
Anolino viharati upasanto sadà sato'ti. 

Unduraïgapa¤ho tatiyo. 

[SL Page 340] [\x 340/]     

4. Vicchikaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'vicchikassa ekaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi, katamantaü ekaü
aïgaü gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja vicchiko naïguññhàvudho naïguññhaü ussàpetvà carati, evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena ¤àõàvudhena bhavitabbaü, ¤àõaü ussàpetvà viharitabbaü.
Idaü mahàràja vicchikassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena
upasenena vaïgantaputtena-

'¥àõakhaggaü gahetvàna viharanto vipassako
Parimuccati sabbabhayà duppasaho ca so bhave'ti. 

Vicchikaïgapa¤ho catuttho. 

5. Nakulaïgapa¤ho

""Bhante nàgasena, 'nakulassa ekaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi, katamantaü ekaü aïgaü
gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja nakulo uragamugacchanto bhesajjena kàyaü paribhàvetvà
uragamupagacchati gahetuü, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
kodhàghàtabahulaü kalahaviggahavivàdavirodhàbhibhåtaü lokamupagaccha'ntena
mettàbhesajjena mànasaü anulimpitabbaü. Idaü mahàràja nakulassa ekaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràjatherena sàrãputtena dhammasenàpatinà-

'Tasmà sakaü paresampi kàtabbà mettabhàvanà
Mettacittena eritabbaü etaü buddhànasàsananti. [PTS Page 395] [\q 395/]      "

Nakulaïgapa¤ho pa¤camo. 

6. Jarasigàlaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'jarasigàlassa dve aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni dve
aïgàni gahetabbànã?" Ti. 

"Yathà mahàràja jarasigàlo bhojanaü pañilabhitvà ajigucchamàno yàvadatthaü àhàrayati,
evameva kho mahàràja yoginà gogàvacarena bhojanaü pañilabhitvà ajigucchamànena
sarãrayàpanamattameva paribhu¤jitabbaü idaü mahàràja jarasigàlassa pañhamaü aïgaü
gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena mahàkassapena

[SL Page 341] [\x 341/]     

'Senàsanamhà oruyha gàmaü piõóàya pàvisiü
Bhu¤jantaü purisaü kuññhiü sakkacca naü upaññhahiü. 

So me pakkena hatthena àlopaü upanàmayã, 
âlopaü pakkhipantassa aïgulimpettha jijjatha. 

Kuóaóamåla¤ca nissàya àlopaü paribhu¤jisaü
Bhu¤jamàne va bhutte và jegucchaü me na vijjatã'ti. 

2. Punacaparaü mahàràja jarasigàlo bhojanaü pañilabhitvà na vicinàti'låkhaü và paõãtaü
và'ti. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena bhojanaü pañilabhitvà navicinitabbaü
'låkhaü và paõãtaü và sampannaü và asampannaü và'ti. Yathàladdhena santusitabbaü-229
idaü mahàràja therena upasenena vaïgantaputtena-

"Låkhena pi ca santusse nà¤¤aü patthe rasaü bahuü
Rasesu anugiddhassa jhàne na ramatã mano, 
Itarãtarena santuññhe sàma¤¤aü paripåratã"ti. 

Jarasigàlaïgapa¤ho chaññho. 

7. Migaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, migassa tãõi aïgàni, gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tànitãõi
aïgàni gahetabbànã?" Ti. 

"Yathà mahàràja migo divà ara¤¤e vasati, rattiü abbhokàse, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena divà ara¤¤e viharitabbaü rattiü abhokàse. Idaü mahàràja [PTS Page 396] [\q
396/]      migassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà
devàtidevena lomahaüsanapariyàye- 'so kho ahaü sàriputta yà tà rattiyo sãtà hemantikà
antaraññhake himapàtasamaye tathàråpàsu rattisu rattiü abbhokàse vihàràmi divà
vanasaõóe, gimhànaü pacchime màse divà abbhokàse viharàmi rattiü vanasaõóe" ti. 

2. "Punacaparaü mahàràja migo sattikambhi và sare và opatante va¤ceti palàyati na
kàyamupaneti. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena kilesesu opatantesu
va¤cayitabbaü. Idaü mahàràja migassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

----------
229. Santussitabbaü (ma. Sã. Mu. )

[SL Page 342] [\x 342/]     

3. Punacaparaü mahàràja migo manusse disvà yena và tena và palàyati'mà maü te
addasaüså'ti. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
bhaõóanakalahaviggahavivàdasãle dussãle kusãte saïgaõikàràme disvà yena và tena và
palàyitabbaü 'mà maü te addasaüsu, aha¤ca te mà addasanti. ' Idaü mahàràja migassa
tatiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputtena dhammasenàpatinà-

'Mà me kadàcã pàpiccho kusãto hãnaviriyo, 
Appassuto anàcàro sameto-230. Katthaci ahå'ti. 

Migaïgapa¤ho aññhamo. 

9. Goråpaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, goråpassa cattàri aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni cattàri
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja goråpo sakaü gehaü na vijahati, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena sako kàyo na vijahitabbo.
'Aniccucchàdanaparimaddanabhedanavikiraõaviddhaüsanadhammo ayaü kàyo'ti. Idaü
mahàràja goråpassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punaca paraü mahàràja goråpo àdinnadhuro sukhadukkhena dhåraü vahati. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena [PTS Page 397] [\q 397/]      àdinnabrahmacariyena
sukhadukkhena yàva jãvitapariyàdànà àpàõakoñikaü brahmacariyaü caritabbaü. Idaü
mahàràja goråpassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja goråpo chandena ghàyamàno pànãyaü pivati. Evameva
khomahàràja yoginà yogàvacarena àcariyupajjhàyànaü anusatthi chandena pemena pasàdena
ghàyamànena pañiggahetabbà. Idaü mahàràja goråpassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja goråpo yena kenaci vàhiyamàno vahati, evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena theranavakamajjhimabhikkhånampi gihiupàsakassàpi ovàdànusàsanã
sirasà sampañicchitabbà. Idaü mahàràja goråpassa catutthaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputtena dhammasenàpatinà-

----
230. Sammato (ma. ) 

[SL Page 343] [\x 343/]     

'Tadahu pabbajito santo jàtiyà sattavassiko, 
So'pi maü anusàseyya sampañicchàmi muddhanà. 

Tibbaü chanda¤ca pema¤ca tasmiü disvà upaññhape
 hapeyyàcariye ñhàne sakkacca naü punappuna'nti. 

Goråpaïgapa¤ho navamo. 

10. Varàhaïgapa¤ho. 

1. Bhante nàgasena, 'varàhassa dve aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni dve
aïgàni gahetabbànã?" Ti. 

"Yathà mahàràja varàho santattakañhine gimhasamaye sampatte udakaü upagacchati,
evamevakho mahàràja yoginà yogàvacarena dosena citte àluëita-khalita-vibbhanta-santatte
sãtalàmatapaõãtamettàbhàvanaü upagantabbaü. Idaü mahàràja varàhassa pañhamaü aïgaü
gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja varàho cikkhallamudakamupagantvà nàsikàya pañhaviü khaõitvà
doõiü katvà doõikàya sayati. Evameva kho mahàràja yoginà [PTS Page 398] [\q 398/]     
yogàvacarena mànase kàyaü nikkhipitvà àrammaõantaragatena sayitabbaü. Idaü mahàràja
varàhassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena
piõóolabhàradvàjena--

'Kàye sabhàvaü disvàna vicinitvà vipassako
Ekàkiyo adutiyo seti àrammaõantaro'ti. 

Varàhaïgapa¤ho dasamo. 

11. Hatthiïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'hatthissa pa¤ca aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni pa¤ca
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 
"Yathà mahàràja hatthi nàma caranto yeva pañhaviü dàëeti evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena kàyaü sammasamàneneva sabbe kilesà dàletabbà. Idaü mahàràja hatthissa
pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

[SL Page 344] [\x 344/]     

2. Punacaparaü mahàràja hatthi sabbakàyeneva apaloketi, ujukaüyeva pekkhati, na
disàvidisaü viloketi. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena sabbakàyena apalokinà
bhavitabbaü, na disàvidisà viloketabbà, na uddhaü ulloketabbaü, na adho oloketabbaü,
yugamattapekkhinà bhavitabbaü. Idaü mahàràja hatthissa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja hatthi anibaddhasayano gocaràya gantvà na tameva desaü
vàsatthamupagacchati na dhuvappatiññhàlayo. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarenaanibaddhasayanena bhavitabbaü, niràlayena piõóàya gantabbaü yadi passati
vipassako manu¤¤aü patiråpaü ruciradese bhavaü maõóapaü và rukkhamålaü và guhaü và
pabbhàraü và, tattheva tena vàsamupagantabbaü, dhuvapatiññhàlayo na kàtabbo. Idaü
mahàràja hatthissa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja hatthi udakaü ogàhitvà sucivimalasãtalasalilaparipuõõaü
kumuduppalapadumapuõóarãkasa¤channaü mahatimahantaü [PTS Page 399] [\q 399/]   
  padumasaraü ogàhitvà kãëati gajavarakãëaü. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
sucivimalavippasannamanàviladhammavaravàripuõõaü vimuttikusumasa¤channaü
mahàsatipaññhànapokkharaõiü ogàhitvà ¤àõena saïkhàrà odhunitabbà, vidhunitabbà.
Yogàvacarakãëà kãëitabbà. Idaü mahàràja hatthissa catutthaü aïgaü gahetabbaü. 

5. Punacaparaü mahàràja hatthi sato pàdaü uddharati, sato pàdaü nikkhipati. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena satena sampajànena pàdaü uddharitabbaü, satena
sampajànena pàdaü nikkhipitabbaü, abhikkamapañikkame sammi¤janapasàraõe sabbattha
satena sampajànena bhavitabbaü idaü mahàràja hatthissa pa¤camaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena saüyuttanikàyavare-

'Kàyena saüvaro sàdhu sàdhu vàcàya saüvaro
Manasà saüvaro sàdhu sàdhu sabbattha saüvaro
Sabbattha saüvuto lajjã rakkhitoti pavuccatã'ti. 

Hatthiïgapa¤ho dasamo. 
Upacikàvaggo catuttho. [PTS Page 400] [\q 400/]      

Tassuddànaü: upacikà biëàlo ca unduro vicchikena ca 
Nakulo sigàlo migo goråpo varàho hatthinà dasàti, 

[SL Page 345] [\x 345/]     

5. Sãhavaggo

1. Sãhaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'sãhassa satta aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni satta
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja sãho nàma setavimalaparisuddhapaõóaro, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena setavimalaparisuddhapaõóaracittena byapagatakukkuccena bhavitabbaü. Idaü
mahàràja sãhassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja sãho catuccaraõo vikkantacàrã. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena caturiddhipàdacaraõena bhavitabbaü idaü mahàràja sãhassa dutiyaü aïgaü
gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja sãho abhiråparåcirakesarã. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena abhiråparucirasãlakesarinà bhavitabbaü. Idaü mahàràja sãhassa tatiyaü aïgaü
gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja sãho jãvitapariyàdàne'pi na kassaci onamati. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrapariyàdàne'pi na kassaci
onamitabbaü. Idaü mahàràja sãhassa catutthaü aïgaü gahetabbaü. 

5. Punacaparaü mahàràja sãho sapadànabhakkho yasmiü okàse nipatti tattheva yàvadatthaü
bhakkhayati, na varamaüsaü vicinàti. Evameva kho màràja yoginà yogàvacarena
sapadànabhakkhena bhavitabbaü. Na kulàni vicinitabbàni. Na pubbagehaü hitvà kulàni
upasaïkamitabbàni. Na bhojanaü vicinitabbaü. Yasmiü okàse kabalaü àdiyati, tasmiüyeva
okàse bhu¤jitabbaü sarãrayàpanamattaü na varabhojanaü vicinitabbaü. Idaü mahàràja
sãhassa pa¤camaü aïgaü gahetabbaü. 
6. Punacaparaü mahàràja sãho asannidhibhakkho sakiü gocaraü bhakkhayitvà na puna taü
upagacchati. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena asannidhikàraparibhoginà
bhavitabbaü. Idaü mahàràja sãhassa chaññhaü aïgaü gahetabbaü. 

7. Punacaparaü [PTS Page 401] [\q 401/]      mahàràja sãho bhojanaü aladdhà na paritassati,
laddhà pi bhojanaü agathito-231. Amucchito anajjhàpanno paribhu¤jati. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena bhojanaü 

-----

231. Agadhito (ma)

[SL Page 346] [\x 346/]     

Aladdhà na paritassitabbaü. Laddhà pi bhojanaü agathitena amucchitena anajjhàpannena
àdãnavadassàvinà nissaraõapa¤¤ena paribhu¤jitabbaü. Idaü mahàràja sãhissa sattamaü
aïgaü gahetabbaü bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena saüyuttanikàyavare
theraü mahàkassapaü parikittayamànena- 'santuññho'yaü bhikkhave kassapo itarãtarena
piõóapàtena itarãtarapiõóapàtasantuññhiyà ca vaõõavàdã. Na ca piõóapàtahetu anesanaü
appatiråpaü àpajjati. Aladdhà ca piõóapàtaü na paritassati. Laddhà ca piõóapàtaü agathito
amucchito anajjhàpanno àdãnavadassàvã nissaraõapa¤¤o paribhu¤jatã" ti. 

Sãhaïgapa¤ho pañhamo

2. Cakkavàkaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'cakkavàkassa tãõi aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi katamàni tàni tãõi
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja cakkavàko yàva jãvitapariyàdànà dutiyikaü na vijahati, evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena yàvajãvitapariyàdànà yoniso manasikàro na vijahitabbo. Idaü
mahàràja cakkavàkassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

Punacaparaü mahàràja cakkavàko sevàlapaõakabhakkho tena ca santuññhiü àpajjati. Tàya ca
santuññhiyà balena ca vaõõena ca na parihàyati. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena yathàlàbhasantoso karaõãyo. Yathàlàbhasantuññho kho pana mahàràja yogã
yogàvacaro na parihàyati sãlena, na parihàyati samàdhinà, na parihàyati pa¤¤àya, na
parihàyati vimuttiyà, na parihàyati vimutti¤àõadassanena, na parihàyati sabbehi kusalehi
dhammehi. Idaü mahàràja [PTS Page 402] [\q 402/]      cakkavàkassa dutiyaü aïgaü
gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja cakkavàko pàõe na viheñhayati. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena nihitadaõóena nihitasatthena lajjinà dayàpannena
sabbapàõabhutahitànukampinà bhavitabbaü. Idaü mahàràja bhagavatà devàtidevena
cakkavàkajàtake-

Yo na hanti na ghàtehi na jinàti na jàpaye
Ahiüsà sabbabhutesu veraü tassa na kenacã"ti

Cakkavàkaïgapa¤ho dutiyo

[SL Page 347] [\x 347/]     

3. Peõàhikaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'peõàhikàya dve aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni dve
aïgàni gahetabbàni?" Ti. 

"Yathà mahàràja peõàhikà sakapatimhi usåyàya chàpake na posayati. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena sakamane kilese uppanne usåyàyitabbaü. Satipaññhànena
sammàsaüvarasusire pakkhipitvà manodvàre kàyagatàsati bhàvetabbà. Idaü mahàràja
peõàhikàya pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja peõàhikà pavane divasaü gocaraü caritvà sàyaü pakkhigaõaü
upeti attano guttiyà. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena ekàkinà-232. Pavivekaü
sevitabbaü saüyojanaparimuttiyà tatra rataü alabhamànena upavàdabhayaparirakkhanàya
saïghaü osaritvà saïgarakkhitena vasitabbaü. Idaü mahàràja peõahikàya dutiyaü aïgaü
gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja brahmunà sahampatinà bhagavato santike-

Sevetha pantàni senàsanàni
Careyya saüyojanavippamokkhaü
Sace ratiü nàdhigaccheyya tattha
Saïghe vase rakkhitattosatãmà"ti. [PTS Page 403] [\q 403/]      

Peõàhikaïgapa¤ho tatiyo

4. Gharakapotaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'gharakapotassa ekaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi, katamantaü ekaü
aïgaü gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja gharakapoto paragehe vasamàno na tesaü ki¤ci bhaõóassa nimittaü
gaõhàti, majjhattho vasati sa¤¤àbahulo, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
parakulaü upagatena tasmiü kule itthinaü và purisànaü và ma¤ce và pãñhe và vatthe và
alaïkàre và upabhoge và paribhoge và bhojanavikatãsu và na nimittaü gahetabbaü.
Majjhatthena bhavitabbaü. Samaõasa¤¤à

----

232. Ekàkikena (sã. Mu. ), Ekakena (ma. )

[SL Page 348] [\x 348/]     

Paccupaññhapetabbà. Idaü mahàràja gharakapotassa ekaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaümahàràja bhagavatà devàtidevena cullanàradajàtake-

'Pavisitvà parakulaü pànesu bhojanesu và 
Mitaü khàde mitaü bhu¤je na ca råpe manaü kare'ti. 

Gharakapotaïgapa¤ho catuttho. 

5. Ulåkaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'ulåkassa dve aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tani dve
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja uluko kàkehi pañiviruddho rattiü kàkasaïghaü gantvà bahå pi kàkebhanti,
evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena a¤¤àõena pañiviruddho kàtabbo. Ekena raho
nisãditvà a¤¤àõaü sampamadditabbaü, målato jinditabbaü. Idaü mahàràja ulåkassa
pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja ulåko supañisalalãno hoti. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena pañisallànàràmena bhavitabbaü pañisallànaratena. Idaü mahàràja ulåkassa
dutiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena
saüyuttanikàyavare'idha bhikkhave bhikkhu pañisallànàràmo pañisallànarato, idaü
dukkhanti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü [PTS Page 404] [\q
404/]      pajànàti, ayaü dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti, ayaü
dukkhanirodhagàminãpañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàtã'ti"

Ulåkaïgapa¤ho pa¤camo

6. Satapattaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, satapattassa ekaü aïgaü gahetabbanti yaü vadesi, katamantaü ekaü
aïgaü gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja satapatto ravitvà paresaü khemaü và bhayaü và àcikkhati, evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena paresaü dhammaü desayamànena vinipàtaü
bhayatodassiyitabbaü, nibbànaü

[SL Page 349] [\x 349/]     

Khemato dassayitabbaü. Idaü mahàràja satapattassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü
mahàràja therena piõóolabhàradvàjena-

'Niraye bhayasantàsaü nibbàne vipulaü sukhaü
Ubhayànetàni atthàni dassetabbàni yoginà'ti"

Satapattaïgapa¤ho chaññho. 

7. Vagagulyaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'vaggulissa dve aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni dve
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja vaggulã gehaü pavisitvà vicaritvà nikkhamati, na tattha paëibuddhati,
evamevakho mahàràja yoginà yogàvacarena gàmaü piõóàya pavisitvà sapadànaü vicaritvà
pañiladdhalàbhena khippameva nikkhamitabbaü, na tattha paëibuddhena bhavitabbaü. Idaü
mahàràja vaggulissa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja vaggulã paragehe vasamàno na tesaü parihàniü karoti. Evameva
kho mahàràja yoginà yogàvacarena kulàni upasaïkamitvà atiyàcanàya và vi¤¤attibahulatàya
và kàyadosabahulatàya và atibhàõitàya và samànasukhadukkhatàya và na tesaü koci
vippañisàro karaõãyo, na pi tesaü målakammaü parihàpetabbaü, sabbathà vaóóhiyeva
icchitabbà. Idaü mahàràja vaggulissa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaümahàràja
[PTS Page 405] [\q 405/]      bhagavatà devàtidevena dãghanikàyavare lakkhaõasuttante-

'Saddhàya sãlena sutena buddhiyà
Càgena dhammena bahåhi sàdhuhi
Dhanena dha¤¤ena ca khettavatthunà
Puttehi dàrehi catuppadehi ca

¥àtãhi mithi ca bandhavehi
Balena vaõõena sukhena cåbhayaü
Kathaü na hàyeyyuü pareti icchati
Atthassa middhi¤ca panàhikaïkhatã" ti. 

Vaggulyaïgapa¤ho sattamo. 

[SL Page 350] [\x 350/]     

8. Jalåkaïgapa¤ho. 

"Bhante nàgasena, 'jalåkàya ekaü aïgaü gahetabbanti yaü vadesi, katamantaü ekaü aïgaü
gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja jalukà yattha allãyati tattheva daëhaü allãyitvà ruhiraü pivati, evamevakho
mahàràja yoginà yogàvacarena yasmiü àrammaõe cittaü allãyati, taü àrammaõaü vaõõato
ca saõñhànato ca disàto ca okàsato ca paricchedato ca liïgato ca nimittato ca daëhaü
patiññhàpetvà tenevàrammaõena vimuttirasamasevanakaü pàtabbaü. Idaü mahàràja jalukàya
ekaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena anuruddhena. 

'Parisuddhena cittena àrammaõe patiññhãya
Tena cittena pàtabbaü vimuttirasamasevana"nti. 

Jalåkaïgapa¤ho aññhamo. 

9. Sappaïgapa¤ho. 

1. Bhante nàgasena, 'sappassa tãõi aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni tãõi
aïgàni gahetabbànã?" Ti. 

"Yathà mahàràja sappo urena gacchati, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena pa¤¤àya
caritabbaü. Pa¤¤àya caramànassa kho mahàràja yogino cittaü ¤àye carati, vilakkhaõaü
vivajjeti salakkhaõaü bhàveti. Idaü [PTS Page 406] [\q 406/]      mahàràja sappassa
pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja sappo caramàno osadhaü parivajjento carati. Evameva
khomahàràja yoginà yogàvacarena duccaritaü parivajjentena caritabbaü. Idaü mahàràja
sappassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja sappo manuse disvà tappati socati cintayati. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena kuvitakke vitakketvà aratiü uppàdayitvà tappitabbaü
socitabbaü cintayitabbaü 'pamàdena me divaso vãtinàmito, na so puna sakkà laddhunti'.
Idaü mahàràja sappassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà
bhallàñiyajàtake dvinnaü kinnarànaü-

[SL Page 351] [\x 351/]     

'Yamekarattiü vippavasimha ludda
Akàmakà a¤¤ama¤¤aü sarantà
Tamekarattiü anutappamànà 
Socàma sà ratti puna na hessati-233. " Ti. 

Sappaïgapa¤ho navamo. 
10. Ajagaraïgapa¤ho. 

"Bhante nàgasena, 'ajagarassa ekaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi, katamantaü ekaü aïgaü
gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja ajagaro mahatimahàkàyo bahå pi divase ånudaro dinataro
kucchipuraüàhàraü na labhati, aparipuõõoyeva yàvadeva sarãrayàpanamattakena yàpeti,
evameva kho mahàràja yogino yogàvacarassa bhikkhàcariyapasutassa
parapiõóamåpagatassa paradinnapàñikaïkhãssa sayaïgàhapañiviratassa dullabhaü
udaraparipåraü àhàraü, api ca atthavasikena kulaputtena cattàro pa¤ca àlope abhu¤jitvà
avasesaü udakena paripåretabbaü. Idaü mahàràja ajagarassa ekaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputtena dhammasenàpatinà- [PTS Page 407] [\q 407/] 
    

'Allaü sukkha¤ca bhu¤janto na bàëhaü suhito siyà
ænådaro mitàhàro sato bhikkhu paribbaje. 

Cattàro pa¤ca àlope abhutvà udakaü pive
Alaü phàsuvihàràya pahitattassa bhikkhuno"ti. 

Ajagaraïgapa¤ho dasamo. 

Sãhavaggo pa¤camo. 

Tassuddànaü-- kesarã cakkavàko ca peõàhi gharakapotako
Ulåko satapatto ca vaggulã ca jalåkikà
Sappo ajagaro ceva vaggo tena pavuccatãti. 

233. Pånanabhessati. (Ma. )

[SL Page 352] [\x 352/]     

6. Makkañakavaggo. 

1. Makkañakaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'panthamakkañakassa ekaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi, katamantaü
ekaü aïgaü gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja panthamakkañako panthe makkañajàlavitànaü katvà yadi tattha jàlake
laggati kimi và makkhikà và pañaïgo và taü gahetvà bhakkhayati, evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena chasu dvàresu satipaññhànajàlavitànaü katvà yadi tattha
kilesamakkhikà bajjhanti, tattheva ghàtetabbà. Idaü mahàràja panthamakkañakassa ekaü
aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena anuruddhena-

Cittaü niyame chasu dvàresu satipaññhànavaruttame. 
Kilesà tattha laggà ce hantabbà te vipassãnà" ti. 

Makkañakaïgapa¤ho pañhamo

2. Thanassãtadàrakaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, thanassitadàrakassa ekaü aïgaü gahetabbanti yaü vadesi, katamantaü
ekaü aïgaü [PTS Page 408] [\q 408/]      gahetabbanti?" "Yathà mahàràja thanassitadàrako
sadatthe-234. Laggati khiratthiko rodati, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
sadatthe laggitabbaü, sabbattha dhamma¤àõena bhavitabbaü uddese paripucchàya
sammappayoge paviveke garusaüvàse kalyàõamittasevane. Idaü mahàràja
thanassitadàrakassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà
devàtidevena dãghanikàyavare parinibbànasuttante 'iïgha tumhe ànanda sadatthe ghañatha,
sadatthe anuyujjatha, sadatthe appamattà àtàpino pahitattà viharathà" ti. 

Thanassãtadàrakaïgapa¤ho dutiyo. 

------

234. Sakatthe (sã. Mu. )

[SL Page 353] [\x 353/]     

3. Kummaïga pa¤ho

1. "Bhante nàgasena cittakadharakummassa ekaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi,
katamantaü ekaü aïgaü gahetabbanti?"

"Yathà mahàràja cittakadharakummo udakabhayà udakaü parivajjetvà vicarati, tàya ca pana
udakaparivajjanàya àyunà na parihàyati, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
pamàde bhayadassàvinà bhavitabbaü, appamàde guõavisesadassàvinà. Tàya ca pana
bhayadassàvitàya na parihàyati sàma¤¤à, nibbànassa santike upeti. Idaü mahàràja
cittakadharakummassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà
devàtidevena dhammapade-

'Appamàdarato bhikkhå pamàde bhayadassã và 
Ahabbo parihàõàya nibbànasseva santike"ti. 

Kummaïga pa¤ho tatiyo

4. Pavanaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'pavanassa pa¤ca aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni
pa¤ca aïgàni gahetabbànã?" Ti. 

"Yathà mahàràja pavanaü nàma asucijanaü pañicchàdeti, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena paresaü aparàdho khalitaü pañicchàdetabbaü, na vivaritabbaü. Idaü mahàràja
pavanassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja pavanaü su¤¤aü pacurajanehi. Evameva kho mahàràja yoginà [PTS
Page 409] [\q 409/]      yogàvacarena ràgadosamohamànadiññhijàlehi sabbehi ca kilesehi
su¤¤ena bhavitabbaü. Idaü mahàràja pavanassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja pavanaü vivittaü janasambàdharahitaü. Evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena pàpakehi akusalehi dhammehi anariyehi pavivittena bhavitabbaü. Idaü
mahàràja pavanassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja pavanaü santaü parisuddhaü. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena santena parisuddhena bhavitabbaü. Nibbutena pahãnamànena
pahãnamakkhena bhavãtabbaü. Idaü mahàràja pavanassa catuttaü aïgaü gahetabbaü. 

[SL Page 354] [\x 354/]     
Punacaparaü mahàràja pavanaü ariyajanasaüsevitaü. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena ariyajanasaüsevitena bhavitabbaü. Idaü mahàràja pavanassa pa¤camaü aïgaü
gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena saüyuttanikàyavare-

Pavivittehi ariyehi pahitattehi jhàyihi
Niccaü àraddhaviriyehi paõóitehi sahà vase"ti. 

Pavanaïgapa¤ho catuttho

5. Rukkhaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'rukkhassa tãõi aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni tãõi
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja rukkho nàma pupphaphaladharo, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena vimuttipupphasàma¤¤aphaladhàrinà bhavitabbaü. Idaü mahàràja rukkhassa
pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja rukkho upagatànamanuppaviññhànaü janànaü chàyaü deti.
Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena upagatànamanuppaviññhànaü puggalànaü
àmisapañisanthàrena và dhammapañisanthàrena và pañisantharitabbaü. Idaü mahàràja
rukkhassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja rukkho [PTS Page 410] [\q 410/]      chàyàvemattaü na karoti.
Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena sabbasattesu vemattà na kàtabbà.
Coravadhakapaccatthikesu'pi attani'pi samasamà mettàbhàvanà kàtabbà 'kinti ime sattà
averà abyàpajjhà anãghà sukhã attànaü parihareyyu'nti. Idaü mahàràja rukkhassa tatiyaü
aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputte dhammasenàpatinà-

'Vadhake devadattamhi core aïgulimàlake, 
Dhanapàle ràhule ceva sabbattha samako munã" ti. 

Rukkhaïgapa¤ho pa¤camo

[SL Page 355] [\x 355/]     

6. Meghaïgapa¤ho 
1. "Bhante nàgasena, 'meghassa pa¤ca aïgàni gahetabbànã'ti. Yaü vadesi, katamàni tàni
pa¤ca aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja megho uppannaü rajojallaü våpasameti, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena uppannaü kiselarajojallaü våpasametabbaü. Idaü mahàràja meghassa
pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja megho pañhaviyà uõhaü nibbàpeti. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena mettabhàvanàya sadevako loko nibbàpetabbo. Idaü mahàràja meghassa
dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja megho sabbabãjàni viråhàpeti, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena sabbasattànaü saddhaü uppàdetvà taü saddhàbãjaü tãsu sampattisu
ropetabbaü dibbamànusikàsu sampattãsu yàvaparamatthanibbàõasukhasampatti. Idaü
mahàràja meghassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja megho ututo samuññhahitvà dharaõitalaruhe
tiõarukkhalatàgumbaosadhivanaspatayo parirakkhati. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena yonisomanasikàraü nibbattetvà tena yonisomanasikàrena samaõadhammo
parirakkhitabbo. Yoni so manasikàramålakà sabbo kusalà dhammà. Idaümahàràja meghassa
catutthaü aïgaü gahetabbaü. 

5. Punacaparaü [PTS Page 411] [\q 411/]      mahàràja megho vassamàno
nadãtaëàkapokkharaõãyo kandara-padara-sara-sobbha-udapànàni ca paripåreti
udakadhàràhi. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena àgamapariyattiyà
dhammameghamabhivassayitvà adhigamakàmànaü mànasaü paripårayitabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputtena dhammasenàpatinà-

"Bodhaneyyaü janaü disvà satasahasse'pi yojane
Khaõena upagantvàna bodheti taü mahàmunã" ti. 

Meghaïgapa¤hochaññho. 

[SL Page 356] [\x 356/]     

7. Maõiratanaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'maõiratanassa tãõi aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni
tãõi aïgàni gahetabbànã?" Ti. 

"Yathà mahàràja maõiratanaü ekantaparisuddhaü, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena ekantaparisuddhàjãvena bhavitabbaü. Idaü mahàràja maõiratanassa
pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacapabaraü mahàràja maõiratanaü na kenaci saddhiü missãyati. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena pàpehi pàpasahàyehi saddhiü na missitabbaü. Idaü mahàràja
maõiratanassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja maõiratanaü jàtiratanehi yojiyati. Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena uttamavarajàtimantehi saddhiü saüvasitabbaü,
pañipannakaphalaññhasekhaphalasamaïgãhi sotàpanna - sakadàgàmi - anàgàmiarahanta -
tevijja - chaëabhi¤¤asamaõamaõiratanehi saddhiü saüvasitabbaü. Idaü
mahàràjamaõiratanassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà
devàtidevena suttanipàte-

'Suddhà suddhehi saüvàsaü kappayavho patissatà
Tato samaggà nipakà dukkhassantaü karissathà"ti. [PTS Page 412] [\q 412/]      

Maõiratanaïgapa¤ho sattamo

8. Màgavikaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'màgavikassa cattàri aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni
cattàri aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja màgaviko appamiddho hoti, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
appamiddhena bhavitabbaü. Idaü mahàràja màgavikassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja màgaviko migesuyeva cittaü upanibandhati. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena àrammaõesuyeva cittaü upanibandhitabbaü. Idaü mahàràja
màgavikassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

[SL Page 357] [\x 357/]     

3. Punacaparaü mahàràja màgaviko kàlaü kammassa jànàti, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena pañisallànassa kàlo jànitabbo, 'ayaü kàlo pañisallànassa ayaü kàlo
nikkhamanàyà'ti. Idaü mahàràja màgavikassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja màgaviko migaü disvà hàsamabhijaneti. 'Imaü lacchàmã'ti.
Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena àrammaõe abhiramitabbaü, hàso
abhijanetabbà, 'uttariü visesamadhigacchissàmã'ti. Idaü mahàràja màgavikassa catutthaü
aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena mogharàjena-

ârammaõe labhitvàna pahitattena bhikkhunà
Bhiyyo hàso janetabbo adhigacchissàmi uttari"nti. 

Màgavikaïgapa¤ho aññhamo. 

9. Bàëisikaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'bàëisikassa dve aïgàni gahetabbàni'ti yaü vadesi, katamàni tàni dve
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja bàëisiko baëisena macche uddharati, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena ¤àõena uttariü sàma¤¤aphalàni uddharitabbàni. Idaü mahàràja bàëisikassa
pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja bàëisiko parittakaü vadhitvà vipulaü làbhamadhigacchati.
Evameva kho mahàràja [PTS Page 413] [\q 413/]      yoginà yogàvacarena
parittalokàmisamattaü pariccajitabbaü, lokàmisamattaü mahàràja pariccajitvà yogã
yogàvacaro vipulaü sàma¤¤aphalamadhigacchati. Idaü mahàràja bàëisikassa dutiyaü aïgaü
gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena ràhulena-

Su¤¤ata¤cànimitta¤ca vimokkha¤càppaõihitaü
Caturo phale chaëabhi¤¤à cajitvà lokàmisaü labhe"ti. 

Bàëisikaïgapa¤ho navamo. 

[SL Page 358] [\x 358/]     

10. Tacchakaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'tacchakassa dve aïgàni gahetabbànã"ti yaü vadesi, katamànitàni dve
aïgàni gahetabbànã?" Ti. 

"Yathà mahàràja tacchako kàëasuttaü anulometvà rukkhaü tacchati, evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena jinasàsanamanulomayitvà sãlapañhaviyaü patiññhahitvà
saddhàhatthena pa¤¤àvàsiü gahetvà kilesà tacchitabbà-235. Idaü mahàràja tacchakassa
pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 
2. Punacaparaü mahàràja tacchako phegguü apaharitvà sàramàdiyati. Evameva kho
mahàràja yoginà yogàvacarena sassataü, ucchedaü, tà¤jãvataüsarãraü, a¤¤ajãvaa¤¤asarãraü,
taduttamaü a¤¤aduttamaü, akañamabhabbaü, apurisakàraü, abrahmacariyavàsaü,
sattavinàsaü, navasattapàtubhàvaü, yo karoti so pañisaüvedeti, a¤¤o karoti a¤¤o
pañisaüvedeti, kammaphaladassanaü ca kiriyaphaladiññhiü ca iti evaråpàni ceva a¤¤ànica
vivàdapathàni apanetvà saïkhàrànaü sabhàvaü paramasu¤¤ataü nirãhanivajjitaü-236.
Accantaü su¤¤ataü àdiyitabbaü. Idaü mahàràja tacchakassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü.
Bhàsitampetaü mahàràja bhagavatà devàtidevena suttanipàte-
[PTS Page 414] [\q 414/]      
Kàraõaïvaü niddhamatha kasambu¤càpakassatha
Tato palàpe vàhethacha assamaõe samaõamànine. 

Niddhamitvàna pàpicche pàpaàcàragocare, 
Suddhà suddhehi saüvàsaü kappayavho patissatà" ti. 

Tacchakaïgapa¤ho dasamo. 

Makkañakavaggo chaññho. 

Tassuddànaü- makkaño dàrako kummo vanaü rukkho ca pa¤camo
Megho mani màgaviko bàëisã tacchakena càti. 
-----
235. Tacchetabbà (sãmu. Ma. ( 236. Nisattanijjivataü (ka. )

[SL Page 359.] [\x 59/]      

7. Kumbhavaggo

1. Kumbhaïgapa¤ho

"Bhante nàgasena, 'kumbhassa sakaü aïgaü gahetabba'nti yaü vadesi, katamantaü ekaü
aïgaü gahetabba?"Nti. 

"Yathà mahàràja kumbho sampuõõo na saõati, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena àgame adhigame pariyattiyaü sàma¤¤e pàramiü patvà na saõitabbaü, na tena
màno karaõãyo, na dappo dassetabbo, nihatamànena nihatadappena bhavitabbaü ujukena
amukharena avikatthinà. Idaü mahàràja kumbhassa ekaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü
mahàràja bhagavatà devàtidevena suttanipàte-

Yadunakaü taü saõati yaü påraü santameva taü
Rittakumbhupamo bàlo rahado påro'va paõóito "ti. 

Kumbhaïgapa¤ho pañhamo. 

2. Kàëàyasaïgapa¤ho

1. "Bhante nàgasena, 'kàëàyasassa dve aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni dve
aïgàni gahetabbànã?"Ti. [PTS Page 415] [\q 415/]      

"Yathà mahàràja kàëàyaso supãto vahati-237. Evameva kho mahàràja yogino yogàvacarassa
mànasaü yonisomanasikàre appitaü vahati. -238. Idaü mahàràja kàëàyasassa pañhamaü
aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja kàëàyaso sakiü pãtaü udakaü na vamati. Evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena yo sakiü uppanno pasàdo na puna so vamitabbo 'uëàro so bhagavà
sammàsambuddho, svàkkhàto dhammo, suppañipanno saïgho'ti. 'Råpaü aniccaü, vedanà
aniccà, sa¤¤à aniccà, saïkhàrà aniccà, vi¤¤àõaü aniccanti yaü sakiü uppannaü ¤àõaü, na
puna taü vamitabbaü. Idaü mahàràja kaëàyasassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü bhàsitampetaü
mahàràja bhagavatà devàtidevena-

-----

237. Vamati (ma. ) 238. Yonisomanasikàrena apitaü vamati (ma. )

[SL Page 360] [\x 360/]     

Dassanamhi parisodhito naro
Ariyadhamme niyato visesagu
Na pavedhati anekabhàgaso
Sabbato ca mukhabhàvameva-339. So"ti. 

Kàëàyasaïgapa¤ho dutiyo. 

3. Chattaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'chattassa tãõi aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni tãõi
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja chattaü upari muddhani carati, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena kilesànaü upari muddhani carena bhavitabbaü idaü mahàràja chattassa
pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja chattaü muddhanupatthambhaü hoti. Evameva kho mahàràja
yoginà yogàvacarena yonisomanasikàrupatthambhena bhavitabbaü. Idaü mahàràja chattassa
dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 
3. Punacaparaü mahàràja chattaü vàtàtapameghavuññhiyo pañihanti. Evameva kho
mahàràjayoginà yogàvacarena nànàvidhadiññhikaputhusamaõabràhmaõànaü matavàta
tividhaggisantàpa - kilesavuññhiyo pañihantabbaü. [PTS Page 416] [\q 416/]      idaü
mahàràja chattassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena sàriputtena
dhammasenàpatiyà-

Yathà'pi chattaü vipulaü acchiddaü thirasaühataü
Vàtàtapaü nivàreti mahatã devavuññhiyo-240. 
Tatheva buddhaputto'pi silacchattadharo suci
Kilesavuññhiü vàreti santàpa-tividhaggayo"ti. 

Chattaïgapa¤ho tatiyo

4. Khettaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'khettassa tãõi aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni tãõi
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

------

239. Mukhabhàvànameva (sã. Mu. ) 240. Meghavuññhiyo. (Ma. )

[SL Page 361] [\x 361/]     

"Yathà mahàràja khettaü màtikàsampannaü hoti, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena sucarita-vatta-pañivatta-màtikà-sampannena bhavitabbaü. Idaü mahàràja
khettassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja khettaü mariyàdàsampannaü hoti. Tàya ca mariyàdàya udakaü
rakkhitvà dha¤¤aü paripàcenti. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
sãlahirimariyàdàsampannena bhavitabbaü, tàya ca sãlahirimariyàdàya sàma¤¤aü rakkhitvà
cattàri sàma¤¤aphalàni gahetabbàni. Idaü mahàràja khettassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja khettaü uññhànasampannaü hoti kassakassa hàsajanakaü, appampi
bãjaü vuttaü bahu hoti, bahu vuttaü bahutaraü hoti.  Evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena uññhànasampannena vipulaphaladàyinà bhavitabbaü, dàyakànaü hàsajanakena
bhavitabbaü. Yathà appaü dinnaü bahu hoti bahu dinnaü bahutaraü hoti. Idaümahàràja
khettassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena upàlinà
vinayadharena-

Khetatåpamena bhavitabbaü uññhànavipuladàyinà
Esa khettavaro nàma yo dade vipulaü phala"nti. [PTS Page 417] [\q 417/]      

Khettaïgapa¤ho catuttho. 

5. Agadaïgapa¤ho

1. Bhante nàgasena, 'agadassa dve aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni dve
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja agade kimã na saõñhahanti, evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena
mànase kilesà na saõñhapetabbà. Idaü mahàràja agadassa pañhamaü aïgaügahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja agado daññhaphuññhaasitapãtakhàyitasàyitaü sabbaü visaü
pañihanti. Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena ràgadosamohamànadiññhivisaü
sabbaü pañihantabbaü. Idaü mahàràja agadassa dutiyaü aïgaü gahetabbaü. Bhàsitampetaü
mahàràja bhagavatà devàtidevena-

[SL Page 362] [\x 362/]     

Saïkhàrànaü sabhàvatthaü daññhukàmena yoginà 
Agadeneva hotabbaü kilesavisanàsane"ti. 

Agadaïgapa¤ho pa¤camo. 

6. Bhojanaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'bhojanassa tãõi aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni tãõi
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja bhojanaü sabbasattànaü upatthambho, evameva kho mahàràja
yoginàyogàvacarena sabbasattànaü maggupatthambhena bhavitabbaü idaü mahàràja
bhojanassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja bhojanaü sattànaü balaü vaóóheti, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena pu¤¤avaóóhiyà vaóóhitabbaü. Idaü mahàràja bhojanassa dutiyaü aïgaü
gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja bhojanaü sabbasattànaü abhipatthitaü evavema kho mahàràja
yoginà yogàvacarena sabbalokàbhipatthitena bhavitabbaü. Idaü mahàràja bhojanassa tatiyaü
aïgaü gahetabbaü bhàsitampetaü mahàràja therena mahàmoggallànena-
[PTS Page 418] [\q 418/]      
Saüyamena niyamena sãlena pañipattiyà
Patthitena bhavitabbaü sabbalokassa yoginà"ti. 

Bhojanaïgapa¤ho chaññho. 

7. Issàsaïgapa¤ho. 

1. "Bhante nàgasena, 'issàsassa cattàri aïgàni gahetabbànã'ti yaü vadesi, katamàni tàni cattàri
aïgàni gahetabbànã?"Ti. 

"Yathà mahàràja issàso sare pàtayanto ubho pàde pañhaviyaü daëhaü patiññhàpeti, jaõõuü
avekallaü karoti, sarakalàpaü kañisandimhi ñhapeti, kàyaü upatthaddhaü karoti, dve hatthe
sandhiññhànaü àropeti, muññhiü pãëayati, aïguliyo nirantaraü karoti, gãvaü paggaõhàti,
cakkhåni mukha¤ca pidahati, nimittaü

[SL Page 363] [\x 363/]     

Ujuü karoti, hàsamuppàdeti 'vijjhissàmã'ti, evameva kho mahàràja yoginàyogàvacarena
sãlapañhaviyaü viriyapàdà patiññhàpetabbà, khantisoraccaü avekallaü kàtabbaü, saüvare
cittaü ñhapetabbaü, saüyamaniyame attà upanetabbo, icchàmucchà pãëayitabbà, yoniso
manasikàre cittaü nirantaraü kàtabbaü, viriyaü paggahetabbaü, chadvàrà pidahitabbà, sati
upaññhàpetabbà, hàso uppàdetabbo, -241. 'Sabbakilesa ¤àõanàràcena vijjhissàmã'ti. Idaü
mahàràja issàsassa pañhamaü aïgaü gahetabbaü. 

2. Punacaparaü mahàràja issàso àëakaü pariharati vaïkajimhakuñilanàràcassa ujukaraõàya.
Evameva kho mahàràja yoginà yogàvacarena imasmiü kàye satipaññhànaàëakaü
pariharitabbaü vaïkajimhakuñilacittassa ujukaraõàya. Idaü mahàràja issàsassa dutiyaü aïgaü
gahetabbaü. 

3. Punacaparaü mahàràja issàso lakkhe upàseti, evameva kho mahàràja yoginàyogàvacarena
imasmiü kàye upàsitabbaü. Kathaü mahàràja yoginà yogàvacarena imasmiü kàye
upàsitabbaü-242. Aniccato upàsitabbaü, rogato -pe- gaõóato, sallato, aghato, àbàdhato,
parato, palokato, ãtito, upaddavato, bhayato, upassaggato, calato, pabhaïguto, addhuvato,
attàõato, aleõato, asaraõato, asaraõãbhåtato, rittato, su¤¤ato, àdãnavato, asàrato, [PTS Page
419] [\q 419/]      aghamålato, vadhakato, sàsavato, saïkhatato, jàtidhammato,
jaràdhammato, byàdhidhammato, maraõadhammato, sokadhammato, paridevadhammato,
upàyàsadhammato, saïkilesadhammato. Evaü kho mahàràja yoginà yogàvacarena imasmiü
kàye upàsitabbaü. Idaü mahàràja issàsassa tatiyaü aïgaü gahetabbaü. 

4. Punacaparaü mahàràja issàso sàyampàtaü upàsati, evameva kho mahàràja yoginà
yogàvacarena sàyampàtaü aràmmaõe upàsitabbaü. Idaü mahàràja issàsassa catutthaü aïgaü
gahetabbaü. Bhàsitampetaü mahàràja therena sàrãputtena dhammasenàpatinà-

Yathà issàsako nàma sàyampàtaü upàsati
Upàsanaü ari¤canto labhate bhattavetanaü
Tatheva buddhaputto'pi karoti kàyupàsanaü
Kàyupàsanaü ari¤canto arahattamadhigacchatã"ti. 

Issàsaïgapa¤ho pa¤camo. 

241. Hàsamuppàdetabbaü. (Sã. Mu. Ma) 242. Upàseti. (Sã. Mu. Ma. )

[SL Page 364] [\x 364/]     

Kumbhavaggo sattamo

Tassuddànaü- kumbho ca kàëàyaso ca 
Chattaü khetta¤ca agado
Bhojanena ca issàso
Vuttandàni vidåhi ti. 

Opammakathàpa¤ho niññhito. 

Ni ga ma naü

Iti chasu kaõóesu bàvãsativaggapatimaõóitesu dvàsaññhiadhikà dvesatà imasmiü potthake
àgatà milindapa¤hà samattà. Anàgato ca pana dvàcattàëãsa honti. âgatà ca anàgatà ca sabbe
samodhànetvà catåhi adhikà tisatapa¤hà honti. Sabbeva 'milindapa¤hà'ti saïkhaü gacchanti. 

Ra¤¤o ca therassa ca pucchàvissajjanàvasàne caturàsãtisatasahassayojanabahalà
udakapariyantaü katvà ayaü mahàpañhavã chaddhà kampittha, vijjullatà nicchariüsu, devatà
dibbapupphavassaü pavassayiüsu, mahàbrahmà sàdhukàramadàsi, mahàsamuddakucchiyaü
meghatthanitanigghoso viya mahàghoso ahosi. Iti so milindo ràjà ca orodhagaõà ca sirasà
a¤jaliü paõàmetvà vandiüsu. [PTS Page 420] [\q 420/]      

Milindo rà ativiya pamuditahadayo buddhasàsane sàramatiko ratanattaye sunikkaïkho
niggumbo nitthaddho hutvà therassa guõesu pabbajjàsu pañipadà iriyàpathesu ca ativiya
pasanno vissattho niràlayo nihatamànadappo uddhañadàñho viya bhujagindo evamàha-

'Sàdhu sàdhu bhante nàgasena! Bhuddhavisayà pa¤hà tayà vissajjità. Imasmiü buddhasàsane
ñhapetvà dhammasenàpatiü sàriputtattheraü a¤¤o tayà sadiso pa¤havissajjane natthi.
Khamatha me bhante nàgasena mama accayaü. Upàsakaü maü bhante nàgasena dhàretha
ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti. 

Tadà ràjà balakàyehi nàgasenattheraü payirupàsitvà milindaü nàma vihàraü kàretvàtherassa
niyyàdetvà catåhi paccayehi koñisatehi khãõàsavehi bhikkhåhi nàgasenattheraü paricari.
Punapi therassa pa¤¤àya pasãditvà puttassa rajjaü niyyàdetvà agàrasmà anagàriyaü
pabbajitvà vipassanaü vaóóhetvà arahattaü pàpuõãti. Tena vuttaü--

[SL Page 365] [\x 365/]     

"Pa¤¤à pasatthà lokasmiü kathà saddhammañhitiyà
Pa¤¤àya vimataü hantvà santiü papponti paõóità. 

Yasmiü khandhe ñhità pa¤¤à sati yattha anånakà
Påjàvisesassa dharo aggo so'va anuttaro. 

Tasmà hi paõóito poso sampassaü atthamattano 
Pa¤¤àvante'bhipåjeyya cetiyaü viya påjiya"nti. 

------------

Laïkàyaü doõinagare vasatà doõinàminà-243. 
Mahàtherena lekhitvà suññhapitaü yathàsutaü

Milindaràjapa¤ho ca nàgasenavisajjanaü
Milindo hi mahàpa¤¤e nàgaseno supaõóito

Iminà pu¤¤akammena ito gacchàmi tusitaü
Metteyyaü 'nàgate passe suõeyyaü dhammamuttamanti. 

Milindapa¤ho niññhito. 

-------

243. Imà tisso gàthàyo marammakkharapotthakesuyeva dissanti. 
