Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol S - 4] [\z S /] [\f IV /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol S - 4] [\z S /] [\w IV /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     
SuttantapiÂake
SaæyuttanikÃyo
CatutthobhÃgo
SaÊÃyatanasaæyuttaæ
1. Aniccavaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa. 
1. 1. 1
AjjhattÃniccasuttaæ 
1. Evaæ me sutaæ, ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthÅyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi "bhikkhavo" ti. "Bhadante" ti te bhikkhÆ
bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Cakkhuæ bhikkhave aniccaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ
taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na me'so attÃ, ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 

Sotaæ aniccaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ yadanattÃ taæ netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

GhÃnaæ aniccaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ
mama, ne so'hamasmi, na me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

[BJT Page 004] [\x   4/]     

JivhÃ aniccÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ' ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

KÃyo anicco, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ' ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Mano anicco, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ' ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

[PTS Page 002] [\q   2/]      evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmÅmpi
nibbindati, sotasmÅmpi nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati,
kÃyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati,
vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 1. 2
Ajjhattadukkhasuttaæ 2. SÃvatthiyaæ
Cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃ" ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
Sotaæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

GhÃnaæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, ne so' hamasmi. Na
meso attÃ' ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
JivhÃ dukkhÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃ' ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

KÃyo dukkho, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ' ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Mano dukkho, yaæ dukkhaæ, tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ" ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 006] [\x   6/]     
1. 1. 3
AjjhattÃnattasuttaæ 3. SÃvatthiyaæ
Cakakhuæ bhikkhave anattÃ, yadanattÃ taæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Sotaæ anattÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ yadanattÃ taæ netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

GhÃnaæ anattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, ne so' hamasmi. Na meso attÃ' ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
JivhÃ anattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ' ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

KÃyo anattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ' ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Mano anattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ" ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 1. 4
BÃhirÃniccasuttaæ
4. SÃvatthiyaæ
RÆpaæ bhikkhave aniccaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
netaæ mama, [PTS Page 003] [\q   3/]      neso'hamasmi, na meso attÃti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

SaddÃ aniccÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ yadanattÃ taæ netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

GandhÃ aniccÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ
mama, ne so' hamasmi, na meso attÃti ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
RasÃ aniccÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

PoÂÂhabbÃ aniccÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

DhammÃ aniccÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ
mama neso'hamasmi, na meso attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti,
khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 008] [\x   8/]     
1. 1. 5
BÃhiradukkhasuttaæ
5. SÃvatthiyaæ
RÆpÃ bhikkhave dukkhÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso'
hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

SaddÃ dukkhÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ. YadanattÃ taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

GandhÃ dukkhÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso' hamasmi. Na
meso attÃ' ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

RasÃ dukkhÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso' hamasmi, na meso
attÃ' ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

PoÂÂhabbÃ dukkhÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso' hamasmi, na
meso attÃ' ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

DhammÃ dukkhÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso' hamasmi, na
meso attÃ' ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati
ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati, manasmimpi
nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti,
khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 1. 6
BÃhirÃnattasuttaæ
6. SÃvatthiyaæ
RÆpÃ bhikkhave anattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ' ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

SaddÃ bhikkhave anattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ' ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

GandhÃ bhikkhave anattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ' ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

RasÃ bhikkhave anattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ' ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

PoÂÂhabbÃ bhikkhave anattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ' ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

DhammÃ bhikkhave anattÃ, yadanattÃ taæ netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ' ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 1. 7
DutiyaajajhattÃniccasuttaæ
7. [PTS Page 004] [\q   4/]      sÃvatthiyaæ cakkhuæ bhikkhave aniccaæ atÅtÃnÃgataæ, ko
pana vÃdo paccuppannassa, evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ-1
cakkhusmiæ anapekho-2. Hoti, anÃgataæ cakkhuæ nÃbhinandati, paccappannassa cakkhussa
nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
1. AtÅtasamimpi - sÅmu, sÅ 1. 2. Anapekkho - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 010] [\x  10/]     

Sotaæ aniccaæ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa, evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako atÅtasmiæ sotasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ sotaæ nÃbhinandati
paccuppannassa sotassassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

GhÃnaæ aniccaæ atÅtÃnÃgataæ, ko pana vÃdo paccuppannassa, evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako atÅtasmiæ ghÃnasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ ghÃnaæ nÃbhinandati,
paccuppannassa ghÃnassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

JivhÃ aniccÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃya, evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako atÅtÃya jivhÃya anapekho hoti, anÃgataæ jivhaæ nÃbhinandati, paccuppannÃya
jivhÃya nibbidÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

KÃyo anicco atÅtÃnÃgato, ko pana vÃdo paccuppannassa, evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako atÅtasmiæ kÃyasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ kÃyaæ nÃbhinandati,
paccuppannassa kÃyassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

Mano anicco atÅtÃnÃgato, ko pana vÃdo paccuppannassa, evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako atÅtasmiæ manasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ manaæ nÃbhinandati,
paccuppannassa manassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hotÅti. 

1. 1. 8
Dutiya ajjhattadukkhasuttaæ
8. SÃvatthiyaæ. Cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ atÅtÃnÃgataæ. Ko pana vÃdo paccuppannassa.
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ cakkhusmiæ anapekho hoti, anÃgataæ
cakkhuæ nÃbhinandati, paccuppannassa cakkhussa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti. 
Sotaæ dukkhaæ atÅtÃnÃgataæ. Ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako atÅtasmiæ sotasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ sotaæ nÃbhinandati,
paccuppannassa sotassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

GhÃnaæ bhikkhave dukkhaæ atÅtÃnÃgataæ. Ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ ghÃnasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ ghÃnaæ
nÃbhinandati, paccuppannassa ghÃnassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. JivhÃ
dukkhÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃya. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako atÅtÃya jivhÃya anapekho hoti, anÃgataæ jivhaæ nÃbhinandati, paccuppannÃya
jivhÃya nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

KÃyo bhikkhave dukkho atÅtÃnÃgato. Ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ kÃyasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ kÃyaæ
nÃbhinandati, paccuppannassa kÃyassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
Mano dukkho atÅtÃnÃgato. Ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako atÅtasmiæ manasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ manaæ nÃbhinandati,
paccuppannassa manassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hotÅti. 
1. 1. 9
Dutiya ajjhattÃnatta suttaæ
9. SÃvatthiyaæ
Cakkhuæ bhikkhave anattÃ atÅtÃnÃgataæ. Ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ [PTS Page 005] [\q   5/]      ariyasÃvako atÅtasmiæ cakkhusmiæ anapekho
hoti, anÃgataæ cakkhuæ nÃbhinandati, paccuppannassa cakkhussa nibbidÃya virÃgÃya
nirodhÃya paÂipanno hoti. 
Sotaæ bhikkhave anattÃ atÅtÃnÃgataæ. Ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ sotasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ sotaæ
nÃbhinandati, paccuppannassa sotassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

GhÃnaæ bhikkhave anattÃ atÅtÃnÃgataæ. Ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ ghÃnasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ ghÃnaæ
nÃbhinandati, paccuppannassa ghÃnassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

JivhÃ bhikkhave anattÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃya. Evaæ passaæ bhikkhave
sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ jivhÃya anapekho hoti, anÃgataæ jivhaæ nÃbhinandati,
paccuppannÃya jivhÃya nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

KÃyo bhikkhave anattÃ atÅtÃnÃgato. Ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave
sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ kÃyasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ kÃyaæ nÃbhinandati,
paccuppannassa kÃyassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 

Mano bhikkhave anattÃ atÅtÃnÃgato. Ko pana vÃdo paccuppannassa. Evaæ passaæ bhikkhave
sutavÃ ariyasÃvako atÅtasmiæ manasmiæ anapekho hoti, anÃgataæ manaæ nÃbhinandati,
paccuppannassa manassa nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hotÅti. 
[BJT Page 012] [\x  12/]     

1. 1. 10
Dutiya bÃhirÃniccasuttaæ 
10. SÃvatthiyaæ 
RÆpÃ bhikkhave aniccÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ bhikkhave
sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu rÆpesu anapekho hoti, anÃgate rÆpe nÃbhinandati,
paccuppannÃnaæ rÆpÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
SaddÃ bhikkhave aniccÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu saddesu anapekho hoti, anÃgate sadde nÃbhinandati,
paccuppannÃnaæ saddÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
GandhÃ bhikkhave aniccÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu gandhesu anapekho hoti, anÃgate gandhe
nÃbhinandati, paccuppannÃnaæ gandhÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
RasÃ bhikkhave aniccÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ bhikkhave
sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu rasesu anapekho hoti, anÃgate rase nÃbhinandati,
paccuppannÃnaæ rasÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
PhoÂÂhabbÃ bhikkhave aniccÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu phoÂÂhabbesu anapekho hoti, anÃgate phoÂÂhabbe
nÃbhinandati, paccuppannÃnaæ phoÂÂhabbÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti. 

DhammÃ bhikkhave aniccÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu dhammesu anapekho hoti, anÃgate dhamme
nÃbhinandati, paccuppannÃnaæ dhammÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hotÅti. 
1. 1. 11
Dutiya bÃhiradukkhasuttaæ
11. SÃvatthiyaæ
RÆpÃ bhikkhave dukkhÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu rÆpesu anapekho hoti, anÃgate rÆpe nÃbhinandati,
paccuppannÃnaæ rÆpÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
[PTS Page 006] [\q   6/]      
SaddÃ bhikkhave dukkhÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu saddesu anapekho hoti, anÃgate sadde nÃbhinandati,
paccuppannÃnaæ saddÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
GandhÃ bhikkhave dukkhÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu gandhesu anapekho hoti, anÃgate gandhe
nÃbhinandati, paccuppannÃnaæ gandhÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
RasÃ bhikkhave dukkhÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu rasesu anapekho hoti, anÃgate rase nÃbhinandati,
paccuppannÃnaæ rasÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
PhoÂÂhabbÃ bhikkhave dukkhÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu phoÂÂhabbesu anapekho hoti, anÃgate phoÂÂhabbe
nÃbhinandati, paccuppannÃnaæ phoÂÂhabbÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti. 

DhammÃ bhikkhave dukkhÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ. Evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu dhammesu anapekho hoti, anÃgate dhamme
nÃbhinandati, paccuppannÃnaæ dhammÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hotÅti. 

1. 1. 12
Dutiya bÃhirÃnattasuttaæ 
12. SÃvatthiyaæ:

RÆpÃ bhikkhave anattÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ bhikkhave
sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu rÆpesu anapekho hoti, anÃgate rÆpe nÃbhinandati,
paccuppannÃnaæ rÆpÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
SaddÃ bhikkhave anattÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu saddesu anapekho hoti, anÃgate sadde nÃbhinandati,
paccuppannÃnaæ saddÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
GandhÃ bhikkhave anattÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu gandhesu anapekho hoti, anÃgate gandhe
nÃbhinandati, paccuppannÃnaæ gandhÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
RasÃ bhikkhave anattÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ bhikkhave
sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu rasesu anapekho hoti, anÃgate rase nÃbhinandati,
paccuppannÃnaæ rasÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti. 
PhoÂÂhabbÃ bhikkhave anattÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu phoÂÂhabbesu anapekho hoti, anÃgate phoÂÂhabbe
nÃbhinandati, paccuppannÃnaæ phoÂÂhabbÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti. 

DhammÃ bhikkhave anattÃ atÅtÃnÃgatÃ. Ko pana vÃdo paccuppannÃnaæ, evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako atÅtesu dhammesu anapekho hoti, anÃgate dhamme
nÃbhinandati, paccuppannÃnaæ dhammÃnaæ nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hotÅti. 
Aniccavaggo paÂhamo. 

TassuddÃnaæ:

Aniccaæ dukkhaæ anattÃ ca tayo ajjhattabÃhirÃ
Yadaniccena tayo vuttÃ te te ajjhattabÃhirÃ. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

2. Yamakavaggo
1. 2. 1
Sambodhasuttaæ

13. SÃvatthiyaæ: 
Pubbeva me bhikkhave sambodhÃ anabhisambuddhassa [PTS Page 007] [\q   7/]     
bodhisattasseva sato etadahosi. Ko nu kho cakkhussa assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ, 
Ko sotassa assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ, 
Ko ghÃnassa assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ, 
Ko jivhÃya assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ, 
Ko kÃyassa assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ, 
Ko manassa assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïanti. 

Tassa mayhaæ bhikkhave etadahosi: yaæ kho cakkhuæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ
ayaæ cakkhussa assÃdo, yaæ cakkhuæ aniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ ayaæ
cakkhussa ÃdÅnavo, yo cakkhusmiæ chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ idaæ cakkhussa
nissaraïaæ, 
Yaæ kho sotaæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ sotassa assÃdo, yaæ sotaæ aniccaæ
dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ ayaæ sotassa ÃdÅnavo, yo sotasmiæ chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ idaæ sotassa nissaraïaæ, 
Yaæ kho ghÃnaæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ ghÃnassa assÃdo, yaæ ghÃnaæ
aniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ ayaæ ghÃnassa ÃdÅnavo, yo ghÃnasmiæ
chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ idaæ ghÃnassa nissaraïaæ, 

Yaæ kho jivhaæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ jivhÃya assÃdo, yÃ jivhÃ aniccÃ
dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ ayaæ jivhÃya ÃdÅnavo, yo jivhÃya chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ idaæ jivhÃya nissaraïaæ, 

Yaæ kho kÃyaæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ kÃyassa assÃdo, yo kÃyo anicco
dukkho viparinÃmadhammo ayaæ kÃyassa ÃdÅnavo, yo kÃyasmiæ chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ idaæ kÃyassa nissaraïaæ, 

Yaæ kho manaæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ manassa assÃdo, yo mano anicco
dukkho vipariïÃmadhammo ayaæ manassa ÃdÅnavo, yo manasmiæ chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ idaæ manassa nissaraïaæ, yaæ manaæ paÂicca upapajjati sukhaæ
somanassaæ, ayaæ manassa assÃdo, yo mano anicco dukkho vipariïÃmadhammo ayaæ
manassa ÃdÅnavo, yo manasmiæ chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ idaæ manassa
nissaraïaæ. 

YÃvakÅva¤cÃhaæ bhikkhave imesaæ channaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ evaæ assÃda¤ca
assÃdato ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ nÃbbha¤¤Ãsiæ, neva
tÃvÃhaæ bhikkhave sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadeva manussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti-2 pacca¤¤Ãsiæ. 
Yato ca kho' haæ bhikkhave imesaæ channaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ evaæ assÃda¤ca
assÃdato ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ,
athÃhaæ bhikkhave sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadeva manussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ. [PTS Page
008] [\q   8/]      ¤Ãïa¤ca pana me dassanaæ udapÃdi, akuppÃ me cetovimutti ayamantimÃ
jÃti, natthidÃni punabbhavoti. 
------------------------
1. Mano - machasaæ 2. Abhisambuddho - sÅ. Mu. 

[BJT Page 016] [\x  16/]     
1. 2. 2
Dutiya sambodhasuttaæ
14 SÃvatthiyaæ
Pubbeva me bhikkhave sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: 

Ko nu kho rÆpÃnaæ assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ. 

Ko nu kho saddÃnaæ assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ. 

Ko nu kho gandhÃnaæ assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ. 

Ko nu kho rasÃnaæ assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ. 

Ko nu kho poÂÂhabbÃnaæ assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïaæ. 

Ko nu kho dhammÃnaæ assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïanti. 

Tassa mayhaæ bhikkhave etadahosi. 
Yaæ kho rÆpe paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ rÆpÃnaæ assÃdo. Ye1 rÆpÃ aniccÃ
dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ ayaæ rÆpÃnaæ ÃdÅnavo. Yo rÆpesu chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ, idaæ rÆpÃnaæ nissaraïaæ. 
Yaæ kho sadde paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ saddÃnaæ assÃdo. Ye saddÃ
aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ ayaæ saddÃnaæ ÃdÅnavo. Yo saddesu chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ, idaæ saddÃnaæ nissaraïaæ. 
Yaæ kho gandhe paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ gandhÃnaæ assÃdo. Ye gandhÃ
aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ ayaæ gandhÃnaæ ÃdÅnavo. Yo gandhesu
chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ gandhÃnaæ nissaraïaæ. 
Yaæ kho rase paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ rasÃnaæ assÃdo. Ye rasÃ aniccÃ
dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ ayaæ rasÃnaæ ÃdÅnavo. Yo rasesu chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ, idaæ rasÃnaæ nissaraïaæ. 
Yaæ kho poÂÂhabbe paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ poÂÂhabbÃnaæ assÃdo. Ye
poÂÂhabbÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ ayaæ poÂÂhabbÃnaæ ÃdÅnavo. Yo
poÂÂhabbesu chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ poÂÂhabbÃnaæ nissaraïaæ. 
Yaæ kho dhamme paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ dhammÃnaæ assÃdo. Ye
dhammÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ ayaæ dhammÃnaæ ÃdÅnavo, yo dhammesu
chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ idaæ dhammÃnaæ nissaraïaæ. 
YÃvakÅva¤cÃhaæ bhikkhave imesaæ channaæ bÃhirÃnaæ ÃyatanÃnaæ evaæ assÃda¤ca
assÃdato, ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato, nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ nÃbbha¤¤Ãsiæ, neva
tÃvÃhaæ bhikkhave sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadeva manussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ. 
Yato ca kho' haæ bhikkhave imesaæ channaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ evaæ assÃda¤ca
assÃdato Ãdinava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, athÃhaæ
bhikkhave sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadeva
manussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ. ¥Ãïa¤ca pana me
dassanaæ udapÃdi, akuppÃ me ceto vimutti ayamantimÃ jÃti, natthidÃni punabbhavoti. . 1
1. Yaæ rÆpÃ. - Machasaæ. SyÃ. 

[BJT Page 018] [\x  18/]     
1. 2. 3
AssÃdapariyesanasuttaæ. 
15. SÃvatthiyaæ 
CakkhussÃhaæ bhikkhave assÃdapariyesanaæ acariæ, yo cakkhussa assÃdo tadajjhagamaæ,
yÃvatÃ cakkhussa assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho, cakkhussÃhaæ [PTS Page 009] [\q   9/] 
    bhikkhave ÃdÅnavapariyesanaæ acariæ, yo cakkhussa ÃdÅnavo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ
cakkhussa ÃdÅnavo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. CakkhussÃhaæ bhikkhave
nissaraïapariyesanaæ acariæ yaæ cakkhussa nissaraïaæ tadajjhagamaæ, yÃvatÃ cakkhussa
nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ sudiÂÂhaæ. 

SotassÃhaæ bhikkhave assÃdapariyesanaæ acariæ, yo sotassa assÃdo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ
sotassa assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho, sotassÃhaæ bhikkhave ÃdÅnavapariyesanaæ acariæ,
yo sotassa ÃdÅnavo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ sotassa ÃdÅnavo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho.
SotassÃhaæ bhikkhave nissaraïapariyesanaæ acariæ yaæ sotassa nissaraïaæ tadajjhagamaæ,
yÃvatÃ sotassa nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ sudiÂÂhaæ. 

GhÃnassÃhaæ bhikkhave assÃdapariyesanaæ acariæ, yo ghÃnassa assÃdo tadajjhagamaæ,
yÃvatÃ ghÃnassa assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho, ghÃnassÃhaæ bhikkhave
ÃdÅnavapariyesanaæ acariæ, yo ghÃnassa ÃdÅnavo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ ghÃnassa ÃdÅnavo
pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. GhÃnassÃhaæ bhikkhave nissaraïapariyesanaæ acariæ yaæ
ghÃnassa nissaraïaæ tadajjhagamaæ, yÃvatÃ ghÃnassa nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ
sudiÂÂhaæ. 

JivhÃyÃhaæ bhikkhave assÃdapariyesanaæ acariæ, yo jivhÃya assÃdo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ
jivhÃya assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho, jivhÃyÃhaæ bhikkhave ÃdÅnavapariyesanaæ acariæ,
yo jivhÃya ÃdÅnavo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ jivhÃya ÃdÅnavo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho.
JivhÃyÃhaæ bhikkhave nissaraïapariyesanaæ acariæ yaæ jivhÃya nissaraïaæ tadajjhagamaæ,
yÃvatÃ jivhÃya nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ sudiÂÂhaæ. 

KÃyassÃhaæ bhikkhave assÃdapariyesanaæ acariæ, yo kÃyassa assÃdo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ
kÃyassa assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho, kÃyassÃhaæ bhikkhave ÃdÅnavapariyesanaæ acariæ,
yo kÃyassa ÃdÅnavo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ kÃyassa ÃdÅnavo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho.
KÃyassÃhaæ bhikkhave nissaraïapariyesanaæ acariæ yaæ kÃyassa nissaraïaæ tadajjhagamaæ,
yÃvatÃ kÃyassa nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ sudiÂÂhaæ. 

ManassÃhaæ bhikkhave assÃdapariyesanaæ acariæ, yo manassa assÃdo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ
manassa assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho, manassÃhaæ bhikkhave ÃdÅnavapariyesanaæ
acariæ, yo manassa ÃdÅnavo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ manassa ÃdÅnavo pa¤¤Ãya me so
sudiÂÂho. ManassÃhaæ bhikkhave nissaraïapariyesanaæ acariæ yaæ manassa nissaraïaæ
tadajjhagamaæ, yÃvatÃ manassa nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ sudiÂÂhaæ. 

YÃvakÅva¤cÃhaæ bhikkhave imesaæ channaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ assÃda¤ca assÃdato
ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ nÃbbha¤¤Ãsiæ, neva tÃvÃhaæ
bhikkhave sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadeva
manussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ. Yato ca kho' haæ
bhikkhave imesaæ channaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ evaæ assÃda¤ca assÃdato Ãdinava¤ca
ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, athÃhaæ bhikkhave sadevake
loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadeva manussÃya anuttaraæ
sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ. ¥Ãïa¤ca pana me dassanaæ udapÃdi,
akuppÃ me ceto vimutti ayamantimÃ jÃti, natthidÃni punabbhavoti. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     

1. 2. 4
Dutiya assÃdapariyesanasuttaæ
16. SÃvatthiyaæ- 
RÆpÃnÃhaæ bhikkhave assÃdapariyesanaæ acariæ, yo rÆpÃnaæ assÃdo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ
rÆpÃnaæ assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. RÆpÃnÃhaæ bhikkhave [PTS Page 10] [\q  10/]   
  ÃdÅnavapariyesanaæ acariæ, yo rÆpÃnaæ ÃdÅnavo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ rÆpÃnaæ ÃdÅnavo
pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. RÆpÃnÃhaæ bhikkhave nissaraïapariyesanaæ acariæ, yaæ rÆpÃnaæ
nissaraïaæ tadajjhagamaæ, yÃvatÃ rÆpÃnaæ nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ sudiÂÂhaæ. 

SaddÃnÃhaæ bhikkhave assÃdapariyesanaæ acariæ, yo saddÃnaæ assÃdo tadajjhagamaæ,
yÃvatÃ saddÃnaæ assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. SaddÃnÃhaæ bhikkhave
ÃdÅnavapariyesanaæ acariæ, yo saddÃnaæ ÃdÅnavo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ saddÃnaæ ÃdÅnavo
pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. SaddÃnÃhaæ bhikkhave nissaraïapariyesanaæ acariæ, yaæ
saddÃnaæ nissaraïaæ tadajjhagamaæ, yÃvatÃ saddÃnaæ nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ
sudiÂÂhaæ. 

GandhÃnÃhaæ bhikkhave assÃdapariyesanaæ acariæ, yo gandhÃnaæ assÃdo tadajjhagamaæ,
yÃvatÃ gandhÃnaæ assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho, gandhÃnÃhaæ bhikkhave
ÃdÅnavapariyesanaæ acariæ, yo gandhÃnaæ ÃdÅnavo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ gandhÃnaæ
ÃdÅnavo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. GandhÃnÃhaæ bhikkhave nissaraïapariyesanaæ acariæ,
yaæ gandhÃnaæ nissaraïaæ tadajjhagamaæ, yÃvatÃ gandhÃnaæ nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ
sudiÂÂhaæ. 

RasÃnÃhaæ bhikkhave assÃdapariyesanaæ acariæ, yo rasÃnaæ assÃdo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ
rasÃnaæ assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. RasÃnÃhaæ bhikkhave ÃdÅnavapariyesanaæ acariæ,
yo rasÃnaæ ÃdÅnavo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ rasÃnaæ ÃdÅnavo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho.
RasÃnÃhaæ bhikkhave nissaraïapariyesanaæ acariæ, yaæ rasÃnaæ nissaraïaæ tadajjhagamaæ,
yÃvatÃ rasÃnaæ nissaraïaæ pa¤¤Ãya me taæ sudiÂÂhaæ. 

DhammÃnÃhaæ bhikkhave assÃdapariyesanaæ acariæ, yo dhammÃnaæ assÃdo tadajjhagamaæ,
yÃvatÃ dhammÃnaæ assÃdo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. DhammÃnÃhaæ bhikkhave
ÃdÅnavapariyesanaæ acariæ, yo dhammÃnaæ ÃdÅnavo tadajjhagamaæ, yÃvatÃ dhammÃnaæ
ÃdÅnavo pa¤¤Ãya me so sudiÂÂho. DhammÃnÃhaæ bhikkhave nissaraïapariyesanaæ acariæ,
yaæ dhammÃnaæ nissaraïaæ tadajjhagamaæ, yÃvatÃ dhammÃnaæ nissaraïaæ pa¤¤Ãya me
taæ sudiÂÂhaæ. 

YÃvakÅva¤cÃhaæ bhikkhave imesaæ channaæ bÃhirÃnaæ ÃyatanÃnaæ assÃda¤ca assÃdato
ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ nÃbbha¤¤Ãsiæ, neva tÃvÃhaæ
bhikkhave sadevake loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadeva
manussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ. Yato ca kho' haæ
bhikkhave imesaæ channaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ evaæ assÃda¤ca assÃdato Ãdinava¤ca
ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, athÃhaæ bhikkhave sadevake
loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadeva manussÃya anuttaraæ
sammÃsambodhiæ abhisambuddhoti pacca¤¤Ãsiæ. ¥Ãïa¤ca pana me dassanaæ udapÃdi,
akuppÃ me cetovimutti ayamantimÃ jÃti, natthidÃni punabbhavoti. 
1. 2. 5
No ve assÃdasuttaæ
17. SÃvatthiyaæ 
No cedaæ bhikkhave cakkhussa assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ cakkhusmiæ sÃrajjeyyuæ,
yasmÃ ca kho bhikkhave atthi cakkhussa assÃdo, tasmÃ sattÃ cakkhusmiæ sÃrajjanti. No
cedaæ bhikkhave cakkhussa ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ cakkhusmiæ nibbindeyyuæ,
yasmÃ ca kho bhikkhave atthi cakkhussa ÃdÅnavo. TasmÃ sattÃ cakkhusmiæ nibbindanti. No
cedaæ bhikkhave cakkhussa nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ cakkhusmÃ nissareyyuæ.
YasmÃ ca kho bhikkhave atthi cakkhussa nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ cakkhusmÃ nissaranti. 

[BJT Page 022] [\x  22/]     

No cedaæ bhikkhave sotassa assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ sotasmiæ sÃrajjeyuæ, yasmÃ ca
kho bhikkhave atthÅ sotassa assÃdo, tasmÃ sattÃ sotasmiæ sÃrajjanti. No cedaæ bhikkhave
sotassa ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ sotasmiæ nibbindeyyuæ, yasmÃ ca kho bhikkhave
atthi sotassa ÃdÅnavo. TasmÃ sattÃ sotasmiæ nibbindanti. No cedaæ bhikkhave sotassa
nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ sotasmÃ nissareyyuæ. YasmÃ ca kho bhikkhave atthi
sotassa nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ sotasmÃ nissaranti. 
[PTS Page 011] [\q  11/]      no cedaæ bhikkhave ghÃnassa assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ
ghÃnasmiæ sÃrajjeyyuæ, yasmÃ ca kho bhikkhave atthi ghÃnassa assÃdo, tasmÃ sattÃ
ghÃnasmiæ sÃrajjanti. No cedaæ bhikkhave ghÃnassa ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ
ghÃnasmiæ nibbindeyyuæ, yasmÃ ca kho bhikkhave atthÅ ghÃnassa ÃdÅnavo. TasmÃ sattÃ
ghÃnasmiæ nibbindanti. No cedaæ bhikkhave ghÃnassa nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ
ghÃnasmÃ nissareyyuæ. YasmÃ ca kho bhikkhave atthi ghÃnassa nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ
ghÃnasmÃ nissaranti. 
No cedaæ bhikkhave jivhÃya assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ jivhÃya sÃrajjeyuæ, yasmÃ ca
kho bhikkhave atthi jivhÃya assÃdo, tasmÃ sattÃ jivhÃya sÃrajjanti. No cedaæ bhikkhave
jivhÃya ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ jivhÃya nibbindeyyuæ, yasmÃ ca kho bhikkhave
atthi jivhÃya ÃdÅnavo. TasmÃ sattÃ jivhÃya nibbindanti. No cedaæ bhikkhave jivhÃya
nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ jivhÃya nissareyyuæ. YasmÃ ca kho bhikkhave atthi
jivhÃya nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ jivhÃya nissaranti. 

No cedaæ bhikkhave kÃyassa assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ kÃyaæ sÃrajjeyuæ, yasmÃ ca
kho bhikkhave atthi kÃyassa assÃdo, tasmÃ sattÃ kÃyasmiæ sÃrajjanti. No cedaæ bhikkhave
kÃyassa ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ kÃyasmiæ nibbindeyyuæ, yasmÃ ca kho bhikkhave
atthi kÃyassa ÃdÅnavo. TasmÃ sattÃ kÃyasmiæ nibbindanti. No cedaæ bhikkhave kÃyassa
nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ kÃyasmÃ nissareyyuæ. YasmÃ ca kho bhikkhave atthi
kÃyassa nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ kÃyasmÃ nissaranti. 
No cedaæ bhikkhave manassa assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ manasmiæ sÃrajjeyyuæ, yasmÃ
ca kho bhikkhave atthi manassa assÃdo, tasmÃ sattÃ cakkhusmiæ sÃrajjanti. No cedaæ
bhikkhave manassa ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ manasmiæ nibbindeyyuæ, yasmÃ ca
kho bhikkhave atthi manassa ÃdÅnavo. TasmÃ sattÃ manasmiæ nibbindanti. No cedaæ
bhikkhave cakkhussa nissaraïaæ abhavissa nayidaæ sattÃ cakkhusmÃ nissareyyuæ. YasmÃ ca
kho bhikkhave atthi manassa nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ manasmÃ nissaranti. 

YÃvakÅva¤ca bhikkhave sattÃ imesaæ channaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ assÃda¤ca assÃdato
ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ nÃbbha¤¤Ãsuæ, 1 neva tÃva
bhikkhave sattÃ sadevakÃ lokÃ samÃrakÃ sabrahmakÃ sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya nissaÂÃ visaæyuttÃ vippamuttÃ vimariyÃdÅkatena2 cetasÃ vihariæsu. 
Yato ca kho bhikkhave sattÃ imesaæ channaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ assÃda¤ca assÃdato
ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsuæ; [PTS Page 012]
[\q  12/]      atha bhikkhave sattÃ sadevakÃ lokÃ samÃrakÃ sabrahmakÃ
sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya nissaÂÃ visaæyuttÃ vippamuttÃ
vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharantÅti. 
1. NÃbbha¤¤aæsu - machasaæ 2. VimariyÃdikatena - sÅmu, [pts.] VipariyÃdikatena - syÃ. 

[BJT Page 024] [\x  24/]     

1. 2. 6
Dutiya no ce assÃdasuttaæ
18. SÃvatthiyaæ
No cedaæ bhikkhave rÆpÃnaæ assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ rÆpesu sÃrajjeyyuæ. YasmÃ ca
kho bhikkhave atthi rÆpÃnaæ assÃdo. TasmÃ sattÃ rÆpesu sÃrajjanti. No cedaæ bhikkhave
rÆpÃnaæ ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ rÆpesu nibbindeyyuæ. YasmÃ ca kho bhikkhave
atthi rÆpÃnaæ ÃdÅnavo, tasmÃ sattÃ rÆpesu nibbindanti. No cedaæ bhikkhave rÆpÃnaæ
nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ rÆpehi nissareyyuæ. YasmÃ ca kho bhikkhave atthi
rÆpÃnaæ nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ rÆpehi nissaranti. 
No cedaæ bhikkhave saddÃnaæ assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ saddesu sÃrajjeyyuæ, yasmÃ
ca kho bhikkhave atthi saddÃnaæ assÃdo, tasmÃ sattÃ saddesu sÃrajjanti. No cedaæ
bhikkhave saddÃnaæ ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ saddesu nibbindeyyuæ, yasmÃ ca kho
bhikkhave atthi saddÃnaæ ÃdÅnavo. TasmÃ sattÃ saddesu nibbindanti. No cedaæ bhikkhave
saddÃnaæ nissaraïaæ abhavissa nayidaæ sattÃ saddasmÃ nissareyyuæ. YasmÃ ca kho
bhikkhave atthi saddÃnaæ nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ saddehi nissaranti. 
No cedaæ bhikkhave gandhÃnaæ assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ gandhÃnaæ sÃrajjeyyuæ,
yasmÃ ca kho bhikkhave atthi gandhÃnaæ assÃdo, tasmÃ sattÃ gandhesu sÃrajjanti. No cedaæ
bhikkhave ghandhÃnaæ ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ gandhesu nibbindeyyuæ, yasmÃ
ca kho bhikkhave atthi gandhÃnaæ ÃdÅnavo. TasmÃ sattÃ gandhesu nibbindanti. No cedaæ
bhikkhave gandhÃnaæ nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ gandhehi nissareyyuæ. YasmÃ ca
kho bhikkhave atthÅ gandhÃnaæ nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ gandhehi nissaranti. 
No cedaæ bhikkhave rasÃnaæ assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ rasesu sÃrajjeyuæ, yasmÃ ca
kho bhikkhave atthi rasÃnaæ assÃdo, tasmÃ sattÃ rasesu sÃrajjanti. No cedaæ bhikkhave
rasÃnaæ ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ rasesu nibbindeyyuæ, yasmÃ ca kho bhikkhave
atthi rasÃnaæ ÃdÅnavo. TasmÃ sattÃ rasesu nibbindanti. No cedaæ bhikkhave rasÃnaæ
nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ rasehi nissareyyuæ. YasmÃ ca kho bhikkhave atthi
rasÃnaæ nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ rasehi nissaranti. 

No cedaæ bhikkhave poÂÂhabbÃnaæ assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ poÂÂhabbesu
sÃrajjeyyuæ, 
YasmÃ ca kho bhikkhave atthÅ poÂÂhabbÃnaæ assÃdo tasmÃ sattÃ poÂÂhabbesu sÃrajjanti. No
cedaæ bhikkhave poÂÂhabbÃnaæ ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ poÂÂhabbesu
nibbindeyyuæ, yasmÃ ca kho bhikkhave atthi poÂÂhabbÃnaæ ÃdÅnavo. TasmÃ sattÃ
poÂÂhabbesu nibbindanti. No cedaæ bhikkhave poÂÂhabbÃnaæ nissaraïaæ abhavissa,
nayidaæ sattÃ poÂÂhabbehi nissareyyuæ. YasmÃ ca kho bhikkhave atthi poÂÂhabbÃnaæ
nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ poÂÂhabbehi nissaranti. 

No cedaæ bhikkhave dhammÃnaæ assÃdo abhavissa, nayidaæ sattÃ dhammesu sÃrajjeyyuæ,
yasmÃ ca kho bhikkhave atthi dhammÃnaæ assÃdo, tasmÃ sattÃ dhammesu sÃrajjanti. No
cedaæ bhikkhave dhammÃnaæ ÃdÅnavo abhavissa, nayidaæ sattÃ dhammesu nibbindeyyuæ,
yasmÃ ca kho bhikkhave atthi dhammÃnaæ ÃdÅnavo. TasmÃ sattÃ dhammesu nibbindanti.
No cedaæ bhikkhave dhammÃnaæ nissaraïaæ abhavissa, nayidaæ sattÃ dhammehi
nissareyyuæ. YasmÃ ca kho bhikkhave atthi dhammÃnaæ nissaraïaæ, tasmÃ sattÃ dhammehi
nissaranti. 
YÃvakÅva¤ca bhikkhave sattÃ imesaæ channaæ bÃhirÃnaæ ÃyatanÃnaæ assÃda¤ca assÃdato
ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ nÃbbha¤¤Ãsuæ, [PTS Page 013]
[\q  13/]      neva tÃva bhikkhave sattÃ sadevakÃ lokÃ samÃrakÃ sabrahmakÃ
sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya nissaÂÃ visaæyuttÃ vippamuttÃ
vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihariæsu. 
Yato ca kho bhikkhave sattÃ imesaæ channaæ bÃhirÃnaæ ÃyatanÃnaæ assÃda¤ca assÃdato
ÃdÅnava¤ca ÃdÅnavato nissaraïa¤ca nissaraïato yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsuæ, atha bhikkhave
sattÃ sadevakÃ lokÃ samÃrakÃ sabrahmakÃ sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya
nissaÂÃ visaæyuttÃ vippamuttÃ vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharantÅti. 

[BJT Page 026] [\x  26/]     

1. 2. 7
Abhinandasuttaæ. 
19. SÃvatthiyaæ
Yo bhikkhave cakkhuæ abhinandati, dukkhaæ so abhinandati. Yo dukkhaæ abhinandati,
aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo sotaæ abhinandati, dukkhaæ so abhinandati. Yo
dukkhaæ abhinandati aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo ghÃnaæ abhinandati, dukkhaæ
so abhinandati. Yo dukkhaæ abhinandati, aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo jivhaæ
abhinandati, dukkhaæ so abhinandati. Yo dukkhaæ abhinandati, aparimutto so dukkhasmÃti
vadÃmi. Yo kÃyaæ abhinandati, dukkhaæ so abhinandati. Yo dukkhaæ abhinandati,
aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo manaæ abhinandati, dukkhaæ so abhinandati. Yo
dukkhaæ abhinandati, aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. 

Yo ca kho bhikkhave cakkhuæ nÃbhinandati, dukkhaæ so nÃbhinandati. Yo dukkhaæ
nÃbhinandati, parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo sotaæ nÃbhinandati, dukkhaæ so
nÃbhinandati. Yo dukkhaæ nÃbhinandati, parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo ghÃnaæ
nÃbhinandati, dukkhaæ so nÃbhinandati. Yo dukkhaæ nÃbhinandati, parimutto so
dukkhasmÃti vadÃmi. Yo jivhaæ nÃbhinandati, dukkhaæ so nÃbhinandati. Yo dukkhaæ
nÃbhinandati, parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo kÃyaæ nÃbhinandati dukkhaæ so
nÃbhinandati. Yo dukkhaæ nÃbhinandati, parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo manaæ
nÃbhinandati, dukkhaæ so nÃbhinandati. Yo dukkhaæ nÃbhinandati. Parimutto so
dukkhasmÃti vadÃmÅti. 

1. 2. 8
Dutiya abhinandasuttaæ

20 SÃvatthiyaæ yo bhikkhave rÆpe abhinandati, dukkhaæ so abhinandati. Yo dukkhaæ
abhinandati, aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo sadde abhinandati, dukkhaæ so
abhinandati. Yo dukkhaæ abhinandati, aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo gandhe
abhinandati, dukkhaæ so abhinandati. Yo dukkhaæ abhinandati, aparimutto so dukkhasmÃti
vadÃmi. Yo rase abhinandati, dukkhaæ so abhinandati. Yo dukkhaæ abhinandati, aparimutto
so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo poÂÂhabbe abhinandati, dukkhaæ so abhinandati. Yo dukkhaæ
abhinandati, aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo dhamme abhinandati, dukkhaæ so
abhinandati. Yo dukkhaæ abhinandati, aparimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. 

[PTS Page 014] [\q  14/]      yo ca kho bhikkhave rÆpe nÃbhinandati, dukkhaæ so
nÃbhinandati. Yo dukkhaæ nÃbhinandati, parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo sadde
nÃbhinandati, dukkhaæ so nÃbhinandati. Yo dukkhaæ nÃbhinandati, parimutto so
dukkhasmÃti vadÃmi. Yo gandhe nÃbhinandati, dukkhaæ so nÃbhinandati. Yo dukkhaæ
nÃbhinandati, parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo rase nÃbhinandati, dukkhaæ so
nÃbhinandati. Yo dukkhaæ nÃbhinandati, parimutto so dukkhasmÃti vadÃmi. Yo poÂÂhabbe
nÃbhinandati dukkhaæ so nÃbhinandati. Yo dukkhaæ nÃbhinandati, parimutto so
dukkhasmÃti vadÃmi. Yo dhamme nÃbhinandati, dukkhaæ so nÃbhinandati. Yo dukkhaæ
nÃbhinandati. Parimutto so dukkhasmÃti vadÃmÅti. 

[BJT Page 028] [\x  28/]     

1. 2. 9
UppÃdasuttaæ
21. SÃvatthiyaæ
Yo bhikkhave cakkhussa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ
Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 
Yo sotassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ Âhiti
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 
Yo ghÃnassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ Âhiti
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 
Yo jivhÃya uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ Âhiti
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 
Yo kÃyassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ Âhiti
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 
Yo manassa uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ Âhiti
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 

Yo ca kho bhikkhave cakkhussa nirodho vÆpasamo atthagamo-1, dukkhasseso nirodho
rogÃnÃæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo -1. 
Yo sotassa nirodho vÆpasamo atthagamo dukkhasseso nirodho rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo-1. 
Yo ghÃnassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo-1. 
Yo jivhÃya nirodho vÆpasamo atthagamo dukkhasseso nirodho rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo-1. 
Yo kÃyassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo-1. 
Yo manassa nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo-1. Ti. 

1. 2. 10
Dutiya uppÃdasuttaæ
22. SÃvatthiyaæ
Yo bhikkhave rÆpÃnaæ uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ
Âhiti jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 
Yo saddÃnaæ uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ Âhiti
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 
Yo gandhÃnaæ uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ Âhiti
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 
Yo rasÃnaæ uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ Âhiti
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 
Yo phoÂÂhabbÃnaæ uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ Âhiti
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 
Yo dhammÃnaæ uppÃdo Âhiti abhinibbatti pÃtubhÃvo, dukkhasseso uppÃdo rogÃnaæ Âhiti
jarÃmaraïassa pÃtubhÃvo. 

Yo ca kho bhikkhave rÆpÃnaæ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogÃnaæ
vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamo. 
Yo saddÃnaæ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo. 
Yo gandhÃnaæ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo. 
Yo rasÃnaæ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo. 
Yo phoÂÂhabbÃnaæ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho rogÃnaæ vÆpasamo
jarÃmaraïassa atthagamo. 
[PTS Page 015] [\q  15/]      yo dhammÃnaæ nirodho vÆpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho rogÃnaæ vÆpasamo jarÃmaraïassa atthagamoti. 

Yamakavaggo dutiyo. 
TassuddÃnaæ:
Sambodhena duve vuttÃ assÃdena pare dÆve
No ce tena duve vuttÃ abhinandena pare duve
UppÃdena duve vuttÃ vaggo tena pavuccatÅti. 
1. Atthaægamo - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 030] [\x  30/]     

3. Sabbavaggo
1. 3. 1
Sabbasuttaæ
23. SÃvatthiyaæ
Sabbaæ vo bhikkhave desissÃmi-1 taæ suïÃtha. Ki¤ca bhikkhave sabbaæ: cakkhu¤ceva rÆpÃ
ca sota¤ca saddÃ ca ghÃna¤ca gandhÃ ca jivhÃ ca rasÃ ca kÃyo ca phoÂÂhabbÃ ca mano ca
dhammÃ ca idaæ vuccati bhikkhave sabbaæ. 

Yo bhikkhave evaæ vadeyya: ahametaæ sabbaæ paccakkhÃya a¤¤aæ sabbaæ pa¤¤ÃpessÃmÅti,
tassÃ vÃcÃvatthurevassa-2. PuÂÂho ca na sampÃyeyya, uttari¤ca vighÃtaæ Ãpajjeyya, taæ kissa
hetu yathÃ taæ bhikkhave avisayasminti. 

1. 3. 2
PahÃnasuttaæ
24. SÃvatthiyaæ
SabbappahÃnÃya-3 vo bhikkhave dhammaæ desissÃmi: taæ suïÃtha. Katamo ca bhikkhave
sabbappahÃnÃya dhammo: cakkhuæ bhikkhave pahÃtabbaæ, rÆpÃ pahÃtabbÃ,
cakkhuvi¤¤Ãïaæ pahÃtabbaæ, cakkhu samphasso pahÃtabbo, [PTS Page 016] [\q  16/]     
yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi pahÃtabbaæ ayaæ kho bhikkhave sabbappahÃnÃya dhammoti. 

JivhÃ pahÃtabbÃ, rasÃ pahÃtabbÃ. JivhÃvi¤¤Ãïaæ pahÃtabbaæ, jivhÃ samphasso pahÃtabbo,
yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pahÃtabbaæ ayaæ kho bhikkhave sabbappahÃnÃya dhammoti. 

Mano pahÃtabbo, dhammÃ pahÃtabbÃ. Manovi¤¤Ãïaæ pahÃtabbaæ, manosamphasso
pahÃtabbo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pahÃtabbaæ ayaæ kho bhikkhave sabbappahÃnÃya dhammoti. 
1. DesessÃmi - machasaæ 2. VÃcÃvatthukamevassa - machasaæ vÃcÃvatthudevassa. SyÃ 3.
Sabbaæ pahÃnÃya - syÃ. 

[BJT Page 032] [\x  32/]     

1. 3. 3. 
Dutiya pahÃnasuttaæ
25. SÃvatthiyaæ
Sabbaæ abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃnÃya kho bhikkhave dhammaæ desissÃmi, taæ suïÃtha. 

Katamo ca bhikkhave sabbaæ abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃnÃya dhammo: cakkhuæ bhikkhave
abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃtabbaæ, rÆpÃ abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃtabbÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ abhi¤¤Ã
pari¤¤Ã pahÃtabbaæ, cakkhusamphasso abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃtabbo, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃtabbaæ. Ayaæ kho bhikkhave sabbaæ abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃnÃya
dhammoti. 

JivhÃ abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃtabbÃ, rasÃ abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃtabbÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ abhi¤¤Ã
pari¤¤Ã pahÃtabbaæ, jivhÃsamphasso abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃtabbo, yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃtabbaæ. Ayaæ kho bhikkhave sabbaæ abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃnÃya
dhammoti. 
Mano abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃtabbo, dhammÃ abhi¤¤Ã [PTS Page 017] [\q  17/]      pari¤¤Ã
pahÃtabbÃ, manovi¤¤Ãïaæ abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃtabbaæ, manosamphasso abhi¤¤Ã pari¤¤Ã
pahÃtabbo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃtabbaæ. Ayaæ kho bhikkhave sabbaæ
abhi¤¤Ã pari¤¤Ã pahÃnÃya dhammoti. 

1. 3. 4
AparijÃnasuttaæ
26. SÃvatthiyaæ
Sabbaæ bhikkhave anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya.
Ki¤ca bhikkhave sabbaæ anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo
dukkhakkhayÃya. 

[BJT Page 034] [\x  34/]     

Cakkhuæ bhikkhave anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo
dukkhakkhayÃya, rÆpe anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo
dukkhakkhayÃya, cakkhuvi¤¤Ãïaæ anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo
dukkhakkhayÃya, cakakhusamphassaæ anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ
abhabbo dukkhakkhayÃya yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ
abhabbo dukkhakkhayÃya. 
Idaæ kho bhikkhave sabba anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo
dukkhakkhayÃya 

Jivhaæ anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya, rase
anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya, jivhÃvi¤¤Ãïaæ
anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya, jivhÃsamphassaæ
anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 

Manaæ anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya, dhamme
anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya, manovi¤¤Ãïaæ
anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya, manosamphassaæ
anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 
Idaæ kho bhikkhave sabbaæ anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo
dukkhakkhayÃya. Sabba¤ca kho bhikkhave abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo
dukkhakkhayÃya. [PTS Page 018] [\q  18/]      ki¤ca bhikkhave sabbaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ
virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya:

Cakkhuæ bhikkhave abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya, rÆpe
abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya, cakkhuvi¤¤Ãïaæ abhijÃnaæ
parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya, cakkhusamphassaæ abhijÃnaæ
parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi abhijÃnaæ parijÃnaæ
virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 

Idaæ kho bhikkhave sabbaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 

[BJT Page 036] [\x  36/]     

Jivhaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya, rase abhijÃnaæ
parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya, jivhÃvi¤¤Ãïaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ
virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya, jivhÃsamphassaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ
pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ
bhabbo dukkhakkhayÃya. 

Manaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya, dhamme abhijÃnaæ
parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya, manovi¤¤Ãïaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ
virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya, manosamphassaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ
pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ
bhabbo dukkhakkhayÃya. 

Idaæ kho bhikkhave sabbaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo
dukkhakkhayÃyÃti. 
1. 3. 5
DutiyaaparijÃnasuttaæ
27. SÃvatthiyaæ
Sabbaæ bhikkhave anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya,
ki¤ca bhikkhave, sabbaæ anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo
dukkhakkhayÃya: 

Ya¤ca kho bhikkhave cakkhu ye ca rÆpÃ ya¤ca cakkhuvi¤¤Ãïaæ ye ca cakkhuvi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ, ya¤ca sotaæ ye ca saddÃ ya¤ca sotavi¤¤Ãïaæ ye ca sotavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ, ya¤ca ghÃnaæ ye ca gandhÃ ya¤ca ghÃnavi¤¤Ãïaæ ye ca ghÃnavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ, [PTS Page 019] [\q  19/]      yÃ ca jivhÃ ye ca rasÃ ya¤ca
jivhÃvi¤¤Ãïaæ ye ca jivhÃvi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ, yo ca kÃyo ye ca phoÂÂhabbÃ ya¤ca
kÃyavi¤¤Ãïaæ ye ca kÃyavi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ, yo ca mano ye ca dhammÃ ya¤ca
manovi¤¤Ãïaæ ye ca manovi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ, idaæ kho bhikkhave sabbaæ
anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 

[BJT Page 038] [\x  38/]     

Sabba¤ca kho bhikkhave abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya.
Ki¤ca bhikkhave, sabbaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya: 
Ya¤ca kho bhikkhave cakkhuæ-1 ye ca rÆpÃ ya¤ca cakkhuvi¤¤Ãïaæ ye ca cakkhuvi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ, ya¤ca sotaæ ye ca saddÃ ya¤ca sotavi¤¤Ãïaæ ye ca sotavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ, ya¤ca ghÃnaæ ye ca gandhÃ ya¤ca ghÃnavi¤¤Ãïaæ ye ca ghÃnavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ, yÃ ca jivhÃ ye ca rasÃ ya¤ca jivhÃvi¤¤Ãïaæ ye ca jivhÃvi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ, yo ca kÃyo ye ca phoÂÂhabbÃ ya¤ca kÃyavi¤¤Ãïaæ ye ca kÃyavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ, yo ca mano ye ca dhammÃ ya¤ca manovi¤¤Ãïaæ ye ca manovi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ, idaæ kho bhikkhave sabbaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ
bhabbo dukkhakkhayÃyÃti. 

1. 3. 6
ùdittapariyÃyasuttaæ

28. Ekaæ samayaæ bhagavÃ gayÃyaæ viharati gayÃsÅse saddhiæ bhikkhusahassena, tatra kho
bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi. 

Sabbaæ bhikkhave Ãdittaæ, ki¤ca bhikkhave sabbaæ Ãdittaæ, cakkhuæ bhikkhave Ãdittaæ, rÆpÃ
ÃdittÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ Ãdittaæ. Cakkhusamphasso Ãditto, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi Ãdittaæ. Kena Ãdittaæ: Ãdittaæ rÃgagginÃ dosagginÃ mohagginÃ, Ãdittaæ jÃtiyÃ
jarÃmaraïena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi ÃdittantÅ vadÃmi. 

Sotaæ Ãdittaæ, saddÃ ÃdittÃ, sotavi¤¤Ãïaæ Ãdittaæ, sotasamphasso Ãditto, yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi Ãdittaæ. Kena Ãdittaæ: Ãdittaæ rÃgagginÃ dosagginÃ mohagginÃ, Ãdittaæ jÃtiyÃ
jarÃmaraïena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi Ãdittanti vadÃmi. 

1. Cakkhu - machasaæ. 

[BJT Page 040] [\x  40/]     

GhÃnaæ Ãdittaæ, gandhÃ ÃdittÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ Ãdittaæ, ghÃnasamphasso Ãditto, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi Ãdittaæ, kena Ãdittaæ: Ãdittaæ rÃgagginÃ dosagginÃ mohagginÃ, Ãdittaæ jÃtiyÃ
jarÃmaraïena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi Ãdittanti vadÃmi. 

JivhÃ ÃdittÃ, rasÃ ÃdittÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ Ãdittaæ, [PTS Page 020] [\q  20/]      jivhÃsamphasso
Ãditto, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi Ãdittaæ, kena Ãdittaæ: Ãdittaæ rÃgagginÃ dosagginÃ mohagginÃ,
Ãdittaæ jÃtiyÃ jarÃmaraïena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi Ãdittanti
vadÃmi. 

KÃyo Ãditto, phoÂÂhabbÃ ÃdittÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ Ãdittaæ, kÃyasamphasso Ãditto, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi Ãdittaæ, kena Ãdittaæ: Ãdittaæ rÃgagginÃ dosagginÃ mohagginÃ, Ãdittaæ jÃtiyÃ
jarÃmaraïena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi Ãdittanti vadÃmi. 

Mano Ãditto, dhammÃ ÃdittÃ, manovi¤¤Ãïaæ Ãdittaæ, manosamphasso Ãditto, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi Ãdittaæ, kena Ãdittaæ: Ãdittaæ rÃgagginÃ dosagginÃ mohagginÃ, Ãdittaæ jÃtiyÃ
jarÃmaraïena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi Ãdittanti vadÃmi. 

Evampassaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 

Evampassaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi. 1Nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     

Evampassaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manassampi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅ ti. 

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. Imasmi¤ca
pana veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne tassa bhikkhusahassassa anupÃdÃya Ãsavehi cittÃni
vimucciæsÆti. 

1. 3. 7
AndhabhÆtasuttaæ
29. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandaka nivÃpe. Tatra kho bhagavÃ
bhikkhÆ Ãmantesi. 

Sabbaæ bhikkhave andhabhÆtaæ. [PTS Page 021] [\q  21/]      ki¤ca bhikkhave sabbaæ
andhabhÆtaæ? Cakkhuæ bhikkhave andhabhÆtaæ, rÆpÃ andhabhÆtÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ
andhabhÆtaæ, cakkhusamphasso andhabhÆto. Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tampi andhabhÆtaæ. Kena
andhabhÆtaæ: andhabhÆtaæ jÃtiyÃ jarÃmaraïena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upÃyÃsehi andhabhÆtanti vadÃmi. 

Sotaæ andhabhÆtaæ, saddÃ andhabhÆtÃ, sotavi¤¤Ãïaæ andhabhÆtaæ, sotasamphasso
andhabhÆto, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi andhabhÆtaæ. Kena andhabhÆtaæ: andhabhÆtaæ jÃtiyÃ
jarÃmaraïena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi andhabhÆtanti vadÃmi. 

GhÃnaæ andhabhÆtaæ, gandhÃ andhabhÆtÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ andhabhÆtaæ, ghÃnasamphasso
andhabhÆto, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi andhabhÆtaæ. Kena andhabhÆtaæ: andhabhÆtaæ jÃtiyÃ
jarÃmaraïena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi andhabhÆtanti vadÃmi. 

JivhÃ andhabhÆtÃ, rasÃ andhabhÆtÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ andhabhÆtaæ, jivhÃsamphasso
andhabhÆto, yampidaæ jivihÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi andhabhÆtaæ. Kena andhabhÆtaæ: andhabhÆtaæ jÃtiyÃ
jarÃmaraïena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi andhabhÆtanti vadÃmi. 

Mano andhabhÆto, dhammÃ andhabhÆtÃ, manovi¤¤Ãïaæ andhabhÆtaæ, manosamphasso
andhabhÆto, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi andhabhÆtaæ. Kena andhabhÆtaæ: andhabhÆtaæ jÃtiyÃ
jarÃmaraïena, sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi andhabhÆtanti vadÃmi. 

[BJT Page 044] [\x  44/]     

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbinidati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbandati. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotamimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbandati. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi
nibbanidati, ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbandati. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbandati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbandati. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manoyamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbandati. 

Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 3. 8. 
SÃruppapaÂipadÃsuttaæ 
30. SÃvatthiyaæ
Sabbama¤¤ÅtasamugghÃtasÃruppaæ vo bhikkhave [PTS Page 022] [\q  22/]      paÂipadaæ
desissÃmi. Taæ suïÃtha. 

KatamÃ ca sÃ bhikkhave sabbama¤¤itasamugghÃtasÃruppapaÂipadÃ idha bhikkhave bhikkhu
cakkhuæ na ma¤¤ati, cakkhusmiæ na ma¤¤ati, cakkhuto na ma¤¤ati, cakkhuæ meti na
ma¤¤ati, rÆpe na ma¤¤ati. RÆpesu na ma¤¤ati, rÆpato na ma¤¤ati. RÆpÃ meti na ma¤¤ati.
Cakkhuvi¤¤Ãïaæ na ma¤¤ati, cakkhuvi¤¤Ãïasmiæ na ma¤¤ati. Cakkhuvi¤¤Ãïato na
ma¤¤ati, cakkhuvi¤¤Ãïaæ meti na ma¤¤ati. Cakkhusamphassaæ na ma¤¤ati,
cakkhusamphassasmiæ na ma¤¤ati, cakkhusamphassato na ma¤¤ati, cakkhusamphasso meti
na ma¤¤ati, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤ati tasmimpi na ma¤¤ati. Tatopi na ma¤¤ati. Tammeti
na ma¤¤ati. 

JivhÃ na ma¤¤ati. JivhÃya na ma¤¤ati, jivhÃto na ma¤¤ati. JivhÃ meti na ma¤¤ati, rase na
ma¤¤ati. Rasesu na ma¤¤ati, rasato na ma¤¤ati. RasÃ meti na ma¤¤ati. JivhÃvi¤¤Ãïaæ na
ma¤¤ati, jivhÃvi¤¤Ãïasmiæ na ma¤¤ati. JivhÃvi¤¤Ãïato na ma¤¤ati, jivhÃvi¤¤Ãïaæ meti na
ma¤¤ati. JivhÃsamphassaæ na ma¤¤ati, jivhÃsamphassasmiæ na ma¤¤ati, jivhÃsamphassato
na ma¤¤ati, jivhÃsamphasso meti na ma¤¤ati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤ati tasmimpi na
ma¤¤ati. Tatopi na ma¤¤ati. Tammeti na ma¤¤ati. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

Manaæ na ma¤¤ati. Manasmiæ na ma¤¤ati, manato na ma¤¤ati. Mano meti na ma¤¤ati,
dhamme na ma¤¤ati. Dhammesu na ma¤¤ati, dhammato na ma¤¤ati. DhammÃ meti na
ma¤¤ati. Manovi¤¤Ãïaæ na ma¤¤ati, manovi¤¤Ãïasmiæ na ma¤¤ati. Manovi¤¤Ãïato na
ma¤¤ati, manovi¤¤Ãïaæ meti na ma¤¤ati. Manosamphassaæ na ma¤¤ati,
manosamphassasmiæ na [PTS Page 023] [\q  23/]      ma¤¤ati, manosamphassato na
ma¤¤ati, manosamphasso meti na ma¤¤ati, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤ati, tasmimpi na
ma¤¤ati. Tatopi na ma¤¤ati. Tammeti na ma¤¤ati. 

Sabbaæ na ma¤¤ati, sabbasmiæ na ma¤¤ati, sabbato na ma¤¤ati, sabbaæ meti na ma¤¤ati. So
evaæ ama¤¤amÃno na ca ki¤ci loke upÃdiyati, anupÃdiyaæ na paritassati, aparitassaæ
paccatta¤¤eva parinibbÃyati. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ
itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

Ayaæ kho sÃ bhikkhave sabbama¤¤itasamugghÃtasÃruppapaÂipadÃti. 

1. 3. 9
SappÃyapaÂipadÃsuttaæ
31. SÃvatthiyaæ
Sabbama¤¤itasamÆgghÃtasappÃyaæ vo bhikkhave paÂipadaæ desissÃmi taæ suïÃtha. 

KatamÃ ca sÃ bhikkhave sabbama¤¤itasamugghÃtasappÃyapaÂipadÃ: 

[BJT Page 048] [\x  48/]      

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhuæ na ma¤¤ati. Cakkhusmiæ na ma¤¤ati, cakkhuto na
ma¤¤ati, cakkhuæ meti na ma¤¤ati, rÆpe na ma¤¤ati. RÆpesu na ma¤¤ati, rÆpato na
ma¤¤ati. RÆpÃ meti na ma¤¤ati. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ na ma¤¤ati, cakkhuvi¤¤Ãïasmiæ na
ma¤¤ati. Cakkhuvi¤¤Ãïato na ma¤¤ati, cakkhuvi¤¤Ãïaæ meti na ma¤¤ati.
Cakkhusamphassaæ na ma¤¤ati, cakkhusamphassasmiæ na ma¤¤ati, cakkhusamphassato na
ma¤¤ati, cakkhusamphasso meti na ma¤¤ati, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤ati, tasmimpi na
ma¤¤ati. Tatopi na ma¤¤ati. Tammeti na ma¤¤ati. 


Yaæ hi bhikkhave ma¤¤ati, yasmiæ ma¤¤ati, yato ma¤¤ati, yammeti ma¤¤ati, tato taæ hoti
a¤¤athÃ. A¤¤athÃbhÃvÅ bhavasatto loko bhavameva abhinandati. 

Jivhaæ na ma¤¤ati. JivhÃya na ma¤¤ati. JivhÃto na ma¤¤ati, jivhÃ meti na ma¤¤ati, rase na
ma¤¤ati. Rasesu na ma¤¤ati, rasato na ma¤¤ati. RasÃ meti na ma¤¤ati. JivhÃvi¤¤Ãïaæ na
ma¤¤ati, jivhÃvi¤¤Ãïasmiæ na ma¤¤ati. JivhÃvi¤¤Ãïato na ma¤¤ati, jivhÃvi¤¤Ãïaæ meti na
ma¤¤ati. JivhÃsamphassaæ na ma¤¤ati, jivhÃsamphassasmiæ na ma¤¤ati, jivhÃsamphassato
na ma¤¤ati, jivhÃsamphasso meti na ma¤¤ati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati
[PTS Page 024] [\q  24/]      vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi
na ma¤¤ati, tasmimpi na ma¤¤ati. Tatopi na ma¤¤ati. Tammeti na ma¤¤ati. Yaæ hi
bhikkhave ma¤¤ati, yasmiæ ma¤¤ati, yato ma¤¤ati, yammeti ma¤¤ati, 

Tato taæ hoti a¤¤athÃ. A¤¤athÃbhÃvÅ bhavasatto loko bhavameva abhinandati. 

Manaæ na ma¤¤ati. Manasmiæ na ma¤¤ati, manato na ma¤¤ati. Mano meti na ma¤¤ati,
dhamme na ma¤¤ati. Dhammesu na ma¤¤ati, dhammato na ma¤¤ati. DhammÃ meti na
ma¤¤ati. Manovi¤¤Ãïaæ na ma¤¤ati, manovi¤¤Ãïasmiæ na ma¤¤ati. Manovi¤¤Ãïato na
ma¤¤ati, manovi¤¤Ãïaæ meti na ma¤¤ati. Manosamphassaæ na ma¤¤ati,
manosamphassasmiæ na ma¤¤ati, manosamphassato na ma¤¤ati, manosamphasso meti na
ma¤¤ati, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤ati, tasmimpi na ma¤¤ati. Tatopi na ma¤¤ati. Tammeti
na ma¤¤ati. 

Yaæ hi bhikkhave ma¤¤ati, yasmiæ ma¤¤ati, yato ma¤¤ati, yammeti ma¤¤ati. Tato taæ hoti
a¤¤athÃ. A¤¤athÃbhÃvÅ bhavasatto loko bhavameva abhinandati. 

[BJT Page 050] [\x  50/]     

YÃvatÃ bhikkhave khandhadhÃtuÃyatanaæ tampi na ma¤¤ati, tasmimpi na ma¤¤ati, tatopi
na ma¤¤ati, tammeti na ma¤¤ati, so evaæ na ma¤¤amÃno na ca ki¤ci loke upÃdiyati,
anupÃdiyaæ na paritassati, aparitassaæ paccatta¤¤eva parinibbÃyati, khÅïÃ jÃti vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. Ayaæ kho sÃ bhikkhave
sabbama¤¤itasamugghÃtasappÃya-1 paÂipadÃti. 

1. 3. 10
Dutiya sappÃyapaÂipadÃsuttaæ
32. SÃvatthiyaæ 
Sabbama¤¤itasamugghÃtasappÃyaæ vo bhikkhave paÂipadaæ desissÃmi taæ suïÃtha. KatamÃ
ca sÃ bhikkhave sabbama¤¤itasamugghÃtasappÃya paÂipadÃ:

Taæ kimma¤¤atha bhikkhave cakkhuæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ
panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? [PTS Page 025] [\q  25/]      dukkhaæ bhante. Yaæ
panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmÅ eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

RÆpÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama esohamasmi eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

Cakkhuvi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ
samanupassituæ; "etaæ mama esohamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Cakkhusamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃ ti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
1. SappÃyÃ - machasaæ. SyÃ. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

Sotaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmÅ eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

SaddÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama esohamasmi eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

Sotavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ
samanupassituæ; "etaæ mama esohamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Sotasamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃ ti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

GhÃnaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmÅ eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

GandhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama esohamasmi eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

GhÃnavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ
samanupassituæ; "etaæ mama esohamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
GhÃnasamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃ ti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

JivhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmÅ eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

RasÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama esohamasmi eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

JivhÃvi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ
samanupassituæ; "etaæ mama esohamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
JivhÃsamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃ ti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

KÃyo nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmÅ eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

PhoÂÂhabbÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama esohamasmi eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

KÃyavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ
samanupassituæ; "etaæ mama esohamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
KÃyasamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃ ti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 
Mano nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmÅ eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

DhammÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama esohamasmi eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

[BJT Page 054] [\x  54/]     

Manovi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ
samanupassituæ; "etaæ mama esohamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Manosamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃ ti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

[PTS Page 026] [\q  26/]      evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi
nibbindati, rÆpesupi nibbindati, cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati
yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ
manoyamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

Ayaæ kho sÃ bhikkhave sabbama¤¤itasamugaghÃta sappÃyapaÂipadÃti. 
Sabbavaggo tatiyo
. TasasuddÃnaæ:
Sabba¤ca dvepi pahÃnÃ parijÃnÃ apare dÆve
ùdittaæ andhabhÆta¤ca sÃruppÃ dveca sappÃyÃ vaggo tena pavuccatÅti. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     

4. JÃtidhammavaggo
1. 4. 1
JÃtidhammasuttaæ
33. SÃvatthiyaæ
33. Sabbaæ bhikkhave jÃtidhammaæ ki¤ca bhikkhave. Sabbaæ jÃtidhammaæ: [PTS Page 027]
[\q  27/]      cakkhuæ bhikkhave jÃtidhammaæ, rÆpÃ jÃtidhammÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ
jÃtidhammaæ, cakkhusamphasso jÃtidhammo, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi jÃtidhammaæ. 

Sotaæ jÃtidhammaæ, saddÃ jÃtidhammÃ, sotavi¤¤Ãïaæ jÃtidhammaæ, sotasamphasso
jÃtidhammo, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi jÃtidhammaæ. 

GhÃnaæ jÃtidhammaæ, gandhÃ jÃtidhammÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ jÃtidhammaæ, ghÃnasamphasso
jÃtidhammo, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi jÃtidhammaæ. 

JivhÃ jÃtidhammÃ, rasÃ jÃtidhammÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ jÃtidhammaæ, jivhÃsamphasso
jÃtidhammo, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi jÃtidhammaæ. 

KÃyo jÃtidhammo, phoÂÂhabbÃ jÃtidhammÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ jÃtidhammaæ, kÃyasamphasso
jÃtidhammo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi jÃtidhammaæ. 

Mano jÃtidhammo, dhammÃ jÃtidhammÃ, manovi¤¤Ãïaæ jÃtidhammaæ, manosamphasso
jÃtidhammo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi jÃtidhammaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, gÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

4. JÃtidhammavaggo
1. 4. 2
JarÃdhammasuttaæ
34. SÃvatthiyaæ
34. Sabbaæ bhikkhave jarÃdhammaæ ki¤ca bhikkhave. Sabbaæ jarÃdhammaæ: cakkhuæ
bhikkhave jarÃdhammaæ, rÆpÃ jarÃdhammÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ jarÃdhammaæ,
cakkhusamphasso jarÃdhammo, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi jarÃdhammaæ. 

Sotaæ jarÃdhammaæ, saddÃ jarÃdhammÃ, sotavi¤¤Ãïaæ jarÃdhammaæ, sotasamphasso
jarÃdhammo, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi jarÃdhammaæ. 

GhÃnaæ jarÃdhammaæ, gandhÃ jarÃdhammÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ jarÃdhammaæ,
ghÃnasamphasso jarÃdhammo, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi jarÃdhammaæ. 

JivhÃ jarÃdhammÃ, rasÃ jarÃdhammÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ jarÃdhammaæ, jivhÃsamphasso
jarÃdhammo, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi jarÃdhammaæ. 

KÃyo jarÃdhammo, phoÂÂhabbÃ jarÃdhammÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ jarÃdhammaæ, kÃyasamphasso
jarÃdhammo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi jarÃdhammaæ. 

Mano jarÃdhammaæ, dhammÃ jarÃdhammÃ, manovi¤¤Ãïaæ jarÃdhammaæ, manosamphasso
jarÃdhammo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi jarÃdhammaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 4. 3
VyÃdhidhammasuttaæ
35. SÃvatthiyaæ
35. Sabbaæ bhikkhave vyÃdhidhammaæ ki¤ca bhikkhave. Sabbaæ vyÃdhidhammaæ: cakkhuæ
bhikkhave vyÃdhidhammaæ, rÆpÃ vyÃdhidhammÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ vyÃdhidhammaæ,
cakkhusamphasso vyÃdhidhammo, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi vyÃdhidhammaæ. 

Sotaæ vyÃdhidhammaæ, saddÃ vyÃdhidhammÃ, sotavi¤¤Ãïaæ vyÃdhidhammaæ,
sotasamphasso vyÃdhidhammo, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi vyÃdhidhammaæ. 

GhÃnaæ vyÃdhidhammaæ, gandhÃ vyÃdhidhammÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ vyÃdhidhammaæ,
ghÃnasamphasso vyÃdhidhammo, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi vyÃdhidhammaæ. 

JivhÃ vyÃdhidhammÃ, rasÃ vyÃdhidhammÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ vyÃdhidhammaæ,
jivhÃsamphasso vyÃdhidhammo, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi vyÃdhidhammaæ. 

KÃyo vyÃdhidhammo, phoÂÂhabbÃ vyÃdhidhammÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ vyÃdhidhammaæ,
kÃyasamphasso vyÃdhidhammo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi vyÃdhidhammaæ. 

Mano vyÃdhidhammo, dhammÃ vyÃdhidhammÃ, manovi¤¤Ãïaæ vyÃdhidhammaæ,
manosamphasso vyÃdhidhammo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi vyÃdhidhammaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manoyamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 4. 4
Maraïadhammasuttaæ
36. SÃvatthiyaæ
36. Sabbaæ bhikkhave maraïadhammaæ ki¤ca bhikkhave. Sabbaæ maraïadhammaæ:
cakkhuæ bhikkhave maraïadhammaæ, rÆpÃ maraïadhammÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ
maraïadhammaæ, cakkhusamphasso maraïadhammo, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi maraïadhammaæ. 

Sotaæ maraïadhammaæ, saddÃ maraïadhammÃ, sotavi¤¤Ãïaæ maraïadhammaæ,
sotasamphasso maraïadhammo, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi maraïadhammaæ. 

GhÃnaæ maraïadhammaæ, gandhÃ maraïadhammÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ maraïadhammaæ,
ghÃnasamphasso maraïadhammo, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi maraïadhammaæ. 

JivhÃ maraïadhammÃ, rasÃ maraïadhammÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ maraïadhammaæ,
jivhÃsamphasso maraïadhammo, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi maraïadhammaæ. 

KÃyo maraïadhammo, phoÂÂhabbÃ maraïadhammÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ maraïadhammaæ,
kÃyasamphasso maraïadhammo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi maraïadhammaæ. 

Mano maraïadhammo, dhammÃ maraïadhammÃ, manovi¤¤Ãïaæ maraïadhammaæ,
manosamphasso maraïadhammo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi maraïadhammaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manoyamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 4. 5
Sokadhammasuttaæ
37. SÃvatthiyaæ
37. Sabbaæ bhikkhave sokadhammaæ ki¤ca bhikkhave. Sabbaæ sokadhammaæ: cakkhuæ
bhikkhave sokadhammaæ, rÆpÃ sokadhammÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ sokadhammaæ,
cakkhusamphasso sokadhammo, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi sokadhammaæ. 

Sotaæ sokadhammaæ, saddÃ sokadhammÃ, sotavi¤¤Ãïaæ sokadhammaæ, sotasamphasso
sokadhammo, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi sokadhammaæ. 

GhÃnaæ sokadhammaæ, gandhÃ sokadhammÃ, sotavi¤¤Ãïaæ sokadhammaæ,
ghÃnasamphasso sokadhammo, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi sokadhammaæ. 

JivhÃ sokadhammÃ, rasÃ sokadhammÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ sokadhammaæ, jivhÃsamphasso
sokadhammo, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi sokadhammaæ. 

KÃyo sokadhammo, phoÂÂhabbÃ sokadhammÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ sokadhammaæ,
kÃyasamphasso sokadhammo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi sokadhammaæ. 

Mano sokadhammo, dhammÃ sokadhammÃ, manovi¤¤Ãïaæ sokadhammaæ,
manosamphasso sokadhammo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi sokadhammaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
1. 4. 6
Saækilesadhammasuttaæ
38. SÃvatthiyaæ
38. Sabbaæ bhikkhave saækilesadhammaæ ki¤ca bhikkhave. Sabbaæ saækilesadhammaæ:
cakkhuæ bhikkhave saækilesadhammaæ, rÆpÃ saækilesadhammÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ
saækilesadhammaæ, cakkhusamphasso saækilesadhammo, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi saækilesadhammaæ. 

Sotaæ saækilesadhammaæ, saddÃ saækilesadhammÃ, sotavi¤¤Ãïaæ saækilesadhammaæ,
sotasamphasso saækilesadhammo, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi saækilesadhammaæ. 

GhÃnaæ saækilesadhammaæ, gandhÃ saækilesadhammÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ saækilesadhammaæ,
ghÃnasamphasso saækilesadhammo, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi saækilesadhammaæ. 

JivhÃ saækilesadhammÃ, rasÃ saækilesadhammÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ saækilesadhammaæ,
jivhÃsamphasso saækilesadhammo, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi saækilesadhammaæ. 

KÃyo saækilesadhammo, phoÂÂhabbÃ saækilesadhammÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ saækilesadhammaæ,
kÃyasamphasso saækilesadhammo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi saækilesadhammaæ. 

Mano saækilesadhammo, dhammÃ saækilesadhammÃ, manovi¤¤Ãïaæ saækilesadhammaæ,
manosamphasso saækilesadhammo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi saækilesadhammaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
1. 4. 7
Khayadhammasuttaæ
39. SÃvatthiyaæ
39. [PTS Page 028] [\q  28/]      sabbaæ bhikkhave khayadhammaæ ki¤ca bhikkhave. Sabbaæ
khayadhammaæ: cakkhuæ bhikkhave khayadhammaæ, rÆpÃ khayadhammÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ
khayadhammaæ, cakkhusamphasso khayadhammo, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi khayadhammaæ. 

Sotaæ khayadhammaæ, saddÃ khayadhammÃ, sotavi¤¤Ãïaæ khayadhammaæ, sotasamphasso
khayadhammo, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi khayadhammaæ. 

GhÃnaæ khayadhammaæ, gandhÃ khayadhammÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ khayadhammaæ,
ghÃnasamphasso khayadhammo, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi khayadhammaæ. 

JivhÃ khayadhammÃ, rasÃ khayadhammÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ khayadhammaæ, jivhÃsamphasso
khayadhammo, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi khayadhammaæ. 

KÃyo khayadhammo, phoÂÂhabbÃ khayadhammÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ khayadhammaæ,
kÃyasamphasso khayadhammo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi khayadhammaæ. 

Mano khayadhammo, dhammÃ khayadhammÃ, manovi¤¤Ãïaæ khayadhammaæ,
manosamphasso khayadhammo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi khayadhammaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 4. 8
Vayadhammasuttaæ
40. SÃvatthiyaæ
40. Sabbaæ bhikkhave vayadhammaæ ki¤ca bhikkhave. Sabbaæ vayadhammaæ: cakkhuæ
bhikkhave vayadhammaæ, rÆpÃ vayadhammÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ vayadhammaæ,
cakkhusamphasso vayadhammo, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi vayadhammaæ. 

Sotaæ vayadhammaæ, saddÃ vayadhammÃ, sotavi¤¤Ãïaæ vayadhammaæ, sotasamphasso
vayadhammo, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi vayadhammaæ. 

GhÃnaæ vayadhammaæ, gandhÃ vayadhammÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ vayadhammaæ,
ghÃnasamphasso vayadhammo, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi vayadhammaæ. 

JivhÃ vayadhammÃ, rasÃ vayadhammÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ vayadhammaæ, jivhÃsamphasso
vayadhammo, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi vayadhammaæ. 

KÃyo vayadhammo, phoÂÂhabbÃ vayadhammÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ vayadhammaæ,
kÃyasamphasso vayadhammo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi vayadhammaæ. 

Mano vayadhammo, dhammÃ vayadhammÃ, manovi¤¤Ãïaæ vayadhammaæ,
manosamphasso vayadhammo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi vayadhammaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbandati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 


1. 4. 9
Samudayadhammasuttaæ
41. SÃvatthiyaæ
42. Sabbaæ bhikkhave samudayadhammaæ, ki¤ca bhikkhave. Sabbaæ samudaya dhammaæ:
cakkhuæ bhikkhave samudayadhammaæ, rÆpÃ samudayadhammÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ
samudayadhammaæ, cakkhusamphasso samudayadhammo, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi samudayadhammaæ. 

Sotaæ samudayadhammaæ, saddÃ samudayadhammÃ, sotavi¤¤Ãïaæ samudayadhammaæ,
sotasamphasso samudayadhammo, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi samudayadhammaæ. 

GhÃnaæ samudayadhammaæ, gandhÃ samudayadhammÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ
samudayadhammaæ, ghÃnasamphasso samudayadhammo, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi samudayadhammaæ. 

JivhÃ samudayadhammÃ, rasÃ samudayadhammÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ samudayadhammaæ,
jivhÃsamphasso samudayadhammo, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi samudayadhammaæ. 

KÃyo samudayadhammo, phoÂÂhabbÃ samudayadhammÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ
samudayadhammaæ, kÃyasamphasso samudayadhammo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi
samudayadhammaæ. 

Mano samudayadhammo, dhammÃ samudayadhammÃ, manovi¤¤Ãïaæ samudayadhammaæ,
manosamphasso samudayadhammo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi samudayadhammaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

1. 4. 10
Nirodhadhammasuttaæ
42. SÃvatthiyaæ
42. Sabbaæ bhikkhave nirodhadhammaæ ki¤ca bhikkhave. Sabbaæ nirodhadhammaæ:
cakkhuæ bhikkhave nirodhadhammaæ, rÆpÃ nirodhammÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ
nirodhadhammaæ, cakkhusamphasso nirodhadhammo, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi nirodhadhammaæ. 

Sotaæ nirodhadhammaæ, saddÃ nirodhadhammÃ, sotavi¤¤Ãïaæ nirodhadhammaæ,
sotasamphasso nirodhadhammo, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi nirodhadhammaæ. 

GhÃnaæ nirodhadhammaæ, gandhÃ nirodhadhammÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ nirodhadhammaæ,
ghÃnasamphasso nirodhadhammo, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi nirodhadhammaæ. 

JivhÃ nirodhadhammÃ, rasÃ nirodhadhammÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ nirodhadhammaæ,
jivhÃsamphasso nirodhadhammo, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi nirodhadhammaæ. 

KÃyo nirodhadhammo, phoÂÂhabbÃ nirodhadhammÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ nirodhadhammaæ,
kÃyasamphasso nirodhadhammo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi nirodhadhammaæ. 

Mano nirodhadhammo, dhammÃ nirodhadhammÃ, manovi¤¤Ãïaæ nirodhadhammaæ,
manosamphasso nirodhadhammo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi nirodhadhammaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

JÃtidhammavaggo catuttho. 
TassuddÃnaæ:
JÃtijarÃvyÃdhimaraïaæ soko ca saækileso ca-1 
Khayadhammaæ vayadhamma¤ca samudayadhammaæ-2 nirodhadhammena te dasÃti. 

1. Saækilesikaæ - machasaæ. SaækilesÃ - syÃ. 2. Khayavayasamudayaæ - machasaæ. 

[BJT Page 062. [\x  62/]     ] 

5. SabbÃniccavaggo
1. 5. 1. 
Aniccasuttaæ. 
43. SÃvatthiyaæ
Sabbaæ bhikkhave aniccaæ. Ki¤ca bhikkhave sabbaæ aniccaæ: cakkhuæ bhikkhave aniccaæ,
rÆpÃ aniccÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ aniccaæ, cakkhusamphasso anicco, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccaæ. 

Sotaæ aniccaæ, saddÃ aniccÃ, sotavi¤¤Ãïaæ aniccaæ, sotasamphasso anicco, yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccaæ. 

GhÃnaæ aniccaæ, gandhÃ aniccÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ aniccaæ, ghÃnasamphasso anicco, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccaæ. 
JivhÃ aniccÃ, rasÃ aniccÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ aniccaæ, jivhÃsamphasso anicco, yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccaæ. 

KÃyo anicco, phoÂÂhabbÃ aniccÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ aniccaæ, kÃyasamphasso anicco, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccaæ. 

Mano anicco, dhammÃ aniccÃ, manovi¤¤Ãïaæ aniccaæ, manosamphasso anicco, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 


1. 5. 2. 
Dukkhasuttaæ. 
44. SÃvatthiyaæ
44. Sabbaæ bhikkhave dukkhaæ. Ki¤ca bhikkhave sabbaæ dukkhaæ: cakkhuæ bhikkhave
dukkhaæ, rÆpÃ dukkhÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, cakkhusamphasso dukkho, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi dukkhaæ. 

Sotaæ dukkhaæ, saddÃ dukkhÃ, sotavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, sotasamphasso dukkho, yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi dukkhaæ. 

GhÃnaæ dukkhaæ, gandhÃ dukkhÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, ghÃnasamphasso dukkho,
yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ. 

JivhÃ dukkhÃ, rasÃ dukkhÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, jivhÃsamphasso dukkho, yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi dukkhaæ. 

KÃyo dukkho, phoÂÂhabbÃ dukkhÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, kÃyasamphasso dukkho,
yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ. 

Mano dukkho, dhammÃ dukkhÃ, manovi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, manosamphasso dukkho,
yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 


1. 5. 3. 
Anattasuttaæ. 
45. SÃvatthiyaæ
45. Sabbaæ bhikkhave anattÃ. Ki¤ca bhikkhave sabbaæ anattÃ: cakkhuæ bhikkhave anattÃ,
rÆpÃ anattÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ anattÃ, cakkhusamphasso anattÃ, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattÃ. 

Sotaæ anattÃ, saddÃ anattÃ, sotavi¤¤Ãïaæ anattÃ, sotasamphasso anattÃ, yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattÃ. 

GhÃnaæ anattÃ, gandhÃ anattÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ anattÃ, ghÃnasamphasso anattÃ, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattÃ. 

JivhÃ anattÃ, rasÃ anattÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ anattÃ, jivhÃsamphasso anattÃ, yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattÃ. 

KÃyo anattÃ, phoÂÂhabbÃ anattÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ anattÃ kÃyasamphasso anattÃ, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattÃ. 

Mano anattÃ, dhammÃ anattÃ, manovi¤¤Ãïaæ anattÃ, manosamphasso anattÃ, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattÃ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 5. 4
Abhi¤¤eyyasuttaæ
46. SÃvatthiyaæ
46. [PTS Page 029] [\q  29/]      sabbaæ bhikkhave abhi¤¤eyyaæ. Ki¤ca bhikkhave sabbaæ
abhi¤¤eyyaæ: cakkhuæ bhikkhave abhi¤¤eyyaæ, rÆpÃ abhi¤¤eyyaæ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ
abhi¤¤eyyaæ, cakkhusamphasso abhi¤¤eyyaæ, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi abhi¤¤eyyaæ. 

Sotaæ abhi¤¤eyyaæ, saddÃ abhi¤¤eyyaæ, sotavi¤¤Ãïaæ abhi¤¤eyyaæ, sotasamphasso
abhi¤¤eyyaæ, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi abhi¤¤eyyaæ. 

GhÃnaæ abhi¤¤eyyaæ, gandhÃ abhi¤¤eyyaæ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ abhi¤¤eyyaæ, ghÃnasamphasso
abhi¤¤eyyaæ, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi abhi¤¤eyyaæ. 

JivhÃ abhi¤¤eyyaæ, rasÃ abhi¤¤eyyaæ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ abhi¤¤eyyaæ, jivhÃsamphasso
abhi¤¤eyyaæ, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi abhi¤¤eyyaæ. 

KÃyo abhi¤¤eyyaæ, phoÂÂhabbÃ abhi¤¤eyyaæ, kÃyavi¤¤Ãïaæ abhi¤¤eyyaæ, kÃyasamphasso
abhi¤¤eyyaæ, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi abhi¤¤eyyaæ. 

Mano abhi¤¤eyyaæ, dhammÃ abhi¤¤eyyaæ, manovi¤¤Ãïaæ abhi¤¤eyyaæ, manosamphasso
abhi¤¤eyyaæ, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi abhi¤¤eyyaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 064. [\x  64/]     ] 

1. 5. 5. 
Pari¤¤eyyasuttaæ. 
47. SÃvatthiyaæ
47. Sabbaæ bhikkhave pari¤¤eyyaæ. Ki¤ca bhikkhave sabbaæ pari¤¤eyyaæ: cakkhuæ
bhikkhave pari¤¤eyyaæ, rÆpÃ pari¤¤eyyÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ pari¤¤eyyaæ, cakkhusamphasso
pari¤¤eyyo, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pari¤¤eyyaæ. 

Sotaæ pari¤¤eyyaæ, saddÃ pari¤¤eyyÃ, sotavi¤¤Ãïaæ pari¤¤eyyaæ, sotasamphasso
pari¤¤eyyo, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pari¤¤eyyaæ. 

GhÃnaæ pari¤¤eyyaæ, gandhÃ pari¤¤eyyÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ pari¤¤eyyaæ, ghÃnasamphasso
pari¤¤eyyo, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pari¤¤eyyaæ. 

JivhÃ pari¤¤eyyÃ, rasÃ pari¤¤eyyÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ pari¤¤eyyaæ, jivhÃsamphasso pari¤¤eyyo,
yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pari¤¤eyyaæ. 

KÃyo pari¤¤eyyo, phoÂÂhabbÃ pari¤¤eyyÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ pari¤¤eyyaæ, kÃyasamphasso
pari¤¤eyyo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pari¤¤eyyaæ. 

Mano pari¤¤eyyo, dhammÃ pari¤¤eyyÃ, manovi¤¤Ãïaæ pari¤¤eyyaæ, manosamphasso
pari¤¤eyyo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pari¤¤eyyaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 


1. 5. 6. 
PahÃtabbasuttaæ. 
48. SÃvatthiyaæ
48. Sabbaæ bhikkhave pahÃtabbaæ. Ki¤ca bhikkhave sabbaæ pahÃtabbaæ: cakkhuæ bhikkhave
pahÃtabbaæ, rÆpÃ pahÃtabbÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ pahÃtabbaæ, cakkhusamphasso pahÃtabbo,
yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pahÃtabbaæ. 

Sotaæ pahÃtabbaæ, saddÃ pahÃtabbÃ, sotavi¤¤Ãïaæ pahÃtabbaæ, sotasamphasso pahÃtabbo,
yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pahÃtabbaæ. 

GhÃnaæ pahÃtabbaæ, gandhÃ pahÃtabbÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ pahÃtabbaæ, ghÃnasamphasso
pahÃtabbo, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pahÃtabbaæ. 

JivhÃ pahÃtabbÃ, rasÃ pahÃtÃbbÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ pahÃtÃbbaæ, jivhÃsamphasso pahÃtabbo,
yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pahÃtabbaæ. 

KÃyo pahÃtabbo, phoÂÂhabbÃ pahÃtabbÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ pahÃtabbaæ, kÃyasamphasso
pahÃtabbo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pahÃtabbaæ. 

Mano pahÃtabbo, dhammÃ pahÃtabbÃ, manovi¤¤Ãïaæ pahÃtabbaæ, manosamphasso
pahÃtabbo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi pahÃtabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 


1. 5. 7. 
SacchikÃtabbasuttaæ. 
49. SÃvatthiyaæ
49. Sabbaæ bhikkhave sacchikÃtabbaæ. Ki¤ca bhikkhave sabbaæ sacchikÃtabbaæ: cakkhuæ
bhikkhave sacchikÃtabbaæ, rÆpÃ sacchikÃtabbÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ sacchikÃtabbaæ,
cakkhusamphasso sacchikÃtabbo, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi sacchikÃtabbaæ. 

Sotaæ sacchikÃtabbaæ, saddÃ sacchikÃtabbÃ, sotavi¤¤Ãïaæ sacchikÃtabbaæ, sotasamphasso
sacchikÃtabbo, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi sacchikÃtabbaæ. 

GhÃnaæ sacchikÃtabbaæ, gandhÃ sacchikÃtabbÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ sacchikÃtabbaæ,
ghÃnasamphasso sacchikÃtabbo, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi sacchikÃtabbaæ. 

JivhÃ sacchikÃtabbÃ, rasÃ sacchikÃtabbÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ sacchikÃtabbaæ, jivhÃsamphasso
sacchikÃtabbo, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi sacchikÃtabbaæ. 

KÃyo sacchikÃtabbo, phoÂÂhabbÃ sacchikÃtabbÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ sacchikÃtabbaæ,
kÃyasamphasso sacchikÃtabbo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi sacchikÃtabbaæ. 

Mano sacchikÃtabbo, dhammÃ sacchikÃtabbÃ, manovi¤¤Ãïaæ sacchikÃtabbaæ
manosamphasso sacchikÃtabbo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi sacchikÃtabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 


1. 5. 8. 
Abhi¤¤eyyapari¤¤eyyasuttaæ. 
50. SÃvatthiyaæ
50. Sabbaæ bhikkhave abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ. Ki¤ca bhikkhave sabbaæ
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ: cakkhuæ bhikkhave abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ, rÆpÃ
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ, cakkhusamphasso
Abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ. 

Sotaæ abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ, saddÃ abhi¤¤eyyapari¤¤eyyÃ, sotavi¤¤Ãïaæ
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ, sotasamphasso abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ. 
GhÃnaæ abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ, gandhÃ abhi¤¤eyyapari¤¤eyyÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ, ghÃnasamphasso abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ. 
JivhÃ abhi¤¤eyyapari¤¤eyyÃ, rasÃ abhi¤¤eyyapari¤¤eyyÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ, jivhÃsamphasso abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ. 

KÃyo abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, phoÂÂhabbÃ abhi¤¤eyyapari¤¤eyyÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ, kÃyasamphasso abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ. 
Mano abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, dhammÃ abhi¤¤eyyapari¤¤eyyÃ, manovi¤¤Ãïaæ
abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ, manosamphasso abhi¤¤eyyapari¤¤eyyo, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi abhi¤¤eyyapari¤¤eyyaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 


1. 5. 9. 
Upaddutasuttaæ. 
51. SÃvatthiyaæ
51. Sabbaæ bhikkhave upaddutaæ. Ki¤ca bhikkhave sabbaæ upaddutaæ: cakkhuæ bhikkhave
upaddutaæ, rÆpÃ upaddutÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ upaddutaæ, cakkhusamphasso upadduto,
yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi upaddutaæ. 

Sotaæ upaddutaæ, saddÃ upaddutÃ, sotavi¤¤Ãïaæ upaddutaæ, sotasamphasso upadduto,
yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi upaddutaæ. 

GhÃnaæ upaddutaæ, gandhÃ upaddutÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ upaddutaæ, ghÃnasamphasso
upadduto, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaævÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi upaddutaæ. 

JivhÃ upaddutÃ, rasÃ upaddutÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ upaddutaæ, jivhÃsamphasso upadduto,
yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi upaddutaæ. 

KÃyo upadduto, phoÂÂhabbÃ upaddutÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ upaddutaæ, kÃyasamphasso
upadduto, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi upaddutaæ. 

Mano upadduto, dhammÃ upaddutÃ, manovi¤¤Ãïaæ upaddutaæ, manosamphasso
upadduto, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi upaddutaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 


1. 5. 10. 
UpassaÂÂhasuttaæ. 
52. SÃvatthiyaæ
52. Sabbaæ bhikkhave upassaÂÂhaæ-1. Ki¤ca bhikkhave sabbaæ upassaÂÂhaæ: 
Cakkhuæ bhikkhave upassaÂÂhaæ, rÆpÃ upassaÂÂhÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ upassaÂÂhaæ,
cakkhusamphasso upassaÂÂho. Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi upassaÂÂhaæ. 

1. UpasaÂÂhaæ - machasaæ. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     

Sotaæ upassaÂÂhaæ, saddÃ upassaÂÂhÃ, sotavi¤¤Ãïaæ upassaÂÂhaæ, sotasamphasso
upassaÂÂho, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi upassaÂÂhaæ. 

GhÃnaæ upassaÂÂhaæ, gandhÃ upassaÂÂhÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ upassaÂÂhaæ, ghÃnasamphasso
upassaÂÂho, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi upassaÂÂhaæ. 

JivhÃ upassaÂÂhÃ, rasÃ upassaÂÂhÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ upassaÂÂhaæ, jivhÃsamphasso upassaÂÂho,
yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi upassaÂÂhaæ. 

KÃyo upassaÂÂho, phoÂÂhabbÃ upassaÂÂhÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ upassaÂÂhaæ, kÃyasamphasso
upassaÂÂho, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi upassaÂÂhaæ. 

Mano upassaÂÂho, dhammÃ upassaÂÂhÃ, manovi¤¤Ãïaæ upassaÂÂhaæ, manosamphasso
upassaÂÂho, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi upassaÂÂhaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ [PTS Page 030] [\q  30/]      sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

SabbÃniccavaggo pa¤camo
TassuddÃnaæ:

Aniccaæ dukkhaæ anattÃ ca abhi¤¤eyyaæ pari¤¤eyyaæ
PahÃtabbaæ sacchikÃtabbaæ abhi¤¤eyyaæ pari¤¤eyyaæ
UpaddÆtaæ upasaÂÂhaæ vaggo tena pavuccati. 

PaÂhamo païïÃsako. 
Tassa vagguddÃnaæ:

Aniccavaggo yamako sabbavaggo jÃtidhammo
SabbÃniccena pa¤¤Ãso paÂhamo tena pavuccati. 

[BJT Page 068] [\x  68/]     

6. AvijjÃvaggo
1. 6. 1
AvijjÃpahÃnasuttaæ. 
53. SÃvatthiyaæ
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. [PTS Page 031] [\q  31/]      ekamantaæ nisinno kho so
bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: kathannu kho bhante jÃnato kathaæ passato avijjÃ pahÅyati,
vijjÃ uppajjatÅti?

Cakkhuæ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. RÆpe aniccato
jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ
pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Cakkhusampassaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ
uppajjati. Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. 

Sotaæ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Sadde aniccato
jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Sotavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ
pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Sotasampassaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ
uppajjati. Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. 

GhÃnaæ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Gandhe aniccato
jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. GhÃnavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ
pahÅyati, vijjÃ uppajjati. GhÃnasampassaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ
uppajjati. Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. 

JivhÃ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Rase aniccato jÃnato
passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. JivhÃvi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati,
vijjÃ uppajjati. JivhÃsampassaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati.
Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. 

KÃyaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. PhoÂÂhabbe aniccato jÃnato
passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. KÃyavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati,
vijjÃ uppajjati. KÃyasamphassaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati.
Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. 

Manaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Dhamme aniccato jÃnato
passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Manovi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati,
vijjÃ uppajjati. Manosamphassaæ aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati.
Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. 

Evaæ kho bhikkhu jÃnato evaæ passato avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjatÅti. 

[BJT Page 070] [\x  70/]     

1. 6. 2
Sa¤¤ojanapahÃnasuttaæ
54. SÃvatthiyaæ
Kathannu kho bhante jÃnato kathaæ passato sa¤¤ojanÃ pahÅyantÅti?

Cakkhuæ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, rÆpe aniccato jÃnato
passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, cakkhuvi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti,
cakkhusamphassaæ aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti. Yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti. Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato
passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti. 


Sotaæ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, sadde aniccato jÃnato
passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti. 
Sotavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, sotasampassaæ aniccato jÃnato
passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ
Adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti. 
GhÃnaæ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, 
Gandhe aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti. 
GhÃnavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti
GhÃïasampassaæ aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti
Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti. 

JivhÃ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, rase aniccato jÃnato passato
sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, jivhÃvi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti
JivhÃsamphassaæ aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti
Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
Dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti

KÃyaæ aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, 
PhoÂÂhabbe aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, 
KÃyavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, 
KÃyasamphassaæ aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, 
Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato sa¤¤ejanÃ pahÅyanti. 
Manaæ aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, 
Dhamme aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, 
Manovi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, 
Manosamphassaæ aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
Adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ pahÅyanti 
Evaæ kho bhikkhu jÃnato evaæ passato sa¤¤ojanÃ pahÅyantÅti, 

1. 6. 3
Sa¤¤ojanasamugghÃtasuttaæ

55. Kathannu kho bhante jÃnato kathaæ passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchantÅti? 
Cakkhuæ kho bhikkhu anattato jÃnato passato [PTS Page 032] [\q  32/]      sa¤¤ojanÃ
samugghÃtaæ gacchanti. RÆpe anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti,
cakkhuvi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti.
Cakkhusamphassaæ anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti. Yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti. 


Sotaæ kho bhikkhu anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, sadde anattato
jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
Sotavi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti. Sotasamphassaæ
anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti. Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
Adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
GhÃnaæ kho bhikkhu anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, gandhe
anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
GhÃnavi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, ghÃnasampassaæ
anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, 
Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, 
JivhÃ kho bhikkhu anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, rase anattato
jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
JivhÃvi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, jivhÃsampassaæ
anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato
passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti. 

KÃyaæ anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, 
PhoÂÂhabbe anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, 
KÃyavi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, kÃyasamphassaæ
aniccato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato
passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, 
Manaæ anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, 
Dhamme anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
Manovi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti. Manosamphassaæ
anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti, yampidaæ
ManosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattato jÃnato passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
Evaæ kho bhikkhu jÃnato evaæ passato sa¤¤ojanÃ samugghÃtaæ gacchantÅti. 

[BJT Page 072] [\x  72/]     

1. 6. 4. 
ùsavappahÃnasuttaæ
56. SÃvatthiyaæ
Kathannu kho bhante jÃnato kathaæ passato ÃsavÃ pahÅyantÅti. 

Cakkhuæ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, rÆpe aniccato jÃnato passato
ÃsavÃ pahÅyanti, cakkhuvi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti,
cakkhusamphassaæ aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti. Yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyantÅti. 


Sotaæ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, sadde aniccato jÃnato passato
ÃsavÃ pahÅyanti, sotavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, sotasamphassaæ
aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti. Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato ÃsavÃ
pahÅyanti. 


GhÃnaæ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, gandhe aniccato jÃnato
passato ÃsavÃ pahÅyanti, ghÃnavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti,
ghÃïasamphassaæ aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti. Yampidaæ
ghÃïasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti. Yampidaæ ghÃïasamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato ÃsavÃ
pahÅyanti. 


JivhÃ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 
Rase aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 
JivhÃvi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 
JivhÃsampassaæ aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 
Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 

KÃyaæ aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 
PhoÂÂhabbe aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 
KÃyavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 
KÃyasamphassaæ aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 
Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 

Manaæ aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 
Dhamme aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 
Manovi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 
Manosamphassaæ aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti, 
Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato ÃsavÃ pahÅyanti. 

Evaæ kho bhikkhu jÃnato evaæ passato ÃsavÃ pahÅyantÅti. 
1. 6. 5
ùsavasamugghÃtasuttaæ

57. Kathannu kho bhante jÃnato kathaæ passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchantÅti?

Cakkhuæ kho bhikkhu anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti. RÆpe anattato
jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti, cakkhuvi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato ÃsavÃ
samugghÃtaæ gacchanti. Cakkhusamphassaæ anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ
gacchanti. Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti. 

Sotaæ kho bhikkhu anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti, sadde anattato
jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti. Sotavi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato ÃsavÃ
samugghÃtaæ gacchanti. 
Sotasamphassaæ anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
Adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
GhÃnaæ kho bhikkhu anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti, gandhe anattato
jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti. GhÃnavi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato ÃsavÃ
samugghÃtaæ gacchanti, ghÃnasampassaæ anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ
gacchanti, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
JivhÃ kho bhikkhu anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti, rase anattato jÃnato
passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
JivhÃvi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti, jivhÃsampassaæ
anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato
passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti. 

KÃyaæ anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti, 
PhoÂÂhabbe anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti, 
KÃyavi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti, kÃyasamphassaæ
anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato
passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
Manaæ anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti, 
Dhamme anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
Manovi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
Manosamphassaæ anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattato jÃnato passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
Evaæ kho bhikkhu jÃnato evaæ passato ÃsavÃ samugghÃtaæ gacchantÅti. 
1. 6. 6
AnusayappahÃnasuttaæ

58. Kathannu kho bhante jÃnato kathaæ passato anusayÃ pahÅyantÅti? 
Cakkhuæ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, rÆpe aniccato jÃnato
passato anusayÃ pahÅyanti, cakkhuvi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti,
cakkhusamphassaæ aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti. Yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyantÅti. 


Sotaæ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, sadde aniccato jÃnato passato
ÃsavÃ pahÅyanti, sotavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, sotasamphassaæ
aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti. Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato
anusayÃ pahÅyanti. 


GhÃnaæ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, gandhe aniccato jÃnato
passato anusayÃ pahÅyanti, ghÃnavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti,
ghÃnasamphassaæ aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti. Yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti. 

JivhÃ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, 
Rase aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, 
JivhÃvi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, 
JivhÃsamphassaæ aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, 
Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, 

KÃyaæ aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, 
PhoÂÂhabbe aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, 
KÃyavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, 
KÃyasamphassaæ aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, 
Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti. 
Manaæ aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, 
Dhamme aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, 
Manovi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, 
Manosamphassaæ aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti, 
Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato anusayÃ pahÅyanti. 

Evaæ kho bhikkhu jÃnato evaæ passato anusayÃ pahÅyantÅti. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

1. 6. 7
AnusayasamugghÃtasuttaæ
59. SÃvatthiyaæ
Kathannu kho bhante jÃnato kathaæ passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchantÅti?

Cakkhuæ kho bhikkhu anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, rÆpe
anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, cakkhuvi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato
passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, cakkhusamphassaæ anattato jÃnato passato anusayÃ
samugghÃtaæ gacchanti, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ
gacchanti. 

Sotaæ kho bhikkhu anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, sadde anattato
jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, sotavi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato
anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, sotasampassaæ anattato jÃnato passato anusayÃ
samugghÃtaæ gacchanti, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ
Adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
GhÃnaæ kho bhikkhu anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, gandhe
anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, ghÃnavi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato
passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, ghÃnasampassaæ anattato jÃnato passato anusayÃ
samugghÃtaæ gacchanti, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ
gacchanti. 
JivhÃ kho bhikkhu anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, rase anattato
jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, jivhÃvi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato
anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, jivhÃsampassaæ anattato jÃnato passato anusayÃ
samugghÃtaæ gacchanti, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ
gacchanti. 

KÃyaæ anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, 
PhoÂÂhabbe anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, 
KÃyavi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, kÃyasamphassaæ
anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato
passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti. 
Manaæ anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, 
Dhamme anattato jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, manovi¤¤Ãïaæ anattato
jÃnato passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, manosamphassaæ anattato jÃnato passato
anusayÃ samugghÃtaæ gacchanti, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattato jÃnato passato anusayÃ
samugghÃtaæ gacchanti. 
Evaæ kho bhikkhu jÃnato evaæ passato anusayÃ samugghÃtaæ gacchantÅti. 


1. 6. 8
SabbÆpÃdÃnapari¤¤Ãsuttaæ

60. SabbÆpÃdÃnapari¤¤Ãya vo bhikkhave dhammaæ desissÃmi, taæ suïÃtha. Katamo ca
bhikkhave sabbÆpÃdÃnapari¤¤Ãya dhammo:

Cakkhu¤ca paÂicca rÆpe ca uppajjati-1 cakkhuvi¤¤Ãïaæ tiïïaæ saÇgati phasso,
phassapaccayÃ vedanÃ, evaæ passaæ [PTS Page 033] [\q  33/]      bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati, cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati,
cakkhusamphassepi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati.
VimokkhÃ-2. Pari¤¤Ãtaæ me upÃdÃnanti pajÃnÃti. 

Sota¤ca paÂicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso phassapaccayÃ
vedanÃ, evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati. Saddesupi
nibbindati, sota vi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati
nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimokkhÃ "pari¤¤Ãtaæ me upÃdÃna"nti pajÃnÃti. 

GhÃna¤ca paÂicca gandhe ca uppajjati, ghÃnavi¤¤Ãïaæ tiïïaæ saÇgati phasso,
phassapaccayÃ vedanÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati,
gandhesupi nibbindati ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati,
vedanÃyapi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimokkhÃ "pari¤¤Ãtaæ me
upÃdÃna" ntÅ pajÃnÃti. 

Jivha¤ca paÂicca rase ca uppajjati jivhÃ vi¤¤Ãïaæ tiïïaæ saÇgati phasso. PhassapaccayÃ
vedanÃ, evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, 

1. Uppajjati - sÅmu 2. Vimokho - [PTS.] 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

VedanÃyapi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. VimokkhÃ "pari¤¤Ãtaæ me
upÃdÃna" nti pajÃnÃti. 

KÃya¤ca paÂicca phoÂÂhabbe ca uppajjati kÃyavi¤¤Ãïaæ tiïïaæ saÇgati phasso.
PhassapaccayÃ vedanÃ, evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyepi nibbindati.
PhoÂÂhabbesupi nibbindati kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati
vedanÃyapi nibbindati. Nibbindaæ virajjati virÃgÃ vimuccati. VimokkhÃ "pari¤¤Ãtaæ me
upÃdÃna" nti pajÃnÃti. 

Mana¤ca paÂicca dhamme ca uppajjati manovi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso.
PhassapaccayÃ vedanÃ evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati.
Dhammesupi nibbindati. Manovi¤¤Ãïepi nibbindati. Manosamphassepi nibbindati.
VedanÃyapi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimokkhÃ "pari¤¤Ãtaæ me
upÃdÃna" nti pajÃnÃti. Ayaæ kho bhikkhave sabbupÃdÃnapari¤¤Ãya dhammoti. 

1. 6. 9
SabbÆpÃdÃnapariyÃdÃnasuttaæ

61. SabbÆpÃdÃnapariyÃdÃnÃya vo bhikkhave dhammaæ desissÃmi, taæ suïÃtha. Katamo ca
bhikkhave sabbÆpÃdÃnapariyÃdÃnÃya dhammo:

Cakkhu¤ca paÂicca rÆpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi
nibbindati, cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, vedanÃyapi
nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. VimokkhÃ "pariyÃdinnaæ me upÃdÃna" nti
pajÃnÃti. 

Sota¤ca paÂicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso phassapaccayÃ
vedanÃ, evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati. Saddesupi
nibbindati, sota vi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati
nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimokkhÃ "pariyÃdinnaæ me upÃdÃna"nti pajÃnÃti. 

GhÃna¤ca paÂicca gandhe ca uppajjati, ghÃnavi¤¤Ãïaæ tiïïaæ saÇgati phasso,
phassapaccayÃ vedanÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati,
gandhesupi nibbindati ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati,
vedanÃyapi nibbindati, nibbindaæ virajjati. VirÃgÃ vimuccati, vimokkhÃ "pariyÃdinnaæ me
upÃdÃna" ntÅ pajÃnÃti. 
Jivha¤ca paÂicca rase ca uppajjati jivhÃ vi¤¤Ãïaæ tiïïaæ saÇgati phasso. PhassapaccayÃ
vedanÃ, evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati, nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati. VimokkhÃ "pariyÃdinnaæ me upÃdÃna" nti pajÃnÃti. 

KÃya¤ca paÂicca phoÂÂhabbe ca uppajjati kÃyavi¤¤Ãïaæ tiïïaæ saÇgati phasso.
PhassapaccayÃ vedanÃ, evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyepi nibbindati.
PhoÂÂhabbesupi nibbindati kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati
vedanÃyapi nibbindati. Nibbindaæ virajjati virÃgÃ vimuccati. VimokkhÃ "pariyÃdinnaæ me
upÃdÃna" nti pajÃnÃti. 

Mana¤ca paÂicca dhamme ca uppajjati manovi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso.
PhassapaccayÃ vedanÃ evaæ phassaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati.
Dhammesupi nibbindati. Manovi¤¤Ãïepi [PTS Page 034] [\q  34/]      nibbindati.
Manosamphassepi nibbindati. VedanÃyapi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati,
vimokkhÃ "pariyÃdinnaæ me upÃdÃna" nti pajÃnÃti. Ayaæ kho bhikkhave
sabbÆpÃdÃnapariyÃdÃnÃya dhammoti. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

1. 6. 10
Dutiya sabbÆpÃdÃnapariyÃdÃnasuttaæ
62. SÃvatthiyaæ 
SabbÆpÃdÃnapariyÃdÃnÃya vo bhikkhave dhammaæ desissÃmi taæ suïÃtha. Katamo ca
bhikkhave sabbÆpÃdÃnapariyÃdÃnÃya dhammo?

Taæ kimma¤¤atha bhikkhave cakkhuæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ
panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
viparinÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

RÆpÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

Cakkhuvi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ
samanupassituæ; "etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Cakkhusamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃ ti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

Sotaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmÅ, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

SaddÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

Sotavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ
samanupassituæ; "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Sotasamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃ ti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

GhÃnaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

GandhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

GhÃnavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ
samanupassituæ; "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
GhÃnasamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃ ti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

JivhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

RasÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

JivhÃvi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ
samanupassituæ; "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
JivhÃsamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃ ti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

KÃyo nicco vÃ anicco vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

PhoÂÂhabbÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaævÃ taæ
sukhaævÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

KÃyavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ
samanupassituæ; "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
KÃyasamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃ ti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

Mano nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

DhammÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 

Manovi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ
samanupassituæ; "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Manosamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃ ti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃ ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

[PTS Page 035] [\q  35/]      evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi
nibbindati, rÆpesupi nibbanidati, cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi
nibbindati yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddÃsupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako ghÃnasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, poÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

Ayaæ kho bhikkhave sabbÆpÃdÃnapariyÃdÃnÃya dhammoti. 

AvijjÃvaggo chaÂÂho. 
TassuddÃnaæ:
AvijjÃ sa¤¤ojanÃ dve ÃsavÃ apare duve, 
Anusayena dve vuttÃ pari¤¤Ã dve pariyÃdinnena tedasÃti. 

[BJT Page 080] [\x  80/]     

7. MijÃlavaggo
1. 7. 1
MigajÃlasuttaæ
63. SÃvatthiyaæ
Atha kho ÃyasmÃ migajÃlo yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ migajÃlo bhagavantaæ
etadavoca:

"EkavihÃrÅ ekavihÃrÅ" ti bhante vuccati, [PTS Page 036] [\q  36/]      kittÃvatÃ nu kho
bhante ekavihÃrÅ hoti? KittÃvatÃ ca pana sadutiya-1 vihÃrÅ ca hotÅti?
Santi kho migajÃla cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandiyÃ sati sÃrÃgo hoti sÃrÃge sati sa¤¤ogo
hoti, nandisa¤¤ojana sa¤¤utto kho migajÃla bhikkhu sadutiya-1 vihÃrÅtÅ vuccati. 

Santi kho migajÃla sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandiyÃ sati sÃrÃgo hoti sÃrÃge sati sa¤¤ogo
hoti, nandisa¤¤ojana sa¤¤utto kho migajÃla bhikkhu sadutiya vihÃrÅtÅ vuccati. 

Santi kho migajÃla ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandiyÃ sati sÃrÃgo hoti sÃrÃge sati sa¤¤ogo
hoti, nandisa¤¤ojana sa¤¤utto kho migajÃla bhikkhu sadutiya vihÃrÅtÅ vuccati. 

Santi kho migajÃla jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato abhivadato
ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandiyÃ sati sÃrÃgo hoti sÃrÃge sati sa¤¤ogo hoti,
nandisa¤¤ojana sa¤¤utto kho migajÃla bhikkhu sadutiya vihÃrÅtÅ vuccati. 

Santi kho migajÃla kÃyovi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandiyÃ sati sÃrÃgo hoti sÃrÃge sati sa¤¤ogo
hoti, nandisa¤¤ojana sa¤¤utto kho migajÃla bhikkhu sadutiya vihÃrÅtÅ vuccati. 

Santi kho migajÃla manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandiyÃ sati sÃrÃgo hoti sÃrÃge sati sa¤¤ogo
hoti, nandisa¤¤ojana sa¤¤utto kho migajÃla bhikkhu sadutiya vihÃrÅtÅ vuccati. 

Evaæ vihÃrÅ ca migajÃla bhikkhu ki¤cÃpi ara¤¤e vanapatthÃni pantÃni senÃsanÃni paÂisevati
appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyakÃni paÂisallÃnasÃruppÃni, atha
kho sadutiyavihÃrÅti vuccati. Taæ kissa hetu? TaïhÃ hissa dutiyÃ, sÃssa appahÅnÃ, tasmÃ
sadutiya vihÃrÅti vuccati. 

1. Sadadutiya - sÅ 1. 2. SÅmu [II]
2. Saæyutto - sÅ 1. 2. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     

Santi ca kho migajÃla cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati na ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandiyÃ asati sÃrÃgo na
hoti. SÃrÃge asati [PTS Page 037] [\q  37/]      sa¤¤ogo na hoti, nandisa¤¤ojana visa¤¤utto
kho migajÃla bhikkhu ekavihÃrÅtÅ vuccati. 

Santi ca kho migajÃla sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati na ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandiyÃ asati sÃrÃgo na
hoti. SÃrÃge asati sa¤¤ogo na hoti, nandisa¤¤ojana visasa¤¤utto kho migajÃla bhikkhu
ekavihÃrÅtÅ vuccati. 

Santi ca kho migajÃla ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati na ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati nandiyÃ asati sÃrÃgo na
hoti sÃrÃge asati sa¤¤ogo na hoti, nandisa¤¤ojana visa¤¤utto kho migajÃla bhikkhu
ekavihÃrÅtÅ vuccati. 

Santi ca kho migajÃla jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati na ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati nandiyÃ asati sÃrÃgo na
hoti sÃrÃge asati sa¤¤ogo na hoti, nandisa¤¤ojana visa¤¤utto kho migajÃla bhikkhu
ekavihÃrÅtÅ vuccati. 

Santi ca kho migajÃla kÃyovi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati na ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa
taæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati nandiyÃ asati sÃrÃgo
na hoti. SÃrÃge asati sa¤¤ogo na hoti, nandisa¤¤ojana visa¤¤utto kho migajÃla bhikkhu
ekavihÃrÅtÅ vuccati. 

Santi ca kho migajÃla manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu na abhinandati na abhivadati na ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati. NandiyÃ asati sÃrÃgo na
hoti. SÃrÃge asati sa¤¤ogo na hoti, nandisa¤¤ojana visa¤¤utto kho migajÃla bhikkhu
ekavihÃrÅtÅ vuccati. 
Evaæ vihÃrÅ ca migajÃla bhikkhu ki¤cÃpi gÃmante viharati Ãkiïïo bhikkhÆhi bhikkhuïÅhi
upÃsakehi upÃsikÃhi rÃjÆhi rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi, atha so ekavihÃrÅti
vuccati taæ kissa hetu? TaïhÃ hissa dutiyÃ, sÃssa pahÅnÃ, tasmÃ ekavihÃrÅti vuccatÅti, 


1. 7. 2. 
Dutiya migajÃlasuttaæ

64. Atha kho ÃyasmÃ migajÃlo yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ migajÃlo bhagavantaæ
etadavoca: sÃdhu me bhante bhagavÃ, saÇkhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato
dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyyanti. 

[BJT Page 084] [\x  84/]     

Santi ca kho migajÃla cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandisamudayÃ dukkhasamudayo migajÃlÃti
vadÃmi. 

Santi ca kho migajÃla sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandisamudayÃ dukkhasamudayo migajÃlÃti
vadÃmi. 

Santi ca kho migajÃla ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati [PTS Page 038] [\q  38/]      nandi, nandisamudayÃ
dukkhasamudayo migajÃlÃti vadÃmi. 

Santi ca kho migajÃla jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandisamudayÃ dukkhasamudayo migajÃlÃti
vadÃmi. 

Santi ca kho migajÃla kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
abhinandato abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandisamudayÃ
dukkhasamudayo migajÃlÃti vadÃmi. 

Santi kho migajÃla manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandisamudayÃ dukkhasamudayo migajÃlÃti
vadÃmi. 

Santi ca kho migajÃla cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu na abhinandati na abhivadati na ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandinirodhÃ
dukkhanirodho migajÃlÃti vadÃmi. 

Santi ca kho migajÃla sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati na ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandinirodhÃ
dukkhanirodho migajÃlÃti vadÃmi. 

Santi ca kho migajÃla ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati na ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati nandinirodhÃ
dukkhanirodho migajÃlÃti vadÃmi. 

Santi ca kho migajÃla jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati na ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandinirodhÃ
dukkhanirodho migajÃlÃti vadÃmi. 

Santi ca kho migajÃla kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati na ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa
taæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandinirodhÃ
dukkhanirodho migajÃlÃti vadÃmi. 
Santi ca kho migajÃla manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu na abhinandati na abhivadati na ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandinirodhÃ
dukkhanirodho migajÃlÃti vadÃmÅti. 

Atha kho ÃyasmÃ migajÃlo bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

Atha kho ÃyasmÃ migajÃlo eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva
yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti tadanuttaraæ
brahmacariyaæ pariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
vihÃsi, khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃtÅ abbha¤¤Ãsi.
A¤¤ataro va panÃyasmÃ migajÃlo arahataæ ahosÅti. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

1. 7. 3
Samiddhi-mÃrapa¤hasuttaæ

65. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veevane kalandaka nivÃpe. Atha kho ÃyasmÃ
samiddhi yena bhagavÃ tenupasaækami, upasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ samiddhi bhagavantaæ etadavoca: mÃro
mÃroti bhante, vuccati kittÃvatÃ nu kho bhante mÃro vÃ assa mÃrapa¤¤atti vÃti?

Yattha kho samiddhi atthi cakkhu atthi rÆpÃ atthi [PTS Page 039] [\q  39/]     
cakkhuvi¤¤Ãïaæ atthi cakkhuvi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha mÃro vÃ
mÃrapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi sota atthi saddÃ atthi sotavi¤¤Ãïaæ atthi sotavi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ
dhammÃ. Atthi tattha mÃro vÃ mÃrapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi ghÃna atthi gandhÃ atthi ghÃnavi¤¤Ãïaæ atthi ghÃnavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha mÃro vÃ mÃrapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi jivhÃ atthi rasÃ atthi jivhÃvi¤¤Ãïaæ atthi jivhÃvi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ
dhammÃ. Atthi tattha mÃro vÃ mÃrapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi kÃyo atthi phoÂÂhabbo atthi kÃyavi¤¤Ãïaæ atthi kÃyavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha mÃro vÃ mÃrapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi mano atthi dhammÃ atthi manovi¤¤Ãïaæ atthi manovi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha mÃro vÃ mÃrapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi cakkhu natthi rÆpÃ natthi cakkhuvi¤¤Ãïaæ natthi
cakkhuvi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha mÃro vÃ mÃrapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi sota natthi saddÃ natthi sotavi¤¤Ãïaæ natthi sotavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha mÃro vÃ mÃrapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi ghÃna natthi gandhÃ natthi ghÃnavi¤¤Ãïaæ natthi
ghÃnavi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha mÃro vÃ mÃrapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi jivhÃ natthi rasÃ natthi jivhÃvi¤¤Ãïaæ natthi jivhÃvi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha mÃro vÃ mÃrapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi kÃyo natthi phoÂÂhabbÃ natthi kÃyavi¤¤Ãïaæ natthi
kÃyavi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha mÃro vÃ mÃrapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi mano natthi dhammÃ natthi manovi¤¤Ãïaæ natthi
manovi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha mÃro vÃ mÃrapa¤¤atti vÃti. 

1. 7. 4. 
Samiddhi-sattapa¤hasuttaæ

66. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veevane kalandaka nivÃpe. Atha kho ÃyasmÃ
samiddhi yena bhagavÃ tenupasaækami, upasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ samiddhi bhagavantaæ etadavoca: satto
sattoti bhante vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante satto vÃ assa sattapa¤¤atti vÃti?

Yattha kho samiddhi atthi cakkhu atthi rÆpÃ atthi cakkhuvi¤¤Ãïaæ atthi cakkhuvi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha satto vÃ sattapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi sota atthi saddÃ atthi sotavi¤¤Ãïaæ atthi sotavi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ
dhammÃ. Atthi tattha satto vÃ sattapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi ghÃna atthi gandhÃ atthi ghÃnavi¤¤Ãïaæ atthi ghÃnavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha satto vÃ sattapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi jivhÃ atthi rasÃ atthi jivhÃvi¤¤Ãïaæ atthi jivhÃvi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ
dhammÃ. Atthi tattha satto vÃ sattapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi kÃyo atthi phoÂÂhabbÃ atthi kÃyavi¤¤Ãïaæ atthi kÃyavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha satto vÃ sattapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi mano atthi dhammÃ atthi manovi¤¤Ãïaæ atthi manovi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha satto vÃ sattapa¤¤atti vÃ. 

[BJT Page 088] [\x  88/]      

Yattha ca kho samiddhi natthi cakkhu natthi rÆpÃ natthi cakkhuvi¤¤Ãïaæ natthi
cakkhuvi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha satto vÃ sattapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi sota natthi saddÃ natthi sotavi¤¤Ãïaæ natthi sotavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha satto vÃ sattapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi ghÃna natthi gandhÃ natthi ghÃnavi¤¤Ãïaæ natthi
ghÃnavi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha satto vÃ sattapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi jivhÃ natthi rasÃ natthi jivhÃvi¤¤Ãïaæ natthi jivhÃvi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha satto vÃ sattapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi kÃyo natthi phoÂÂhabbÃ natthi kÃyavi¤¤Ãïaæ natthi
kÃyavi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha satto vÃ sattapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi mano natthi dhammÃ natthi manovi¤¤Ãïaæ natthi
manovi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha satto vÃ sattapa¤¤atti vÃti. 
1. 7. 5. 
Samiddhi-dukkhapa¤hasuttaæ

67. Dukkhaæ dukkhanti bhante vuccati kittÃvatÃ nu kho bhante dukkhaæ vÃ assa
dukkhapa¤¤atti vÃti?

Yattha kho samiddhi atthi cakkhu atthi rÆpÃ atthi cakkhuvi¤¤Ãïaæ atthi cakkhuvi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha dukkhaæ vÃ dukkhapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi sota atthi saddÃ atthi sotavi¤¤Ãïaæ atthi sotavi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ
dhammÃ. Atthi tattha dukkhaæ vÃ dukkhapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi ghÃna atthi gandhÃ atthi ghÃnavi¤¤Ãïaæ atthi ghÃnavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha dukkhaæ vÃ dukkhapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi jivhÃ atthi rasÃ atthi jivhÃvi¤¤Ãïaæ atthi jivhÃvi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ
dhammÃ. Atthi tattha dukkhaæ vÃ dukkhapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi kÃyo atthi phoÂÂhabbÃ atthi kÃyavi¤¤Ãïaæ atthi kÃyavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha dukkhaæ vÃ dukkhapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi mano atthi dhammÃ atthi manovi¤¤Ãïaæ atthi manovi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha dukkhaæ vÃ dukkhapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi cakkhu natthi rÆpÃ natthi cakkhuvi¤¤Ãïaæ natthi
cakkhuvi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha dukkhaæ vÃ dukkhapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi sota natthi saddÃ natthi sotavi¤¤Ãïaæ natthi sotavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha dukkhaæ vÃ dukkhapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi ghÃna natthi gandhÃ natthi ghÃnavi¤¤Ãïaæ natthi
ghÃnavi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha dukkhaæ vÃ dukkhapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi jivhÃ natthi rasÃ natthi jivhÃvi¤¤Ãïaæ natthi jivhÃvi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha dukkhaæ vÃ dukkhapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi kÃyo natthi phoÂÂhabbÃ natthi kÃyavi¤¤Ãïaæ natthi
kÃyavi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha dukkhaæ vÃ dukkhapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi mano natthi dhammÃ natthi manovi¤¤Ãïaæ natthi
manovi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha dukkhaæ vÃ dukkhapa¤¤atti vÃti. 

1. 7. 6
Samiddhi-lokapa¤hasuttaæ

68. Loko lokoti bhante vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante loko vÃ assa lokapa¤¤atti vÃti?

Yattha kho samiddhi atthi cakkhu atthi rÆpÃ atthi cakkhuvi¤¤Ãïaæ atthi cakkhuvi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ, atthi tattha loko vÃ lokapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi sota atthi saddÃ atthi sotavi¤¤Ãïaæ atthi sotavi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ
dhammÃ. Atthi tattha loko vÃ lokapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi ghÃna atthi gandhÃ atthi ghÃnavi¤¤Ãïaæ atthi ghÃnavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha loko vÃ lokapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi jivhÃ atthi rasÃ atthi jivhÃvi¤¤Ãïaæ atthi jivhÃvi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ
dhammÃ. Atthi tattha loko vÃ lokapa¤¤atti vÃ. 

Yattha kho samiddhi atthi kÃyo atthi phoÂÂhabbÃ atthi kÃyavi¤¤Ãïaæ atthi kÃyavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha loko vÃ lokapa¤¤atti vÃ. 
Yattha kho samiddhi [PTS Page 040] [\q  40/]      atthi mano atthi dhammÃ atthi
manovi¤¤Ãïaæ atthi manovi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Atthi tattha loko vÃ lokapa¤¤atti
vÃ. 

[BJT Page 090] [\x  90/]     

Yattha ca kho samiddhi natthi cakkhu natthi rÆpÃ natthi cakkhuvi¤¤Ãïaæ natthi
cakkhuvi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha loko vÃ lokapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi sota natthi saddÃ natthi sotavi¤¤Ãïaæ natthi sotavi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha loko vÃ lokapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi ghÃna natthi gandhÃ natthi ghÃnavi¤¤Ãïaæ natthi
ghÃnavi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha loko vÃ lokapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi jivhÃ natthi rasÃ natthi jivhÃvi¤¤Ãïaæ natthi jivhÃvi¤¤Ãïa
vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha loko vÃ lokapa¤¤atti vÃ. 

Yattha ca kho samiddhi natthi kÃyo natthi phoÂÂhabbÃ natthi kÃyavi¤¤Ãïaæ natthi
kÃyavi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha loko vÃ lokapa¤¤atti vÃ. 
Yattha ca kho samiddhi natthi mano natthi dhammÃ natthi manovi¤¤Ãïaæ natthi
manovi¤¤Ãïa vi¤¤ÃtabbÃ dhammÃ. Natthi tattha loko vÃ lokapa¤¤atti vÃti. 

1. 7. 7
Upasenasuttaæ

69. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca upaseno rÃjagahe viharanti sÅtavane
sappasoï¬ika pabbhÃre tena kho pana samayena Ãyasmato upasenassa kÃye Ãsiviso patito
hoti. 

Atha kho ÃyasmÃ upaseno bhikkhÆ Ãmantesi: etha me Ãvuso, imaæ kÃyaæ ma¤cakaæ
ÃropetvÃ bahiddhÃ nÅharatha, purÃyaæ kÃyo idheva vikirati seyyathÃpi bhusamuÂÂhiti. Evaæ
vutte ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ upasenaæ etadavoca: na kho pana mayaæ passÃma
Ãyasmato upasenassa kÃyassa vÃ a¤¤athattaæ indriyÃnaæ vÃ vipariïÃmaæ, atha ca
panÃyasmÃ upaseno evamÃha: etha me Ãvuso imaæ kÃyaæ ma¤cakaæ ÃropetvÃ bahiddhÃ
nÅharatha, purÃyaæ kÃyo idheva vikirati seyyathÃpi bhusamuÂÂhiti. 

Yassa nÆna Ãvuso sÃriputta evamassa:

Ahaæ cakkhunti vÃ mama cakkhunti vÃ, ahaæ sotanti vÃ mama sotanti vÃ, ahaæ ghÃnanti vÃ
mama ghÃnanti vÃ, ahaæ jivhÃti vÃ mama jivhÃti vÃ, ahaæ kÃyoti vÃ mama kÃyoti vÃ, ahaæ
manoti vÃ mama manoti vÃ, tassa nÆna Ãvuso-1 sÃriputta siyÃ kÃyassa vÃ a¤¤athattaæ
indriyÃnaæ vÃ vipariïÃmo. Mayha¤ca kho Ãvuso sÃriputta na evaæ hoti: [PTS Page 041] [\q 
41/]      ahaæ cakkhunti-2 vÃ mama cakkhunti vÃ, ahaæ sotanti vÃ mama sotanti vÃ, ahaæ
ghÃnanti vÃ mama ghÃnanti vÃ, ahaæ jivhÃti vÃ mama jivhÃti vÃ, ahaæ kÃyoti vÃ mama
kÃyoti vÃ, ahaæ manoti vÃ mama manoti vÃ, tassa mayhaæ Ãvuso sÃriputta kiæ kÃyassa vÃ
a¤¤athattaæ bhavissati indriyÃnaæ vÃ vipariïÃmoti?

1. Tassa Ãvuso - machasaæ, syÃ. 2. CakkhÆti - machasaæ. 

[BJT Page 092] [\x  92/]     

TathÃ hi panÃyasmato upasenassa dÅgharattaæ ahaækÃramamiækÃra mÃnÃnusayÃ
susamÆhatÃ, -1 tasmÃyasmato upasenassa na evaæ hoti:

Ahaæ cakkhunti vÃ mama cakkhunti vÃ, ahaæ sotanti vÃ mama sotanti vÃ, ahaæ ghÃnanti vÃ
mama ghÃnanti vÃ, ahaæ jivhÃti vÃ mama jivhÃti vÃ, ahaæ kÃyoti vÃ mama kÃyoti vÃ, ahaæ
manoti vÃ mama manoti vÃ, tassa nÆna Ãvuso-1 sÃriputta siyÃ kÃyassa vÃ a¤¤athattaæ
indriyÃnaæ vÃ vipariïÃmo. Mayha¤ca kho Ãvuso sÃriputta na evaæ hoti: ahaæ cakkhunti-2.
VÃ mama cakkhunti vÃ, ahaæ sotanti vÃ mama sotanti vÃ, ahaæ ghÃnanti vÃ mama ghÃnanti
vÃ, ahaæ jivhÃti vÃ mama jivhÃti vÃ, ahaæ kÃyoti vÃ mama kÃyoti vÃ, ahaæ manoti vÃ mama
manoti vÃti. 

Atha kho te bhikkhu Ãyasmato upasenassa kÃyaæ ma¤cakaæ ÃropetvÃ bahiddhÃ nÅhariæsu
atha kho Ãyasmato upasenassa kÃyo tattheva vikiri seyyathÃpi bhusamuÂÂhiti. 

1. 7. 8
UpavÃïasuttaæ
70. Atha kho ÃyasmÃ upavÃïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ upavÃïo bhagavantaæ
etadavoca: sandiÂÂhiko dhammo sandiÂÂhiko dhammoti bhante vuccati kittÃvatÃ nu kho
bhante sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehi passiko opanayiko paccattaæ veditabbo
vi¤¤ÆhÅti?

IdhÆpavÃïa-2 bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ rÆpapaÂisaævedÅ ca hoti rÆparÃgapaÂisaævedÅ
ca. Santa¤ca ajjhattaæ rÆpesu rÃgaæ atthi me ajjhattaæ rÆpesu rÃgoti pajÃnÃti, yantaæ
upavÃïa bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ rÆpapaÂisaævedÅ-3 ca hoti, rÆparÃgapaÂisaævedÅ-4
ca santa¤ca ajjhattaæ rÆpesu rÃgaæ atthi me ajjhattaæ rÆpesu rÃgoti pajÃnÃti. Evampi kho
upavÃïa, sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo
vi¤¤Æhi. 

Puna ca paraæ upavÃïa bhikkhu sotena saddaæ sutvÃ saddapaÂisaævedÅ ca hoti
saddarÃgapaÂisaævedÅ ca. Santa¤ca ajjhattaæ saddesu rÃgaæ atthi me ajjhattaæ saddesu rÃgoti
pajÃnÃti, yantaæ upavÃïa bhikkhu sotena saddaæ sutvÃ saddapaÂisaævedÅ ca hoti,
saddarÃgapaÂisaævedÅ ca santa¤ca ajjhattaæ saddesu rÃgaæ atthi me ajjhattaæ saddesu rÃgoti
pajÃnÃti. Evampi kho upavÃïa, sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤Æhi. 

[PTS Page 042] [\q  42/]      puna ca paraæ upavÃïa bhikkhu ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ
gandhapaÂisaævedÅ ca hoti gandharÃgapaÂisaævedÅ ca. Santa¤ca ajjhattaæ gandhesu rÃgaæ
atthi me ajjhattaæ gandhesu rÃgoti pajÃnÃti, yantaæ upavÃïa bhikkhu ghÃnena gandhaæ
ghÃyitvÃ gandhapaÂisaævedÅ ca hoti, gandharÃgapaÂisaævedÅ ca santa¤ca ajjhattaæ gandhesu
rÃgaæ atthi me ajjhattaæ gandhesu rÃgoti pajÃnÃti. Evampi kho upavÃïa, sandiÂÂhiko
dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤Æhi. 

Puna ca paraæ upavÃïa bhikkhu jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ rasapaÂisaævedÅ ca hoti
rasarÃgapaÂisaævedÅ. Ca santa¤ca ajjhattaæ rasesu rÃgaæ atthi me ajjhattaæ rasesu rÃgoti
pajÃnÃti, yantaæ upavÃïa bhikkhu jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ rasapaÂisaævedÅ ca hoti,
rasarÃgapaÂisaævedÅ ca. Santa¤ca ajjhattaæ rasesu rÃgaæ atthi me ajjhattaæ rasesu rÃgoti
pajÃnÃti. Evampi kho upavÃïa, sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤Æhi. 

1. MÃnÃnusayo susamÆhato - machasaæ
2. Idha pana upavÃïa - machasaæ, syÃ. 
3. RÆpappaÂisaævedi - machasaæ
4. RÆparÃgappaÂisaævedÅ - machasaæ. 

[BJT Page 094] [\x  94/]     

Puna ca paraæ upavÃïa bhikkhu manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya dhammapaÂisaævedÅ ca hoti
dhammarÃgapaÂisaævedÅ ca, santa¤ca ajjhattaæ dhammesu rÃgaæ atthi me ajjhattaæ
dhammesu rÃgoti pajÃnÃti, yantaæ upavÃïa bhikkhu manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya
dhammapaÂisaævedÅ ca hoti, dhammarÃgapaÂisaævedÅ ca, santa¤ca ajjhattaæ dhammesu
rÃgaæ atthi me ajjhattaæ dhammesu rÃgoti pajÃnÃti. Evampi kho upavÃïa, sandiÂÂhiko
dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤Æhi. 

IdhÆpavÃïa bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ rÆpapaÂisaævedÅ hi kho hoti no ca
rÆparÃgapaÂisaævedÅ, asanta¤ca ajjhattaæ rÆpesu rÃgaæ natthi me ajjhattaæ rÆpesu rÃgoti
pajÃnÃti. Yantaæ upavÃïa bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ rÆpapaÂisaævedÅ hi khohoti no ca
rÆparÃgapaÂisaævedÅ, -1. Asanta¤ca ajjhattaæ rÆpesu rÃgaæ natthi me ajjhattaæ rÆpesu rÃgoti
pajÃnÃti. Evampi kho upavÃïa sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤Æhi. 
Puna ca paraæ upavÃïa bhikkhu sotena saddaæ sutvÃ saddapaÂisaævedÅ hi kho hoti no ca
saddarÃgapaÂisaævedÅ, asanta¤ca ajjhattaæ saddesu rÃgaæ natthi me ajjhattaæ saddesu rÃgoti
pajÃnÃti, yantaæ upavÃïa bhikkhu sotena saddaæ sutvÃ saddapaÂisaævedÅ hi kho hoti no ca
saddarÃgapaÂisaævedÅ, asanta¤ca ajjhattaæ saddesu rÃgaæ natthi me ajjhattaæ saddesu rÃgoti
pajÃnÃti. Evampi kho upavÃïa, sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤Æhi. 
Puna ca paraæ upavÃïa bhikkhu ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ gandhapaÂisaævedÅ hi kho hoti
no ca gandharÃgapaÂisaævedÅ, asanta¤ca ajjhattaæ gandhesu rÃgaæ natthi me ajjhattaæ
gandhesu rÃgoti pajÃnÃti, yantaæ upavÃïa bhikkhu ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ
gandhapaÂisaævedÅ hi kho hoti no ca gandharÃgapaÂisaævedÅ, asanta¤ca ajjhattaæ gandhesu
rÃgaæ natthi me ajjhattaæ gandhesu rÃgoti pajÃnÃti. Evampi kho upavÃïa, sandiÂÂhiko
dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤Æhi. 
Puna ca paraæ upavÃïa bhikkhu jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ rasapaÂisaævedÅ hi kho hoti no ca
rasarÃgapaÂisaævedÅ, asanta¤ca ajjhattaæ rasesu rÃgaæ: natthi me ajjhattaæ rasesu rÃgoti
pajÃnÃti, yantaæ upavÃïa bhikkhu jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ rasapaÂisaævedÅ hi kho hoti no ca
rasarÃgapaÂisaævedÅ, asanta¤ca ajjhattaæ rasesu rÃgaæ: natthi me ajjhattaæ rasesu rÃgoti
pajÃnÃti. Evampi kho upavÃïa, sandiÂÂhiko dhammo hoti
AkÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤Æhi. 

Puna ca paraæ upavÃïa bhikkhu kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ phoÂÂhabbapaÂisaævedÅ hi
kho hoti no ca phoÂÂhabbarÃgapaÂisaævedÅ, asanta¤ca ajjhattaæ phoÂÂhabbesu rÃgaæ: natthi
me ajjhattaæ phoÂÂhabbesu rÃgoti pajÃnÃti, yantaæ upavÃïa bhikkhu kÃyena phoÂÂhabbaæ
phusitvÃ phoÂÂhabbapaÂisaævedÅ hi kho hoti no ca phoÂÂhabbarÃgapaÂisaævedÅ, asanta¤ca
ajjhattaæ rasesu rÃgaæ: natthi me ajjhattaæ rasesu rÃgoti pajÃnÃti. Evampi kho upavÃïa,
sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤Æhi. 

[PTS Page 043] [\q  43/]      puna ca paraæ upavÃïa bhikkhu manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya
dhammapaÂisaævedÅ hi kho hoti no ca dhammarÃgapaÂisaævedÅ, asanta¤ca ajjhattaæ
dhammesu rÃgaæ: natthi me ajjhattaæ dhammesu rÃgoti pajÃnÃti, yantaæ upavÃïa bhikkhu
manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya dhammapaÂisaævedÅ hi kho hoti no ca dhammarÃgapaÂisaævedÅ,
asantata¤ca ajjhattaæ dhammesu rÃgaæ: natthi me ajjhattaæ dhammesu rÃgoti pajÃnÃti.
Evampi kho upavÃïa, sandiÂÂhiko dhammo hoti akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ
veditabbo vi¤¤ÆhÅ ti. 
1. PaÂisaævedÅ hi - sÅmu. 

1. 7. 9
PaÂhama chaphassÃyatanasuttaæ

71. Yo hi koci bhikkhave bhikkhu channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤aca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti; avusitaæ tena brahmacariyaæ,
ÃrakÃ so imamhÃ dhammavinayÃti. 

[BJT Page 096] [\x  96/]     

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: etthÃhaæ bhante, anassÃsiæ, -1.
Aha¤hi bhante channaæ ÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃmÅti. 

Taæ kimma¤¤asi bhikkhu cakkhuæ: "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti
samanupassasÅti? Nohetaæ bhante, sÃdhu bhikkhu ettha ca te bhikkhu cakkhuæ: "netaæ
mama nesohamasmi na meso attÃ" ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhaæ
bhavissati, esevanto dukkhassa. 

Sotaæ: "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti samanupassasÅti? Nohetaæ bhante, sÃdhu
bhikkhu ettha ca te bhikkhu sotaæ: "netaæ mama nesohamasmi na meso attÃ" ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhaæ bhavissati, esevanto dukkhassa. 

GhÃnaæ: "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti samanupassasÅti? Nohetaæ bhante, sÃdhu
bhikkhu ettha ca te bhikkhu ghÃnaæ: "netaæ mama nesohamasmi na meso attÃ" ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhaæ bhavissati, esevanto dukkhassa. 

Jivhaæ: -2. "Etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti samanupassasÅti? Nohetaæ bhante,
sÃdhu bhikkhu ettha ca te bhikkhu jivhÃ: "netaæ mama nesohamasmi na meso attÃ" ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhÃ bhavissati, esevanto dukkhassa. 

KÃyaæ: "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti samanupassasÅti? Nohetaæ bhante, sÃdhu
bhikkhu ettha ca te bhikkhu kÃyaæ: "netaæ mama nesohamasmi na meso attÃ" ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhaæ bhavissati, esevanto dukkhassa. 

Manaæ: "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti samanupassasÅti? Nohetaæ bhante, sÃdhu
bhikkhu ettha ca te bhikkhu mano: "netaæ mama nesohamasmi na meso attÃ" ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂho-3. Bhavissati, esevanto dukkhassÃti. 

1. Anassasaæ - machasaæ. AnassÃsaæ - syÃ. 
2. JivhÃ - sÅmu. 
3. SudiÂÂhaæ - sÅmu

1. 7. 10
Dutiya chaphassÃyatanasuttaæ

72. [PTS Page 044] [\q  44/]      yo hi koci bhikkhave bhikkhu channaæ phassÃyatanÃnaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti,
avusitaæ tena brahmacariyaæ, ÃrakÃva so imamhÃ dhammavinayÃti. 

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: etthÃhaæ bhante anassÃsiæ, aha¤hi
bhante channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappÃnÃmÅti. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

Taæ kimma¤¤asi bhikkhu cakkhuæ "netaæ mama neso'hamasmi na me so attÃ" ti
samanupassasÅti? Evaæ bhante. SÃdhu bhikkhu, ettha ca te bhikkhu cakkhuæ "netaæ mama
neso hamasmi na meso attÃ" ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhaæ
bhavissati, evante etaæ paÂhamaæ phassÃyatanaæ pahÅnaæ bhavissati Ãyatiæ-1
apunabbhavÃya. 
Sotaæ "netaæ mama neso'hamasmi na meso attÃ" ti samanupassasÅti? Evaæ bhante. SÃdhu
bhikkhu, ettha ca te bhikkhu sotaæ "netaæ mama neso'hamasmi na meso attÃ" ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhaæ bhavissati, evante etaæ dutiyaæ phassÃyatanaæ
pahÅnaæ bhavissati Ãyatiæ apunabbhavÃya. GhÃnaæ "netaæ mama neso'hamasmi na meso
attÃ" ti samanupassasÅti? Evaæ bhante. SÃdhu bhikkhu, ettha ca te bhikkhu ghÃnaæ "netaæ
mama neso'hamasmi na meso attÃ" ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhaæ
bhavissati, evante etaæ tatiyaæ phassÃyatanaæ pahÅnaæ bhavissati Ãyatiæ apunabbhavÃya. 
Jivhaæ "netaæ mama neso'hamasmi na meso attÃ" ti samanupassasÅti? Evaæ bhante. SÃdhu
bhikkhu, ettha ca te bhikkhu jivhÃ "netaæ mama neso'hamasmi na meso attÃ" ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhÃ bhavissati, evante etaæ catutthaæ phassÃyatanaæ
pahÅnaæ bhavissati Ãyatiæ apunabbhavÃya. 
KÃyaæ "netaæ mama neso'hamasmi na meso attÃ" ti samanupassasÅti? Evaæ bhante. SÃdhu
bhikkhu, ettha ca te bhikkhu kÃyaæ "netaæ mama neso'hamasmi na meso attÃ" ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂhaæ bhavissati, evante etaæ pa¤camaæ phassÃyatanaæ
pahÅnaæ bhavissati Ãyatiæ apunabbhavÃya. 
Manaæ "netaæ mama neso'hamasmi na meso attÃ" ti samanupassasÅti? Evaæ bhante. SÃdhu
bhikkhu, ettha ca te bhikkhu mano-2. "Netaæ mama neso'hamasmi na meso attÃ" ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya sudiÂÂho bhavissati, evante etaæ chaÂÂhaæ
phassÃyatanaæ pahÅnaæ bhavissati Ãyatiæ-1 apunabbhavÃyÃti. 
1. ùyati - sÅmu
2. Manaæ - sÅmu
3. Anassasaæ panassasaæ - machasaæ

1. 7. 11
Tatiya chaphassÃyatanasuttaæ

73. Yo hi koci bhikkhave, bhikkhu channaæ phassÃyatanÃnaæ [PTS Page 045] [\q  45/]     
samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti,
avusitaæ tena brahmacariyaæ ÃrakÃva so imamhÃ dhammavinayÃti. 

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: etthÃhaæ bhante, panassassaæ, aha¤hi
bhante channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃmÅti. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

Taæ kimma¤¤asi bhikkhu, "cakkhuæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. Yaæ
panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ"
ti. No hetaæ bhante. 

Sotaæ "niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 

GhÃnaæ "niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 

JivhÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 

KÃyo "nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Mano "nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 

Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati,
ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati, manasmimpi
nibbindati. 
Nibbindaæ virajjati virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

MigajÃlavaggo sattamo. 
TassuddÃnaæ:
MigajÃlena dve vuttÃ cattÃro ca samiddhinÃ
Upaseno upavÃïo ca chaphassÃyatanikÃ tayo. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     
8. GilÃnavaggo
1. 8. 1
GilÃnasuttaæ
74. [PTS Page 046] [\q  46/]      sÃvatthiyaæ
Atha kho a¤¤ataro bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:

Amukasmiæ-1 bhante, vihÃre a¤¤ataro bhikkhu navo appa¤¤Ãto ÃbÃdhiko dukkhito
bÃÊhagilÃno, sÃdhu bhante, bhagavÃ yena so bhikkhu tenupasaÇkamatu anukampaæ
upÃdÃyÃti. 

Atha kho bhagavÃ navavÃda¤ca sutvÃ gilÃnavÃda¤ca-2 appa¤¤Ãto bhikkhÆti iti viditvÃ yena
so bhikkhu tenupasaÇkami. AddasÃ kho so bhikkhu bhagavantaæ dÆratova Ãgacchantaæ,
disvÃna ma¤cena sama¤cosi.10 Atha kho bhagavÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: alaæ bhikkhu mÃ
tvaæ ma¤cena sama¤cosi.10 SantimÃni ÃsanÃni pa¤¤attÃni. TatthÃhaæ nisÅdissÃmiti. NisÅdi
bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. Nisajja kho bhagavÃ taæ bhikkhuæ etadavoca:

Kacci te bhikkhu khamanÅyaæ, kacci yÃpanÅyaæ, kacci dukkhÃ vedanÃ paÂikkamanti no
abhikkamanti, paÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no abhikkamoti?

Na me bhante khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no
paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti. 

Kacci te bhikkhu na ki¤ci kukkuccaæ, na koci vippaÂisÃroti? Taggha me bhante, anappakaæ
kukkuccaæ anappako vippaÂisÃroti. 

[PTS Page 047] [\q  47/]      kacci pana tvaæ bhikkhu attÃ sÅlato na upavadatÅti, na kho me
bhante attÃ sÅlato upavadatÅti. 
1. Amokasmiæ sÅ. Mu. 2. GilÃnavÃda¤ca sutvÃ - sÅ 2. 10 [BJT] sama¤cosi [PTS] sama¤copi 

[BJT Page 104] [\x 104/]     
No ce kira tvaæ bhikkhu attÃ sÅlato upavadati, atha kismi¤ca te kukkuccaæ? Ko ca
vippaÂisÃroti? Na kho ahaæ bhante, sÅlavisuddhatthaæ bhagavatÃ dhammaæ desÅtaæ
ÃjÃnÃmÅti. 

No ce kira tvaæ bhikkhu sÅlavisuddhatthaæ mayÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃsi. Atha kimatthaæ
carahi tvaæ bhikkhu mayÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃsÅti? RÃgavirÃgattha¤ca khvÃhaæ bhante
bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmÅti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, sÃdhu kho tvaæ bhikkhu rÃgavirÃgatthaæ mayÃ dhammaæ desitaæ
ÃjÃnÃsi, rÃgavirÃgattho hi bhikkhu mayÃ dhammo desito. 

Taæ kimma¤¤asi bhikkhu, "cakkhuæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti? Aniccaæ bhante. Yaæ
panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ"
ti? No hetaæ bhante. 

Sotaæ "niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti? No hetaæ bhante. 

GhÃnaæ "niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti? No hetaæ bhante. 

JivhÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti? No hetaæ bhante. 

KÃyo "nicco vÃ anicco vÃ" ti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti? No hetaæ bhante. 

Mano "nicco vÃ anicco vÃ" ti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti? No hetaæ bhante. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati,
ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati, manasmimpi
nibbindati. Nibbindaæ virajjati virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ
jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Idamavoca bhagavÃ. Attamano so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinandi. Imasmi¤ca pana
veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne tassa bhikkhuno virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ
udapÃdi "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbantaæ nirodhadhammanti. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     
1. 8. 2
DutiyagilÃnasuttaæ

75. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
Amukasmiæ bhante, vihÃre a¤¤ataro bhikkhu navo appa¤¤Ãto ÃbÃdhiko dukkhito
bÃÊhagilÃno, sÃdhu bhante, bhagavÃ yena so bhikkhu tenupasaÇkamatu anukampaæ
upÃdÃyÃti. 

Atha kho bhagavÃ navavÃda¤ca sutvÃ gilÃnavÃda¤ca appa¤¤Ãto bhikkhÆti iti viditvÃ yena
so bhikkhu tenupasaÇkami. AddasÃ kho so bhikkhu bhagavantaæ duratova Ãgacchantaæ,
disvÃna ma¤cena sama¤cosi.10 Atha kho bhagavÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: "alaæ bhikkhu
mÃ tvaæ ma¤cena sama¤cosi.10 SantimÃni ÃsanÃni pa¤¤attÃni. TatthÃhaæ nisÅdissÃmiti.
NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. Nisajja kho bhagavÃ taæ bhikkhuæ etadavoca:

Kacci te bhikkhu khamanÅyaæ, kacci yÃpanÅyaæ, kacci dukkhÃ vedanÃ paÂikkamanti no
abhikkamanti, paÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no abhikkamoti?

Na me bhante khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no
paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti. 

Kacci te bhikkhu na ki¤ci kukkuccaæ, na koci vippaÂisÃroti? Taggha me bhante, anappakaæ
kukkuccaæ anappako vippaÂisÃroti. 

Kacci pana tvaæ bhikkhu attÃ sÅlato na upavadatÅti, na kho me bhante attÃ sÅlato
upavadatÅti. 

[PTS Page 048] [\q  48/]      no ce kira tvaæ bhikkhu attÃ sÅlato upavadati, atha kismi¤ca te
kukkuccaæ? Ko ca vippaÂisÃroti? Na khohaæ bhante, sÅlavisuddhatthaæ bhagavatÃ dhammaæ
desÅtaæ ÃjÃnÃmÅti. 

No ce kira tvaæ bhikkhu sÅlavisuddhatthaæ mayÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃsi. Atha kimatthaæ
carahi tvaæ bhikkhu mayÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃsÅti? AnupÃdÃ parinibbÃnatthaæ khvÃhaæ
bhante bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmÅti. 

SÃdhu sÃdhu bhikkhu, sÃdhu kho pana tvaæ bhikkhu anupÃdÃparinibbÃnatthÃya mayÃ
dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃsi, anupÃdÃ parinibbÃnattho hi bhikkhu mayÃ dhammo desito. 

Taæ kimma¤¤asi tvaæ bhikkhu, "cakkhuæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti? Aniccaæ bhante. Yaæ
panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ"
ti? No hetaæ bhante. 

RÆpÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Cakkhuvi¤¤Ãïaæ "niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 

Cakkhusamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ"
ti. No hetaæ bhante. 
"Sotaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 

SaddÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Sotavi¤¤Ãïaæ "niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Sotasamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ"
ti. No hetaæ bhante. 
"GhÃnaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 

GandhÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
GhÃïavi¤¤Ãïaæ "niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
GhÃïasamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Yampidaæ ghÃïasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ"
ti. No hetaæ bhante. 
"JivhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 

RasÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
JivhÃvi¤¤Ãïaæ "niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
JivhÃsamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ"
ti. No hetaæ bhante. 
"KÃyo nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 

PhoÂÂhabbÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
KÃyavi¤¤Ãïaæ "niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
KÃyasamphasso "nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ"
ti. No hetaæ bhante. 
"Mano nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 

DhammÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Manovi¤¤Ãïaæ "niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Manosamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ"
ti. No hetaæ bhante. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako ghÃïasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako jivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti.
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

Idamavoca bhagavÃ. Attamano so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinandi. Imasmi¤ca pana
veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne tassa bhikkhussa anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuccÅti. 

1. 8. 3
Aniccasuttaæ
76. Atha kho ÃyasmÃ rÃdho yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ
etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu, yamahaæ bhagavato
dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyyanti. 

Yaæ kho rÃdha, aniccaæ tatra te chando pahÃtabbo, ki¤ca rÃdha, aniccaæ? 
Cakkhuæ kho rÃdha, aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo. RÆpÃ aniccÃ, tatra te chando
pahÃtabbo; cakkhuvi¤¤Ãïaæ aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo; cakkhusamphasso anicco,
tatra te chando pahÃtabbo; yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo;
Sotaæ aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo. SaddÃ aniccÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
sotavi¤¤Ãïaæ aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo; sotasamphasso anicco, tatra te chando
pahÃtabbo; yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo;
GhÃnaæ aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo. GandhÃ aniccÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
ghÃnavi¤¤Ãïaæ aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo; ghÃnasamphasso anicco, tatra te chando
pahÃtabbo; yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo;
JivhÃ aniccÃ, tatra te chando pahÃtabbo. RasÃ aniccÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
jivhÃvi¤¤Ãïaæ aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo; jivhÃsamphasso anicco, tatra te chando
pahÃtabbo; yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo;
KÃyo, anicco, tatra te chando pahÃtabbo. PhoÂÂhabbÃ aniccÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
kÃyavi¤¤Ãïaæ aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo; kÃyasamphasso anicco, tatra te chando
pahÃtabbo; yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo;
Mano anicco, tatra te chando pahÃtabbo. DhammÃ aniccÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
manovi¤¤Ãïaæ aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo; manosamphasso anicco, tatra te chando
pahÃtabbo; yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo. 
[PTS Page 049] [\q  49/]      yaæ kho rÃdha aniccaæ, tatra te chando pahÃtabboti. 
1. 8. 4

Dukkhasuttaæ

77. Yaæ kho rÃdha, dukkhaæ tatra te chando pahÃtabbo. Ki¤ca rÃdha dukkhaæ:

Cakkhuæ kho rÃdha, dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. RÆpÃ dukkhÃ, tatra te chando
pahÃtabbo; cakkhuvi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo; cakkhusamphasso
dukkho, tatra te chando pahÃtabbo; yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo;
Sotaæ dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. SaddÃ dukkhÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
sotavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo; sotasamphasso dukkho, tatra te chando
pahÃtabbo; yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo;
GhÃnaæ dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. GandhÃ dukkhÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
ghÃnavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo; ghÃnasamphasso dukkho, tatra te
chando pahÃtabbo; yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo;
JivhÃ dukkhÃ, tatra te chando pahÃtabbo. RasÃ dukkhÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
jivhÃvi¤¤Ãïaæ aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo; jivhÃsamphasso dukkho, tatra te chando
pahÃtabbo; yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo;
KÃyo, dukkho, tatra te chando pahÃtabbo. PhoÂÂhabbÃ dukkhÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
kÃyavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo; kÃyasamphasso dukkho, tatra te chando
pahÃtabbo; yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo;
Mano dukkho, tatra te chando pahÃtabbo. DhammÃ dukkhÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
manovi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo; manosamphasso dukkho, tatra te
chando pahÃtabbo; yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. 
Yaæ kho rÃdha, dukkhaæ tatra te chando pahÃtabboti. 
[BJT Page 110] [\x 110/]     

1. 8. 5
Anattasuttaæ
78. Atha kho ÃyasmÃ rÃdho yena bhagavÃ tenupasaækami. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃdho bhagavantaæ
etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu, yamahaæ bhagavato
dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

"Yo kho rÃdha, anattÃ tatra te chando pahÃtabbo. Ko ca rÃdha, anattÃ:

Cakkhuæ kho rÃdha anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. RÆpÃ anattÃ, tatra te chando
pahÃtabbo; cakkhuvi¤¤Ãïaæ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo; cakkhusamphasso anattÃ,
tatra te chando pahÃtabbo; yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo;

[BJT Page 112. [\x 112/]     ] 
Sotaæ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. SaddÃ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
sotavi¤¤Ãïaæ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo; sotasamphasso anattÃ, tatra te chando
pahÃtabbo; yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo;

GhÃnaæ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. GandhÃ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
ghÃnavi¤¤Ãïaæ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo; ghÃnasamphasso anattÃ, tatra te chando
pahÃtabbo; yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
JivhÃ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. RasÃ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
jivhÃvi¤¤Ãïaæ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo; jivhÃsamphasso anattÃ, tatra te chando
pahÃtabbo; yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
KÃyo, anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. PhoÂÂhabbÃ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
kÃyavi¤¤Ãïaæ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo; kÃyasamphasso anattÃ, tatra te chando
pahÃtabbo; yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
Mano anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. DhammÃ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo;
manovi¤¤Ãïaæ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo; manosamphasso anattÃ, tatra te chando
pahÃtabbo; yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃ, tatra te chando pahÃtabboti;

Yo kho rÃdha anattÃ tatra te chando pahÃtabboti. 1. 1. 8. 6
AvijjÃsuttaæ

79. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
atthi nu kho bhante, eko dhammo yassa pahÃïÃ bhikkhuno avijjÃ pahÅyati vijjÃ uppajjatÅti.
Atthi kho bhikkhu eko dhammo yassa pahÃïÃ bhikkhuno avijjÃ pahÅyati vijjÃ uppajjatÅti.
Katamo pana bhante, eko dhammo yassa pahÃïÃ bhikkhuno avijjÃ pahÅyati vijjÃ uppajjatÅti?
[PTS Page 050] [\q  50/]      avijjÃ kho bhikkhu eko dhammo yassa pahÃïÃ bhikkhuno avijjÃ
pahÅyati vijjÃ uppajjatÅti. 

Kathampana bhante, jÃnato kathampassato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati vijjÃ uppajjatÅti? 
Cakkhuæ kho bhikkhu aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati.
RÆpe aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ
aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Cakkhusamphassaæ
aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati. 
Sotaæ aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Saddo aniccato jÃnato
passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Sotavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato
bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Sotasamphassaæ aniccato jÃnato passato bhikkhuno
avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ
pahÅyati. 
VijjÃ uppajjati. 
GhÃnaæ aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Gandho aniccato
jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. GhÃnavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato
passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. GhÃnasamphassaæ aniccato jÃnato passato
bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato
bhikkhuno avijjÃ pahÅyati. 
VijjÃ uppajjati. Jivhaæ aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Rase
aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. JivhÃvi¤¤Ãïaæ aniccato
jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. JivhÃsamphassaæ aniccato jÃnato
passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato
passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati. VijjÃ uppajjati. KÃyaæ aniccato jÃnato passato bhikkhuno
avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. PhoÂÂhabbe aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati,
vijjÃ uppajjati. KÃyavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ
uppajjati. KÃyasamphassaæ aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati.
Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ
uppajjati. Manaæ aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Dhamme
aniccato jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Manovi¤¤Ãïaæ aniccato
jÃnato passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Manosamphassaæ aniccato jÃnato
passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjati. Yampidaæ manosamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato
passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjatÅti. 
Evaæ kho bhikkhu jÃnato evaæ passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati, vijjÃ uppajjatÅti. 
[BJT Page 114] [\x 114/]     
1. 8. 7
Dutiya avijjÃsuttaæ

80. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
atthi nu kho bhante, eko dhammo yassa pahÃïÃ bhikkhuno avijjÃ pahÅyati vijjÃ uppajjatÅti.
Atthi kho bhikkhu eko dhammo yassa pahÃïÃ bhikkhuno avijjÃ pahÅyati vijjÃ uppajjatÅti.
Katamo pana bhante, eko dhammo yassa pahÃïÃ bhikkhuno avijjÃ pahÅyati vijjÃ uppajjatÅti.
AvijjÃ kho bhikkhu eko dhammo yassa pahÃïÃ bhikkhuno avijjÃ pahÅyati vijjÃ uppajjatÅti. 

Kathampana bhante, jÃnato kathaæ passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati vijjÃ uppajjatÅti? 
Idha bhikkhu, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti, eva¤cetaæ
bhikkhu, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti; so sabbaæ dhammaæ-1
abhijÃnÃti, sabbaæ dhammaæ abhi¤¤Ãya, sabbaæ dhammaæ parijÃnÃti sabbaæ dhammaæ
pari¤¤Ãya sabbanimittÃni a¤¤ato passati, cakkhuæ a¤¤ato passati, rÆpe a¤¤ato passati,
cakkhuvi¤¤Ãïaæ a¤¤ato passati, cakkhusamphassaæ a¤¤ato passati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi
a¤¤ato passati. 
Idha bhikkhu, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti, eva¤cetaæ
bhikkhu, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti; so sabbaæ dhammaæ
abhijÃnÃti, sabbaæ dhammaæ abhi¤¤Ãya sabbaæ dhammaæ parijÃnÃti sabbaæ dhammaæ
pari¤¤Ãya sabbanimittÃni a¤¤ato passati, sotaæ a¤¤ato passati, sadde a¤¤ato passati,
sotavi¤¤Ãïaæ a¤¤ato passati, sotasamphassaæ a¤¤ato passati, yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi a¤¤ato
passati. 
Idha bhikkhu, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti, eva¤cetaæ
bhikkhu, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti; so sabbaæ dhammaæ
abhijÃnÃti, sabbaæ dhammaæ abhi¤¤Ãya sabbaæ dhammaæ parijÃnÃti sabbaæ dhammaæ
pari¤¤Ãya sabbanimittÃni a¤¤ato passati, ghÃnaæ a¤¤ato passati, gandhe a¤¤ato passati,
ghÃnavi¤¤Ãïaæ a¤¤ato passati, ghÃnasamphassaæ a¤¤ato passati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi
a¤¤ato passati. 
Idha bhikkhu, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti, eva¤cetaæ
bhikkhu, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti; so sabbaæ dhammaæ
abhijÃnÃti, sabbaæ dhammaæ abhi¤¤Ãya sabbaæ dhammaæ parijÃnÃti sabbaæ dhammaæ
pari¤¤Ãya sabbanimittÃni a¤¤ato passati, jivhÃ a¤¤ato passati, rase a¤¤ato passati,
jivhÃvi¤¤Ãïaæ a¤¤ato passati, jivhÃsamphassaæ a¤¤ato passati, yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi a¤¤ato
passati. 
Idha bhikkhu, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti, eva¤cetaæ
bhikkhu, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti; so sabbaæ dhammaæ
abhijÃnÃti, sabbaæ dhammaæ abhi¤¤Ãya sabbaæ dhammaæ parijÃnÃti sabbaæ dhammaæ
pari¤¤Ãya sabbanimittÃni a¤¤ato passati, kÃyo a¤¤ato passati, phoÂÂhabbe a¤¤ato passati,
kÃyavi¤¤Ãïaæ a¤¤ato passati, kÃyasamphassaæ a¤¤ato passati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi a¤¤ato
passati. 
Idha bhikkhu, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti, eva¤cetaæ
bhikkhu, bhikkhuno sutaæ hoti sabbe dhammÃ nÃlaæ abhinivesÃyÃti; so sabbaæ dhammaæ
abhijÃnÃti, sabbaæ dhammaæ abhi¤¤Ãya sabbaæ dhammaæ parijÃnÃti sabbaæ dhammaæ
pari¤¤Ãya sabbanimittÃni a¤¤ato passati, mano a¤¤ato passati, dhamme a¤¤ato passati,
manovi¤¤Ãïaæ a¤¤ato passati, manosamphassaæ a¤¤ato passati, yampidaæ mano
samphassapaccayÃ uppajjati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi a¤¤ato
passati. 

Evaæ kho bhikkhu jÃnato evaæ passato bhikkhuno avijjÃ pahÅyati vijjÃ uppajjatÅti. 
1. Sabbadhammaæ - sÅ 2. 

1. 8. 8
Sambahulabhikkhusuttaæ
81. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaækamiæsu. UpasaækamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho te bhikkhÆ
bhagavantaæ [PTS Page 051] [\q  51/]      etadavocuæ. Idha no bhante, a¤¤atitthiyÃ
paribbÃjakÃ amhe evaæ pucchanti: kimatthiyaæ Ãvuso samaïe gotame brahmacariyaæ
vussatÅti? Evaæ puÂÂhÃ mayaæ bhante, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ
byÃkaroma: dukkhassa kho Ãvuso pari¤¤atthaæ bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti. Kacci
mayaæ bhante, evaæ puÂÂhÃ evaæ byÃkaramÃnÃ vuttavÃdino ceva bhagavato homa na ca
bhagavantaæ abhÆtena abbhÃcikkhÃma, dhammassa cÃnudhammaæ vyÃkaroma, na ca koci
sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo gÃrayhaæ ÂhÃnaæ ÃgacchatÅti. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Taggha tumhe bhikkhave, evaæ puÂÂhÃ evaæ byÃkaramÃnÃ vuttavÃdino ceva me hotha na
ca maæ abhÆtena abbhÃcikkhatha, dhammassa cÃnudhammaæ vyÃkarotha, na ca koci
sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo-1 gÃrayhaæ ÂhÃnaæ Ãgacchati, dukkhassa hi bhikkhave,
pari¤¤atthaæ mayi brahmacariyaæ vussati. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ
puccheyyuæ "katamaæ pana taæ Ãvuso dukkhaæ yassa pari¤¤Ãya samaïe gotame
brahmacariyaæ vussatÅ"ti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave. Tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha:

Cakkhuæ kho Ãvuso dukkhaæ tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati, rÆpaæ
dukkhaæ tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati, cakkhuvi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tassa
pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati, cakkhusamphasso dukkho tassa pari¤¤Ãya
bhagavati brahmacariyaæ vussati, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampidukkhaæ, tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati. 
Sotaæ dukkhaæ tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati, saddaæ dukkhaæ tassa
pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati, sotavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tassa pari¤¤Ãya
bhagavati brahmacariyaæ vussati, sotasamphasso dukkho tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampidukkhaæ, tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ
vussati. 
JivhÃ dukkhÃ tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati, rasaæ dukkhaæ tassa
pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati, jivhÃvi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tassa pari¤¤Ãya
bhagavati brahmacariyaæ vussati, jivhÃsamphasso dukkho tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampidukkhaæ, tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ
vussati. 
KÃyo dukkho tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati, phoÂÂhabbÃ dukkhÃ tassa
pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati, kÃyavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tassa pari¤¤Ãya
bhagavati brahmacariyaæ vussati, kÃyasamphasso dukkho tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampidukkhaæ, tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ
vussati. 
Mano dukkho tasasa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati, dhammÃ dukkhÃ tassa
pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati, manovi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tassa pari¤¤Ãya
bhagavati brahmacariyaæ vussati, manosamphasso dukkho tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampidukkhaæ, tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ
vussati. 
[PTS Page 052] [\q  52/]      evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃthÃti. 

VÃdÃnupatho - sÅ 2. 


1. 8. 9
Lokasuttaæ

82. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca,
loko lokoti bhante vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante, lokoti vuccatÅti. 

[BJT Page 118. [\x 118/]     ] 

LujjatÅti kho bhikkhu tasmÃ lokoti vuccati. Ki¤ca lujjati? Cakkhuæ kho bhikkhu lujjati, rÆpÃ
lujjanti, cakkhuvi¤¤Ãïaæ lujjati, cakkhusamphasso lujjati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi lujjati. 

Sotaæ kho bhikkhu lujjati, saddÃ lujjanti, sotavi¤¤Ãïaæ lujjati, sotasamphasso lujjati,
yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi lujjati. 
GhÃnaæ kho bhikkhu lujjati, gandhÃ lujjanti, ghÃnavi¤¤Ãïaæ lujjati, ghÃnasamphasso lujjati,
yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi lujjati. 

JivhÃ kho bhikkhu lujjati, rasÃ lujjanti, jivhÃvi¤¤Ãïaæ lujjati, jivhÃsamphasso lujjati,
yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi lujjati. 
KÃyaæ kho bhikkhu lujjati, phoÂÂhabbÃ lujjanti, kÃyavi¤¤Ãïaæ lujjati, kÃyasamphasso lujjati,
yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi lujjati. 
Mano kho bhikkhu lujjati, dhammÃ lujjanti, manovi¤¤Ãïaæ lujjati, manokhusamphasso
lujjati, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi lujjatÅti 
Kho bhikkhu tasmÃ lokoti vuccatÅti. 

1. 8. 10
Phaggunasuttaæ
83. Atha kho ÃyasmÃ phagguno yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisanno kho ÃyasmÃ phagguno bhagavantaæ
etadavoca. 

Atthi nu kho bhante, taæ cakkhu-1 yena cakkhunÃ atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya. 
Atthi nu kho taæ bhante, sota yena sotena atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya. 
Atthi nu kho taæ bhante, ghÃna yena ghÃnena atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya. 
Atthi nu kho sÃ bhante, jivhÃ yÃya jivhÃya atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya. 
Atthi nu kho so bhante, kÃyo yena kÃyena atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya. 
Atthi nu kho so bhante, mano yena manena atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤ÃpeyyÃti. 

Natthi kho taæ phagguna, cakkhu yena cakkhunÃ atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkha vÅtivatte pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya. 
Natthi kho taæ phagguna, sota yena sotena atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya. 
Natthi kho taæ phagguna, ghÃna yena ghÃnena atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya. 
Natthi kho sÃ phagguna, jivhÃ yÃya jivhÃya atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya. 
Natthi kho so phagguna, kÃyo yena kÃyena atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce
chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya. 
[PTS Page 053] [\q  53/]      natthi kho so phagguna, mano yena manena atÅte buddhe
parinibbute chinnapapa¤ce chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkhavÅtivatte
pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤ÃpeyyÃti. 

GilÃnavaggo aÂÂhamo. 
TassuddÃnaæ:
GilÃnena dve vuttÃ rÃdhena apare tayo
AvijjÃya ca dve vuttÃ bhikkhu loko ca phagguno. 

1. Taæ bhante cakkhu - sÅmu
Bhante taæ cakkhu - machasaæ. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     
9. Channavaggo
1. 9. 1
Palokadhammasuttaæ
84. SÃvatthiyaæ
[PTS Page 054] [\q  54/]      atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ
Ãnando bhagavantaæ etadavoca: loko lokoti bhante vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante lokoti
vuccatÅti. 

Yaæ kho Ãnanda palokadhammaæ ayaæ vuccati ariyassa vinaye loko. Ki¤ca Ãnanda
palokadhammaæ?

Cakkhuæ kho Ãnanda palokadhammaæ, rÆpÃ palokadhammÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ
palokadhammaæ, cakkhusamphasso palokadhammo, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi palokadhammaæ. 
Sotaæ palokadhammaæ, saddÃ palokadhammÃ, sotavi¤¤Ãïaæ palokadhammaæ,
sotasamphasso palokadhammo, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi palokadhammaæ. 
GhÃnaæ palokadhammaæ, gandhÃ palokadhammÃ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ palokadhammaæ,
ghÃnasamphasso palokadhammo, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi palokadhammaæ. 
JivhÃ palokadhammÃ, rasÃ palokadhammÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ palokadhammaæ, jivhÃsamphasso
palokadhammo, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi palokadhammaæ. 
KÃyo palokadhammo, phoÂÂhabbÃ palokadhammÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ palokadhammaæ,
kÃyasamphasso palokadhammo, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi palokadhammaæ. 
Mano palokadhammo, dhammÃ palokadhammÃ, manovi¤¤Ãïaæ palokadhammaæ,
manosamphasso palokadhammo, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi palokadhammaæ. 

Yaæ kho Ãnanda, palokadhammÃæ ayaæ vuccati ariyassa vinaye lokoti. 
1. 9. 2
Su¤¤alokasuttaæ

85. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: su¤¤o loko su¤¤o lokoti
bhante vuccati, kittÃvatÃ nukho bhante su¤¤o lokoti vuccatÅti? YasmÃ ca kho Ãnanda,
su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ, tasmÃ su¤¤o lokoti vuccati. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Ki¤ca Ãnanda, su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ:

Cakkhuæ kho Ãnanda, su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ, rÆpÃ su¤¤Ã attena vÃ attaniyena vÃ,
cakkhuvi¤¤Ãïaæ su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ, cakkhusamphasso su¤¤o attena vÃ
attaniyena vÃ yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi su¤¤aæ attena va attaniyena vÃ. 
Sotaæ su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ, saddÃ su¤¤Ã attena vÃ attaniyena vÃ, sotavi¤¤Ãïaæ
su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ, sotasamphasso su¤¤o attena vÃ attaniyena vÃ yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi su¤¤aæ attena va attaniyena vÃ. 
GhÃnaæ su¤¤aæ attenavÃ attaniyena vÃ, gandhÃ su¤¤Ã attena vÃ attaniyena vÃ,
ghÃnavi¤¤Ãïaæ su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ, ghÃnasamphasso su¤¤o attena vÃ
attaniyena vÃ yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi su¤¤aæ attena va attaniyena vÃ. 
JivhÃ su¤¤Ã attena vÃ attaniyena vÃ, rasÃ su¤¤Ã attena vÃ attaniyena vÃ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ
su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ, jivhÃsamphasso su¤¤o attena vÃ attaniyena vÃ yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi su¤¤aæ attena va attaniyena vÃ. 
KÃyo su¤¤o attena vÃ attaniyena vÃ, phoÂÂhabbÃ su¤¤Ã attena vÃ attaniyena vÃ,
kÃyavi¤¤Ãïaæ su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ, kÃyasamphasso su¤¤o attena vÃ attaniyena
vÃ yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi su¤¤aæ attena va attaniyena vÃ. 
Mano su¤¤o attena vÃ attaniyena vÃ, dhammÃ su¤¤Ã attena vÃ attaniyena vÃ,
manovi¤¤Ãïaæ su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ, manosamphasso su¤¤o attena vÃ attaniyena
vÃ yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi su¤¤aæ attena va attaniyena vÃ. 

YasmÃ ca kho Ãnanda, su¤¤aæ attena vÃ attaniyena vÃ, tasmÃ su¤¤o lokoti vuccatÅti. 

1. 9. 3
SaÇkhittadhammasuttaæ
86. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca, sÃdhu me bhante,
bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyyanti

Taæ kimma¤¤asi Ãnanda, cakkhuæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 
RÆpÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Cakkhuvi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Cakkhusamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ [PTS Page 055] [\q  55/]     
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante.
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 
Sotaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
SaddÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Sotavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Sotasamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 
GhÃnaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
GandhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
GhÃnavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
GhÃnasamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

JivhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
RasÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
JivhÃvi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
JivhÃsamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 
KÃyo nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
PhoÂÂhabbÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
KÃyavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
KÃyasamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 
Mano nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
DhammÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Manovi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Manosamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 


Evaæ passaæ Ãnanda, sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati, sotavi¤¤Ãïepi nibbindati,
sotasamphassepi nibbindati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. GhÃïasmimpi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. JivhÃyapi nibbindati, rasesupi nibbindati, jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati,
jivhÃsamphassepi nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. KÃyasmimpi nibbindati,
phoÂÂhabbesupi nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati,
yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. Manasmimpi nibbindati, dhammesupi
nibbindati, manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
1. 9. 4
Channasuttaæ

87. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandaka nivÃpe, tena kho pana
samayena ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃcundo ÃyasmÃ ca channo gijjhakÆÂe pabbate
viharanti, tena kho pana samayena ÃyasmÃ channo ÃbÃdhiko hoti dukkhito bÃÊhagilÃno.
Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ [PTS Page 056] [\q  56/]     
vuÂÂhito yenÃyasmÃ mahÃcundo tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃcundaæ
etadavoca: "ÃyÃmÃvuso cunda, yenÃyasmÃ channo tenupasaÇkamissÃma gilÃnapucchakÃ" ti.
EvamÃvusoti kho ÃyasmÃ mahÃcundo Ãyasmato sÃriputtassa paccassosi. 

Atha kho ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃcundo yenÃyasmÃ channo tenupasaÇkamiæsu,
upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdiæsu. Nisajja kho ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ channaæ
etadavoca:

[BJT Page 126] [\x 126/]     

"Kacci te Ãvuso khamanÅyaæ, kacci yÃpanÅyaæ, kacci dukkhÃ vedanÃ paÂikkamanti, no
abhikkamanti, paÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no abhikkamoti. 

Na me Ãvuso sÃriputta khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti
no paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamo-1 seyyathÃpi Ãvuso balavÃ
puriso tiïhena sikharena muddhÃnaæ-2 abhimantheyya-3 evameva kho Ãvuso adhimattÃ
vÃtÃ muddhÃnaæ-2 upahananti. 

Na me Ãvuso sÃriputta khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti
no paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamo-1 seyyathÃpi Ãvuso balavÃ
puriso daÊhena varattakhaï¬ena-5 sÅse sÅsaveÂhaæ dadeyya, evameva kho Ãvuso adhimattÃ
me sÅse vedanÃ. -6. 

Na me Ãvuso khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no
paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamo-1 seyyathÃpi Ãvuso dakkho
goghÃtako vÃ goghÃtakantevÃsÅ vÃ tiïhena govikantanena kucchiæ parikanenteyya,
evameva kho Ãvuso adhimattÃ vÃtÃ kucchiæ parikantanti. 

Na me Ãvuso khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no
paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamo-1 seyyathÃpi Ãvuso dve balavanto
purisÃ dubbalataraæ purisaæ nÃnÃbÃhÃsu gahetvÃ aÇgÃrakÃsuyÃ santÃpeyyuæ, [PTS Page 057]
[\q  57/]      samparitÃpeyyuæ, evameva kho Ãvuso adhimanto kÃyasmiæ ¬Ãho. 

Na me Ãvuso khamanÅyaæ. Na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ. Abhikkamanti no
paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamo-1 satthaæ Ãvuso sÃriputta
ÃharissÃmi nÃvakaÇkhÃmi jÅvitanti. 

MÃ ÃyasmÃ channo satthaæ Ãharesi. YÃpetÃyasmÃ channo, yÃpentaæ mayaæ Ãyasmantaæ
channaæ icchÃma, sace Ãyasmato channassa natthi sappÃyÃni bhojanÃni, ahaæ Ãyasmato
channassa sappÃyÃni bhojanÃni pariyesissÃmi, sace Ãyasmato channassa natthi sappÃyÃni
bhesajjÃni, ahaæ Ãyasmato channassa sappÃyÃni bhesajjÃni pariyesissÃmi, sace Ãyasmato
channassa natthi patirÆpÃ upaÂÂhÃkÃ, ahaæ Ãyasmantaæ channaæ upaÂÂhahissÃmi,
mÃyasmÃ-7 channo satthaæ Ãharesi, yÃpetÃyasmÃ channo, yÃpentaæ mayaæ Ãyasmantaæ
channaæ icchÃmÃti. 

1. PaÂikkamoti - syÃ, sÅmu. 2. Muddhani - machasaæ syÃ, 
3. Abhimattheyya - machasaæ 4. ôhantÅ - machasaæ, 
5. Bandhena - syÃ. 6. AdhimattavÃtÃ sÅse sÅsavedanÃ - syÃ
7. MÃca ÃyasmÃ - syÃ adhimatatÃ sÅse sÅsavedanÃ - machasaæ. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Na me Ãvuso sÃriputta natthi sappÃyÃni bhojanÃni, atthi me sappÃyÃni bhojanÃni, napi me
natthi sappÃyÃni bhesajjÃni, atthi me sappÃyÃni bhesajjÃni, napi me natthi patirÆpÃ
upaÂÂhÃkÃ, atthi me patirÆpÃ upaÂÂhÃkÃ. Api ca me Ãvuso satthÃ pariciïïo dÅgharattaæ
manÃpeneva no amanÃpena, etaæ hi Ãvuso sÃvakassa patirÆpaæ yaæ satthÃraæ paricareyya
manÃpeneva no amanÃpena, taæ anupavajjaæ channo bhikkhu satthaæ ÃharissatÅti, evametaæ
Ãvuso sÃriputta dhÃrehÅti. 

PuccheyyÃma mayaæ Ãyasmantaæ channaæ ka¤cÅ1deva desaæ, sace ÃyasmÃ channo okÃsaæ
karoti pa¤hassa veyyÃkaraïÃyÃti. 

[PTS Page 058] [\q  58/]      pucchÃvuso sÃriputta sutvÃ vedissÃmÃti. 

Cakkhuæ Ãvuso channa, cakkhuvi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ'ti samanupassasi. 
Sotaæ Ãvuso channa, sotavi¤¤Ãïaæ sotavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ'ti samanupassasi. 
GhÃnaæ Ãvuso channa, ghÃnavi¤¤Ãïaæ ghÃnavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ'ti samanupassasi. 
Jivhaæ Ãvuso channa, jivhÃvi¤¤Ãïaæ jivhÃvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ'ti samanupassasi. 
KÃyaæ Ãvuso channa, kÃyavi¤¤Ãïaæ kÃyavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ'ti samanupassasi. 
Manaæ Ãvuso channa, manovi¤¤Ãïaæ manovi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "etaæ mama,
eso'hamasmi, eso me attÃ"ti samanupassasÅti. 

Cakkhuæ Ãvuso sÃriputta, cakkhuvi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme: "netaæ
mama, neso'hamasmi, na me so attÃ"ti samanupassÃmi. 
Sotaæ Ãvuso sÃriputta, sotavi¤¤Ãïaæ sotavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme:"netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃ"ti samanupassÃmi. 
GhÃnaæ Ãvuso sÃriputta, ghÃnavi¤¤Ãïaæ ghÃnavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme: "netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ"ti samanupassÃmi. 
Jivhaæ Ãvuso sÃriputta, jivhÃvi¤¤Ãïaæ jivhÃvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme: "netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ"ti samanupassÃmi. 
KÃyaæ Ãvuso sÃriputta, kÃyavi¤¤Ãïaæ kÃyavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme: "netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ"ti samanupassÃmi. 
Manaæ Ãvuso sÃriputta, manovi¤¤Ãïaæ manovi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme: "netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ"ti samanupassÃmÅti. 

1. Ki¤ci - syÃ. [PTS]

[BJT Page 130] [\x 130/]     

Cakkhusmiæ Ãvuso channa, cakkhuvi¤¤Ãïe, cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu kiæ
disvÃ kiæ abhi¤¤Ãya cakkhuæ cakkhuvi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "netaæ
mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti samanupassasi?
GhÃnasmiæ Ãvuso channa, ghÃnavi¤¤Ãïe, ghÃnavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu kiæ disvÃ
kiæ abhi¤¤Ãya ghÃnaæ ghÃnavi¤¤Ãïaæ ghÃnavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ" ti samanupassasi?
JivhÃya Ãvuso channa, jivhavi¤¤Ãïe, jivhÃvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu kiæ disvÃ kiæ
abhi¤¤Ãya jivhaæ jivhÃvi¤¤Ãïaæ jivhÃvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ" ti samanupassasi?
Manasmiæ Ãvuso channa, manovi¤¤Ãïe, manovi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu kiæ disvÃ
kiæ abhi¤¤Ãya manaæ manovi¤¤Ãïaæ manovi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ" ti samanupassasi?
Cakkhusmiæ Ãvuso channa, cakkhuvi¤¤Ãïe, cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu kiæ
disvÃ kiæ abhi¤¤Ãya cakkhuæ cakkhuvi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "netaæ
mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti samanupassasi?

Cakkhusmiæ Ãvuso sÃriputta, cakkhuvi¤¤Ãïe cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu
nirodhaæ disvÃ nirodhaæ abhi¤¤Ãya cakkhuæ cakkhuvi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe
dhamme "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti samanupassÃmi. 

Sotasmiæ Ãvuso sÃriputta, sotavi¤¤Ãïe sotavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu nirodhaæ disvÃ
nirodhaæ abhi¤¤Ãya sotaæ sotavi¤¤Ãïaæ sotavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ" ti samanupassÃmi. 

JivhÃya Ãvuso sÃriputta, jivhavi¤¤Ãïe jivhÃvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu nirodhaæ disvÃ
nirodhaæ abhi¤¤Ãya jivhaæ jivhÃvi¤¤Ãïaæ jivhÃvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe [PTS Page 059] [\q  59/] 
    dhamme "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti samanupassÃmi. 

KÃyasmiæ Ãvuso sÃriputta, kÃyavi¤¤Ãïe kÃyavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu nirodhaæ
disvÃ nirodhaæ abhi¤¤Ãya kÃyaæ kÃyavi¤¤Ãïaæ kÃyavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "netaæ
mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti samanupassÃmi. 

Manasmiæ Ãvuso sÃriputta, manovi¤¤Ãïe manovi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu nirodhaæ
disvÃ nirodhaæ abhi¤¤Ãya manaæ manovi¤¤Ãïaæ manovi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme "netaæ
mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti samanupassÃmÅti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ mahÃcundo Ãyasmantaæ channaæ etadavoca: "tasmÃtiha Ãvuso channa,
idampi tassa bhagavato sÃsanaæ niccakappaæ sÃdhukaæ manasikÃtabbaæ: "nissitassa
calitaæ,anissitassa calitaæ natthi, calite asati passaddhi hoti, passaddhiyÃ sati nati-1 na hoti,
natiyÃ asati Ãgatigati na hoti, ÃgatigatiyÃ asati cutupapÃto na hoti, cutupapÃte asati nevidha
na huraæ na ubhayamantarena esevanto dukkhassÃti. 

1. Nandi - syÃ. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     
[BJT Page 132] [\x 132/]     

Atha kho ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃcundo Ãyasmantaæ channaæ iminÃ ovÃdena
ovaditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæsu. Atha kho ÃyasmÃ channo acirapakkantesu tesu
Ãyasmantesu satthaæ Ãharesi. 

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ
etadavoca "ÃyasmatÃ bhante, channena satthaæ Ãharitaæ, tassa kÃ gati ko abhisamparÃyoti?
Nanu te sÃriputta, channena bhikkhunÃ sammukhÃyeva anupavajjatÃ khyÃkatÃti. 

Atthi bhante, pubbacÅraæ-1 nÃma vajjigÃmo, tatthÃyasmato channassa mittakulÃni
suhajjakulÃni upavajjakulÃnÅti. 

Honti hete sÃriputta, channassa bhikkhuno mittakulÃni suhajjakulÃni upavajjakulÃni, na kho
panÃhaæ sÃriputta, [PTS Page 060] [\q  60/]      ettÃvatÃ saupavajjoti-2 vadÃmi, yo kho
sÃriputta ima¤ca kÃyaæ nikkhipati, a¤¤a¤ca kÃyaæ upÃdiyati, tamahaæ saupavajjoti vadÃmi,
taæ channassa bhikkhuno natthi, anupavajjaæ channena bhikkhunÃ satthaæ Ãharitanti
evametaæ sÃriputta, dhÃrehÅti. 

1. 9. 5
Puïïasuttaæ

88. Atha kho ÃyasmÃ puïïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ puïïo bhagavantaæ
etadavoca "sÃdhu me bhante, bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato
dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

Santi kho puïïa cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ abhinandati, abhivadati, ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandisamudayÃ dukkhasamudayo puïïÃti
vadÃmi. 

1. Pubbavijajanaæ - machasaæ, syÃ. Pubbavijajhanaæ - [PTS.] Pubbaciviraæ - sÅ 2
2. SÃ upavajjÃti - sÅmu. 
3. Kata¤ca - machasaæ. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

Santi kho puïïa sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhÆ abhinandati, abhivadati, ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato abhivadato
ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandisamudayÃ dukkhasamudayo puïïÃti vadÃmi. 
Santi kho puïïa ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ abhinandati, abhivadati, ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandisamudayÃ dukkhasamudayo puïïÃti
vadÃmi. 
Santi kho puïïa jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhÆ abhinandati, abhivadati, ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato abhivadato
ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandisamudayÃ dukkhasamudayo puïïÃti vadÃmi. 
Santi kho puïïa kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ abhinandati, abhivadati, ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandisamudayÃ dukkhasamudayo puïïÃti
vadÃmi. 
Santi kho puïïa manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ abhinandati, abhivadati, ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandisamudayÃ dukkhasamudayo puïïÃti
vadÃmi. 

Santi ca kho puïïa, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce [PTS Page 061] [\q  61/]      bhikkhÆ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya
tiÂÂhati, tassa taæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati,
nandinirodhÃ dukkhanirodho puïïÃti vadÃmi. 
Santi ca kho puïïa, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandinirodhÃ
dukkhanirodho puïïÃti vadÃmi. 

Santi ca kho puïïa, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandinirodhÃ
dukkhanirodho puïïÃti vadÃmi. 

Santi ca kho puïïa, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandinirodhÃ
dukkhanirodho puïïÃti vadÃmi. 

Santi ca kho puïïa, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa
taæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandinirodhÃ
dukkhanirodho puïïÃti vadÃmi. 

Santi ca kho puïïa, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandinirodhÃ
dukkhanirodho puïïÃti vadÃmi. 

IminÃ tvaæ puïïa, mayÃ saÇkhittena ovÃdena ovadito katamasmiæ janapade viharissasÅti?
Atthi bhante, sunÃparanto nÃma janapado, tatthÃhaæ viharissÃmÅti. 

Caï¬Ã kho puïïa, sunÃparantakÃ manussÃ, pharusÃ kho puïïa sunÃparantakÃ manussÃ,
sace kho tvaæ puïïa sunÃparantakÃ manussÃ akkosissanti paribhÃsissanti, tatra te puïïa,
kinti bhavissatÅti? Sace maæ bhante, sunÃparantakÃ manussÃ akkosissanti, paribhÃsissanti,
tatra me evaæ bhavissati, bhaddakÃ vatime sunÃparantakÃ manussÃ, subhaddakÃ vatime
sunÃparantakÃ manussÃ; yaæ me nayime pÃïinÃ pahÃraæ dentÅti, evamettha bhagavÃ
bhavissati evamettha sugata bhavissatÅti. 

Sace pana te puïïa sunÃparantakÃ manussÃ pÃïinÃ pahÃraæ dassanti, tatra pana te puïïa
kinti bhavissatÅti? Sace me bhante, sunÃparantakÃ manussÃ pÃïinÃ pahÃraæ dassanti tatra
me evaæ bhavissati:

[BJT Page 136] [\x 136/]     

"BhaddakÃ vatime sunÃparantakÃ manussÃ, subhaddakÃ vatime sunÃparantakÃ manussÃ yaæ
me nayime le¬¬unÃ pahÃraæ dentÅ" ti evamettha bhagavÃ bhavissati, evamettha sugata
bhavissatÅti. 

Sace pana te puïïa sunÃparantakÃ manussÃ le¬¬unÃ pahÃraæ dassanti, tatra pana te
puïïa, kinti bhavissatÅti? Sace me bhante, sunÃparantakÃ manussÃ le¬¬unÃ pahÃraæ
dassanti, tatra me evaæ bhavissati: "bhaddakÃ vatime sunÃparantakÃ manussÃ, subhaddakÃ
vatime sunÃparantakÃ manussÃ, yaæ me nayime daï¬ena pahÃraæ [PTS Page 062] [\q  62/] 
    dentÅ" ti evamettha bhagavÃ bhavissati, evamettha sugata bhavissatÅti. 

Sace pana te puïïa sunÃparantakÃ manussÃ daï¬ena pahÃraæ dassanti, -1 tatra pana te
puïïa, kinti bhavissatÅti? Sace me bhante, sunÃparantakÃ manussÃ daï¬ena pahÃraæ
dassanti, tatra me evaæ bhavissati: "bhaddakÃ vatime sunÃparantakÃ manussÃ, subhaddakÃ
vatime sunÃparantakÃ manussÃ, yaæ me nayime satthena pahÃraæ dentÅ" ti evamettha
bhagavÃ bhavissati, evamettha sugata bhavissatÅti. 

Sace pana te puïïa sunÃparantakÃ manussÃ satthena pahÃraæ dassanti, tatra pana te
puïïa, kinti bhavissatÅti? Sace me bhante, sunÃparantakÃ manussÃ satthena pahÃraæ
dassanti tatra me evaæ bhavissati: "bhaddakÃ vatime sunÃparantakÃ manussÃ, subhaddakÃ
vatime sunÃparantakÃ manussÃ, yaæ maæ nayime tiïhena satthena jÅvitÃ voropantÅti.
Evamettha bhagavÃ bhavissati, evamettha sugata bhavissatÅti. 
1. Dassenti - sÅmu. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Sace pana tvaæ puïïa sunÃparantakÃ manussÃ tiïhena satthena jÅvitÃ voropessanti, tatra
pana te puïïa kinti bhavissatÅti? Sace me bhante, sunÃparantakÃ manussÃ tiïhena satthena
jÅvitÃ voropessanti, tatra me evaæ bhavissati: "santi kho tassa bhagavato sÃvakÃ kÃyena ca
jÅvitena ca aÂÂÅyamÃnÃ harÃyamÃnÃ jigucchamÃnÃ satthahÃrakaæ pariyesanti, tamme idaæ
aparayiÂÂhameva-3 satthahÃrakaæ laddhanti", evamettha bhagavÃ bhavissati, evamettha
sugata bhavissatÅti. 

SÃdhu sÃdhu puïïa sakkhissasi kho tvaæ puïïa iminÃ upasamena samannÃgato
sunÃparantasmiæ janapade vatthuæ, yassadÃni tvaæ puïïa kÃlaæ ma¤¤asÅti. 

Atha kho ÃyasmÃ puïïo bhagavato bhÃsitaæ-4 abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ [PTS Page 063] [\q  63/]      padakkhiïaæ katvÃ senÃsanaæ
saæsÃmetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena sunÃparanto janapado tena cÃrikaæ pakkami.
Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena sunÃparanto janapado tadavasari. Tatra sudaæ ÃyasmÃ
puïïo sunÃparantasmiæ janapade viharati. 

Atha kho ÃyasmÃ puïïo tenevantaravassena pa¤¤amattÃni upÃsakasatÃni paÂivedesi,
"teneva antaravassena pa¤camattÃni upÃsikÃsatÃni paÂivedesi-5 tenevantaravassena tisso vijjÃ
sacchÃkÃsi, tenevantaravassena parinibbÃyi. 

Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho te bhikkhÆ
bhagavantaæ etadavocuæ "yo so bhante puïïo nÃma kulaputto bhagavatÃ saÇkhittena
ovÃdena ovadito so kÃlakato tassa kÃ gati? Ko abhisamparÃyoti? Paï¬ito bhikkhave,
puïïo, kulaputto ahosi paccapÃdÅ-6 dhammassÃnu dhammaæ, na ca maæ
dhammÃdhikaraïaæ vihesesi-7 parinibbuto bhikkhave puïïo kulaputtoti. 

1. Te - syÃ, machasaæ
2. Me - syÃ, machasaæ
3. ApariyiÂÂha¤¤eva - machasaæ pariyiÂÂha¤¤eva - syÃ
4. Vacataæ - machasaæ
5. PaÂipÃdesi - sÅ 1, 2, paÂidesesi - syÃ
6. SaccavÃdi - syÃ, kulaputto paccapÃda - machasaæ
7. ViheÂhesi - machasaæ. 

1. 9. 6
BÃhiyasuttaæ

89. Atha kho ÃyasmÃ bÃhiyo yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ bÃhiyo bhagavantaæ
etadavoca, sÃdhu me bhante, bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato
dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyyanti. 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Taæ kimma¤¤asi bÃhiya, cakkhuæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 
RÆpÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? [PTS Page 064] [\q  64/]     
nohetaæ bhante. 
Cakkhuvi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Cakkhusamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 
Sotaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
SaddÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Sotavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Sotasamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 
GhÃnaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
GandhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
GhÃnavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
GhÃnasamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 
JivhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
RasÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
JivhÃvi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
JivhÃsamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 
KÃyo nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
KÃyo nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
KÃyavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
KÃyasamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 
Mano nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
DhammÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti? AniccÃ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Manovi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Manosamphasso nicco vÃ anicco vÃti? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ" ti? Nohetaæ bhante. 
Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti? Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso hamasmi, eso me attÃ"
ti? Nohetaæ bhante. 

Evaæ passaæ bÃhiya, sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako ghÃïasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako jivhÃsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti.
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

Atha kho ÃyasmÃ bÃhiyo bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkami. Atha kho ÃyasmÃ bÃhiyo eko
vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ
sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjanti tadanuttaraæ brahmavacariya pariyosÃnaæ
diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. 

KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃ yÃti abbha¤¤Ãsi,
a¤¤ataro ca panÃyasmÃ bÃhiyo arahataæ ahosÅti. 

1. Viharati - syÃ. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     

[BJT Page 142] [\x 142/]     
1. 9. 7
EjÃsuttaæ

90. EjÃ bhikkhave rogo, ejÃ gaï¬o, ejÃ sallaæ, tasmÃtiha bhikkhave, tathÃgato anejo viharati
vÅtasallo. [PTS Page 065] [\q  65/]      tasmÃtiha bhikkhave, bhikkhu cepi ÃkaÇkheyya anejo
vihareyyaæ vÅtasalloti:

Cakkhuæ na ma¤¤eyya, cakkhusmiæ na ma¤¤eyya, cakkhuto na ma¤¤eyya, cakkhuæ meti
na ma¤¤eyya. RÆpe na ma¤¤eyya, rÆpesu na ma¤¤eyya, rÆpato na ma¤¤eyya, rÆpÃ meti na
ma¤¤eyya. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ na ma¤¤eyya, cakkhuvi¤¤Ãïasmiæ na ma¤¤eyya,
cakkhuvi¤¤Ãïato na ma¤¤eyya, cakkhuvi¤¤Ãïa meti na ma¤¤eyya. Cakkhusamphassaæ na
ma¤¤eyya, cakkhusamphassasmiæ na ma¤¤eyya, cakkhusamphassato na ma¤¤eyya
cakkhusamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na
ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taæ meti na ma¤¤eyya. 

Sotaæ na ma¤¤eyya, sotasmiæ na ma¤¤eyya, sotato na ma¤¤eyya, sotaæ meti na ma¤¤eyya.
Sadde na ma¤¤eyya saddesu na ma¤¤eyya, saddato na ma¤¤eyya, saddÃ meti na
ma¤¤eyya. Sotavi¤¤Ãïaæ na ma¤¤eyya, sotavi¤¤Ãïasmiæ na ma¤¤eyya, sotavi¤¤Ãïato na
ma¤¤eyya, sotavi¤¤Ãïa meti na ma¤¤eyya. Sotasamphassaæ na ma¤¤eyya,
sotasamphassasmiæ na ma¤¤eyya, sotasamphassato na ma¤¤eyya sotasamphasso meti na
ma¤¤eyya. Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taæ
meti na ma¤¤eyya. 

GhÃnaæ na ma¤¤eyya, ghÃnasmiæ na ma¤¤eyya, ghÃnato na ma¤¤eyya, ghÃnaæ meti na
ma¤¤eyya. Gandhe na ma¤¤eyya gandhesu na ma¤¤eyya, gandhato na ma¤¤eyya, gandhÃ
meti na ma¤¤eyya. GhÃnavi¤¤Ãïaæ na ma¤¤eyya, ghÃnavi¤¤Ãïasmiæ na ma¤¤eyya,
ghÃnavi¤¤Ãïato na ma¤¤eyya, ghÃnavi¤¤Ãïa meti na ma¤¤eyya. GhÃnasamphassaæ na
ma¤¤eyya, ghÃnasamphassasmiæ na ma¤¤eyya, ghÃnasamphassato na ma¤¤eyya
ghÃnasamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya,
tatopi na ma¤¤eyya, taæ meti na ma¤¤eyya. 

Jivhaæ na ma¤¤eyya, jivhÃya na ma¤¤eyya, jivhÃto na ma¤¤eyya, jivhÃ meti na ma¤¤eyya.
Rase na ma¤¤eyya rasesu na ma¤¤eyya, rasato na ma¤¤eyya, rasÃ meti na ma¤¤eyya.
JivhÃvi¤¤Ãïaæ na ma¤¤eyya, jivhÃvi¤¤Ãïasmiæ na ma¤¤eyya, jivhÃvi¤¤Ãïato na
ma¤¤eyya, jivhÃvi¤¤Ãïa meti na ma¤¤eyya. JivhÃsamphassaæ na ma¤¤eyya,
jivhÃsamphassasmiæ na ma¤¤eyya, jivhÃsamphassato na ma¤¤eyya jivhÃsamphasso meti na
ma¤¤eyya. Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taæ
meti na ma¤¤eyya. 

KÃyaæ na ma¤¤eyya, kÃyasmiæ na ma¤¤eyya, kÃyato na ma¤¤eyya, kÃyaæ meti na
ma¤¤eyya. PhoÂÂhabbe na ma¤¤eyya kÃyesu na ma¤¤eyya, phoÂÂhabbato na ma¤¤eyya,
phoÂÂhabbÃ meti na ma¤¤eyya. KÃyavi¤¤Ãïaæ na ma¤¤eyya, kÃyavi¤¤Ãïasmiæ na
ma¤¤eyya, kÃyavi¤¤Ãïato na ma¤¤eyya, kÃyavi¤¤Ãïa meti na ma¤¤eyya. KÃyasamphassaæ
na ma¤¤eyya, kÃyasamphassasmiæ na ma¤¤eyya, kÃyasamphassato na ma¤¤eyya
kÃyasamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya,
tatopi na ma¤¤eyya, taæ meti na ma¤¤eyya. 

Manaæ na ma¤¤eyya, manasmiæ na ma¤¤eyya, manato na ma¤¤eyya, mano meti na
ma¤¤eyya. Dhamme na ma¤¤eyya dhammesu na ma¤¤eyya, dhammato na ma¤¤eyya,
dhammÃ meti na ma¤¤eyya. Manovi¤¤Ãïaæ na ma¤¤eyya, manovi¤¤Ãïasmiæ na
ma¤¤eyya, manovi¤¤Ãïato na ma¤¤eyya, manovi¤¤Ãïa meti na ma¤¤eyya.
Manosamphassaæ na ma¤¤eyya, manosamphassasmiæ na ma¤¤eyya, manosamphassato na
ma¤¤eyya manosamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na
ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taæ meti na ma¤¤eyya. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

So evaæ na ma¤¤amÃno na ca ki¤ci-1 loke upÃdiyati anupÃdiyaæ na paritassati, aparitassaæ
paccatta¤¤eva [PTS Page 066] [\q  66/]      parinibbÃyati, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ,
kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 9. 8
DutiyaejÃsuttaæ

91. EjÃ bhikkhave rogo, ejÃ gaï¬o, ejÃ sallaæ, tasmÃtiha bhikkhave, tathÃgato anejo viharati
cÅtasallo, tasmÃtiha bhikkhave, bhikkhu cepi ÃkaÇkheyya anejo vihareyyaæ vÅtasalloti. 
Cakkhuæ na ma¤¤eyya, cakkhusmiæ na ma¤¤eyya, cakkhuto na ma¤¤eyya, cakkhuæ meti
na ma¤¤eyya. RÆpe na ma¤¤eyya rÆpesu na ma¤¤eyya, rÆpato na ma¤¤eyya, rÆpÃ meti na
ma¤¤eyya. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ na ma¤¤eyya, cakkhuvi¤¤Ãïasmiæ na ma¤¤eyya,
cakkhuvi¤¤Ãïato na ma¤¤eyya, cakkhuvi¤¤Ãïa meti na ma¤¤eyya. Cakkhusamphassaæ na
ma¤¤eyya, cakkhusamphassasmiæ na ma¤¤eyya, cakkhusamphassato na ma¤¤eyya
cakkhusamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na
ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taæ meti na ma¤¤eyya. Yaæ hi bhikkhave-2 ma¤¤ati,
yasmiæ ma¤¤ati, yato ma¤¤ati, yaæ meti ma¤¤ati, tato taæ hoti a¤¤athÃ. A¤¤athÃbhÃvÅ
bhavasatto loko bhavamevÃbhinandati. 

Sotaæ na ma¤¤eyya, sotasmiæ na ma¤¤eyya, sotato na ma¤¤eyya, sotaæ meti na ma¤¤eyya.
Sadde na ma¤¤eyya saddesu na ma¤¤eyya, saddato na ma¤¤eyya, saddÃ meti na
ma¤¤eyya. Sotavi¤¤Ãïaæ na ma¤¤eyya, sotavi¤¤Ãïasmiæ na ma¤¤eyya, sotavi¤¤Ãïato na
ma¤¤eyya, sotavi¤¤Ãïa meti na ma¤¤eyya. Sotasamphassaæ na ma¤¤eyya,
sotasamphassasmiæ na ma¤¤eyya, sotasamphassato na ma¤¤eyya sotasamphasso meti na
ma¤¤eyya. Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taæ
meti na ma¤¤eyya. Yaæ hi bhikkhave-2 ma¤¤ati yasmiæ ma¤¤ati yato ma¤¤ati yaæ meti
ma¤¤ati, tato taæ hoti a¤¤athÃ a¤¤athÃbhÃvÅ bhavasatto loko bhavamevÃbhinandati. 

GhÃnaæ na ma¤¤eyya, ghÃnasmiæ na ma¤¤eyya, ghÃnato na ma¤¤eyya, ghÃnaæ meti na
ma¤¤eyya. Gandhe na ma¤¤eyya gandhesu na ma¤¤eyya, gandhato na ma¤¤eyya, gandhÃ
meti na ma¤¤eyya. GhÃnavi¤¤Ãïaæ na ma¤¤eyya, ghÃnavi¤¤Ãïasmiæ na ma¤¤eyya,
ghÃnavi¤¤Ãïato na ma¤¤eyya, ghÃnavi¤¤Ãïa meti na ma¤¤eyya. GhÃnasamphassaæ na
ma¤¤eyya, ghÃnasamphassasmiæ na ma¤¤eyya, ghÃnasamphassato na ma¤¤eyya
ghÃnasamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya,
tatopi ta ma¤¤eyya, tammeti na ma¤¤eyya. Yaæ hi-2. Bhikkhave ma¤¤ati yasmiæ ma¤¤ati
yato ma¤¤ati yaæ meti ma¤¤ati, tato taæ hoti a¤¤athÃ a¤¤athÃbhÃvÅ bhavasatto loko
bhavamevÃbhinandati. 

Jivhaæ na ma¤¤eyya, jivhÃya na ma¤¤eyya, jivhÃto na ma¤¤eyya, jivhÃ meti na ma¤¤eyya.
Rase na ma¤¤eyya rasesu na ma¤¤eyya, rasato na ma¤¤eyya, rasÃ meti na ma¤¤eyya.
JivhÃvi¤¤Ãïaæ na ma¤¤eyya, jivhÃvi¤¤Ãïasmiæ na ma¤¤eyya, jivhÃvi¤¤Ãïato na
ma¤¤eyya, jivhÃvi¤¤Ãïa meti na ma¤¤eyya. JivhÃsamphassaæ na ma¤¤eyya,
jivhÃsamphassasmiæ na ma¤¤eyya, jivhÃsamphassato na ma¤¤eyya jivhÃsamphasso meti na
ma¤¤eyya. Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya, tatopi ta ma¤¤eyya,
tammeti na ma¤¤eyya. Yaæ hi-2 bhikkhave ma¤¤ati yasmiæ ma¤¤ati [PTS Page 067] [\q 
67/]      yato ma¤¤ati yaæ meti ma¤¤ati, taæ hoti a¤¤athÃ a¤¤athÃbhÃvÅ bhavasatto loko
bhavamevÃbhinandati. 

KÃyaæ na ma¤¤eyya, kÃyasmiæ na ma¤¤eyya, kÃyato na ma¤¤eyya, kÃyaæ meti na
ma¤¤eyya. PhoÂÂhabbe na ma¤¤eyya kÃyesu na ma¤¤eyya, phoÂÂhabbato na ma¤¤eyya,
phoÂÂhabbÃ meti na ma¤¤eyya. KÃyavi¤¤Ãïaæ na ma¤¤eyya, kÃyavi¤¤Ãïasmiæ na
ma¤¤eyya, kÃyavi¤¤Ãïato na ma¤¤eyya, kÃyavi¤¤Ãïa meti na ma¤¤eyya. KÃyasamphassaæ
na ma¤¤eyya, kÃyasamphassasmiæ na ma¤¤eyya, kÃyasamphassato na ma¤¤eyya
kÃyasamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na ma¤¤eyya,
tatopi na ma¤¤eyya, taæ meti na ma¤¤eyya. Yaæ hi bhikkhave ma¤¤ati yasmiæ ma¤¤ati yato
ma¤¤ati yaæ meti ma¤¤ati, tato taæ hoti a¤¤athÃ a¤¤athÃbhÃvÅ bhavasatto loko
bhavamevÃbhinandati. 

1. Na ki¤cipi - machasaæ
2. Yaæ bhikkhave - sÅmu. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

Manaæ na ma¤¤eyya, manasmiæ na ma¤¤eyya, manato na ma¤¤eyya, mano meti na
ma¤¤eyya. Dhamme na ma¤¤eyya dhammesu na ma¤¤eyya, dhammato na ma¤¤eyya,
dhammÃ meti na ma¤¤eyya. Manovi¤¤Ãïaæ na ma¤¤eyya, manovi¤¤Ãïasmiæ na
ma¤¤eyya, manovi¤¤Ãïato na ma¤¤eyya, manovi¤¤Ãïa meti na ma¤¤eyya.
Manosamphassaæ na ma¤¤eyya, manosamphassasmiæ na ma¤¤eyya, manosamphassato na
ma¤¤eyya manosamphasso meti na ma¤¤eyya. Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi na ma¤¤eyya tasmimpi na
ma¤¤eyya, tatopi na ma¤¤eyya, taæ meti na ma¤¤eyya. Yaæ hi-1 bhikkhave, ma¤¤ati,
yasmiæ ma¤¤ati yato ma¤¤ati, yaæ meti ma¤¤ati tato taæ hoti a¤¤athÃ. A¤¤athÃbhÃvÅ
bhavasatto loko bhavamevÃbhinandati. 

YÃvatÃ bhikkhave, khandhadhÃtuÃyatanÃ tampi na 'ma¤¤ayye, tasmimpi na ma¤¤eyya,
tatopi na ma¤¤eyya, taæ meti na ma¤¤eyya. So evaæ ama¤¤amÃno na ca ki¤ci-2 loke
upÃdiyati anupÃdiyaæ na paritassati, aparitassaæ paccatta¤¤eva parinibbÃyati, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
1. Yampi - sÅmu;
2. Na ki¤ci - sÅmu; machasaæ. 

1. 9. 9
Dvayasuttaæ

92. Dvayaæ vo bhikkhave desissÃmi, taæ suïÃtha. Ki¤ca bhikkhave dvayaæ? Cakkhu¤ceva
rÆpÃ ca, sota¤ceva saddÃ ca, ghÃna¤ceva gandhÃ ca, jivhÃceva rasÃ ca, kÃyo ceva phoÂÂhabbÃ
ca, mano ceva dhammÃ ca, idaæ vuccati bhikkhave dvayaæ. 

Yo bhikkhave evaæ vadeyya: "ahametaæ dvayaæ paccakkhÃya a¤¤aæ dvayaæ pa¤¤ÃpessÃmÅ"
ti. Tassa vÃcÃvatthurevassa, puÂÂho ca na sampÃyeyya, uttari¤ca vighÃtaæ Ãpajjeyya, taæ
kissa hetu? YathÃ taæ bhikkhave avisayasminti. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

1. 9. 10
Dutiyadvayasuttaæ

93. Dvayaæ bhikkhave, paÂicca vi¤¤Ãïaæ sambhoti. Katha¤ca bhikkhave, dvayaæ paÂicca
vi¤¤Ãïaæ sambhoti?
Cakkhu¤ca paÂicca rÆpe uppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ, cakkhuæ-1 aniccaæ vipariïÃmÅ
a¤¤athÃbhÃvi. [PTS Page 068] [\q  68/]      rÆpÃ aniccÃ vipariïÃmino a¤¤athÃbhÃvino,
itthetaæ dvayaæ cala¤ceva vyaya¤ca-2 aniccaæ vipariïÃmi a¤¤athÃbhÃvi. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ
aniccaæ vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvi, yopi hetu yopi paccayo cakkhuvi¤¤Ãïassa a¤¤athÃbhÃvi
uppÃdÃya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvi. Aniccaæ kho pana
bhikkhave paccayaæ paÂicca samuppannaæ cakkhuvi¤¤Ãïaæ kuto niccaæ bhavissati. 

YÃ kho bhikkhave, imesaæ tiïïaæ dhammÃnaæ saÇgati sannipÃto samavÃyo ayaæ vuccati
bhikkhave cakkhusamphasso. Cakkhusamphassopi anicco vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ, yopi
hetu yopi paccayo cakkhusamphassassa uppÃdÃya, sopi hetu sopi paccayo anicco
vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ, aniccaæ kho pana bhikkhave paccayaæ paÂicca uppanno
cakkhusamphasso kuto nicco bhavissati. PhuÂÂho bhikkhave vedeti, phuÂÂho sa¤jÃnÃti,
phuÂÂho ceteti, itthetepi dhammÃ calÃ ceva vyayÃ ca aniccÃ vipariïÃmino a¤¤athÃbhÃvino. 
Sota¤ca paÂicca sadde uppajjati sotavi¤¤Ãïaæ, sotaæ aniccaæ vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvi.
SaddÃ aniccÃ vipariïÃmino a¤¤athÃbhÃvino, itthetaæ dvayaæ cala¤ceva vyaya¤ca aniccaæ
vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvi. Sotavi¤¤Ãïaæ aniccaæ vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvi, yopi hetu yopi
paccayo sotavi¤¤Ãïassa a¤¤athÃbhÃvi uppÃdÃya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariïÃmÅ
a¤¤athÃbhÃvi. Aniccaæ kho pana bhikkhave paccayaæ paÂicca samuppannaæ sotavi¤¤Ãïaæ
kuto niccaæ bhavissati. 
YÃ kho bhikkhave, imesaæ tiïïaæ dhammÃnaæ saÇgati sannipÃto samavÃyo, ayaæ vuccati
bhikkhave sotasamphasso sotasamphassopi anicco vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ, yopi hetu yopi
paccayo sotasamphassassa uppÃdÃya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariïÃmÅ
a¤¤athÃbhÃvÅ, aniccaæ kho pana bhikkhave paccayaæ paÂicca uppanno sotasamphasso kuto
nicco bhavissati. PhuÂÂho bhikkhave vedeti, phuÂÂho sa¤jÃnÃti, phuÂÂho ceteti, itthetepi
dhammÃ calÃ ceva vyayÃ ca aniccÃ vipariïÃmino a¤¤athÃbhÃvino. 

GhÃna¤ca paÂicca gandhe uppajjati ghÃnavi¤¤Ãïaæ, ghÃnaæ aniccaæ vipariïÃmÅ
a¤¤athÃbhÃvi. GandhÃ aniccÃ vipariïÃmino a¤¤athÃbhÃvino, itthetaæ dvayaæ cala¤ceva
vyaya¤ca-2 aniccaæ vipariïÃmi a¤¤athÃbhÃvi. GhÃnavi¤¤Ãïaæ aniccaæ vipariïÃmÅ
a¤¤athÃbhÃvi, yopi hetu yopi paccayo ghÃnavi¤¤Ãïassa a¤¤athÃbhÃvi uppÃdÃya, sopi hetu
sopi paccayo anicco vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvi. Aniccaæ kho pana bhikkhave paccayaæ
paÂicca samuppannaæ ghÃnavi¤¤Ãïaæ kuto niccaæ bhavissati. 

1. Cakkhu - sÅmu. Machasaæ
2. Khyatha¤ca - machasaæ
3. Ayaæ vuccati cakkhusamphasso - machasaæ, sÅ2
4. VipariïÃminÅ?
5. A¤¤athÃbhÃvinÅ?

YÃ kho bhikkhave, imesaæ tiïïaæ dhammÃnaæ saÇgati sannipÃto samavÃyo ayaæ vuccati
bhikkhave ghÃnasamphasso ghÃnasamphassopi anicco vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ, yopi hetu
yopi paccayo ghÃnasamphassassa uppÃdÃya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariïÃmÅ
a¤¤athÃbhÃvÅ, [PTS Page 069] [\q  69/]      aniccaæ kho pana bhikkhave paccayaæ paÂicca
uppanno ghÃnasamphasso kuto nicco bhavissati. PhuÂÂho bhikkhave vedeti, phuÂÂho
sa¤jÃnÃti, phuÂÂho ceteti, itthetepi dhammÃ calÃ ceva vyayÃ ca aniccÃ vipariïÃmino
a¤¤athÃbhÃvino. 

Jivha¤ca paÂicca rase uppajjati jivhÃvi¤¤Ãïaæ, jivhÃ aniccÃ vipariïÃmÅ-4 a¤¤athÃbhÃvi-5
rasÃ aniccÃ vipariïÃmino a¤¤athÃbhÃvino, itthetaæ dvayaæ cala¤ceva vyaya¤ca aniccaæ
vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvi. JivhÃvi¤¤Ãïaæ aniccaæ vipariïÃmi a¤¤athÃbhÃvÅ, yopi hetu yopi
paccayo jivhÃvi¤¤Ãïassa uppÃdÃya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariïÃmÅ
a¤¤athÃbhÃvÅ. Aniccaæ kho pana bhikkhave paccayaæ paÂicca samuppannaæ jivhÃvi¤¤Ãïaæ
kuto niccaæ bhavissati. 
[BJT Page 150] [\x 150/]     

YÃ kho bhikkhave, imesaæ tiïïaæ dhammÃnaæ saÇgati sannipÃto samavÃyo ayaæ vuccati
bhikkhave jivhÃsamphasso jivhÃsamphassopi anicco vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ, yopi hetu
yopi paccayo jivhÃsamphassassa uppÃdÃya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariïÃmÅ
a¤¤athÃbhÃvÅ, aniccaæ kho pana bhikkhave paccayaæ paÂicca uppanno jivhÃsamphasso kuto
nicco bhavissati. PhuÂÂho bhikkhave vedeti, phuÂÂho sa¤jÃnÃti, phuÂÂho ceteti, itthetepi
dhammÃ calÃ ceva vyayÃ ca aniccÃ vipariïÃmino a¤¤athÃbhÃvino. 

KÃyakhu¤ca paÂicca phoÂÂhabbe uppajjati kÃyavi¤¤Ãïaæ, kÃyaæ aniccaæ vipariïÃmi
a¤¤athÃbhÃvi. PhoÂÂhabbÃ aniccÃ vipariïÃmino a¤¤athÃbhÃvino, itthetaæ dvayaæ cala¤ceva
vyaya¤ca aniccaæ vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ. KÃyavi¤¤Ãïaæ aniccaæ vipariïÃmÅ
a¤¤athÃbhÃvÅ, yopi hetu yopi paccayo kÃyavi¤¤Ãïassa a¤¤athÃbhÃvÅ uppÃdÃya, sopi hetu
sopi paccayo anicco vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ. Aniccaæ kho pana bhikkhave paccayaæ
paÂicca samuppannaæ kÃyavi¤¤Ãïaæ kuto niccaæ bhavissati. 
YÃ kho bhikkhave, imesaæ tiïïaæ dhammÃnaæ saÇgati sannipÃto samavÃyo ayaæ vuccati
bhikkhave kÃyasamphasso kÃyasamphassopi anicco vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ, yopi hetu
yopi paccayo kÃyasamphassassa uppÃdÃya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariïÃmÅ
a¤¤athÃbhÃvÅ, aniccaæ kho pana bhikkhave paccayaæ paÂicca uppanno kÃyasamphasso kuto
nicco bhavissati. PhuÂÂho bhikkhave vedeti, phuÂÂho sa¤jÃnÃti, phuÂÂho ceteti, itthetepi
dhammÃ calÃ ceva vyayÃ ca aniccÃ vipariïÃmino a¤¤athÃbhÃvino. 

Mana¤ca paÂicca dhamme uppajjati manovi¤¤Ãïaæ, mano anicco vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ.
DhammÃ aniccÃ vipariïÃmino a¤¤athÃbhÃvino, itthetaæ dvayaæ cala¤ceva vyaya¤ca aniccaæ
vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ. Manovi¤¤Ãïaæ aniccaæ vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ, yopi hetu
yopi paccayo manovi¤¤Ãïassa a¤¤athÃbhÃvÅ uppÃdÃya, sopi hetu sopi paccayo anicco
vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ. Aniccaæ kho pana bhikkhave paccayaæ paÂicca samuppannaæ
manovi¤¤Ãïaæ kuto niccaæ bhavissati. 
YÃ kho bhikkhave, imesaæ tiïïaæ dhammÃnaæ saÇgati sannipÃto samavÃyo ayaæ vuccati
bhikkhave manosamphasso manosamphassopi anicco vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ, 

Yopi hetu yopi paccayo manosamphassassa uppÃdÃya, sopi hetu sopi paccayo anicco
vipariïÃmÅ a¤¤athÃbhÃvÅ, aniccaæ kho pana bhikkhave paccayaæ paÂicca uppanno
manosamphasso kuto nicco bhavissati. PhuÂÂho bhikkhave vedeti, phuÂÂho sa¤jÃnÃti,
phuÂÂho ceteti, itthetepi dhammÃ valÃ ceva vyayÃ ca aniccÃ vipariïÃmino a¤¤athÃbhÃvino.
Evaæ kho bhikkhave dvayaæ paÂicca vi¤¤Ãïaæ sambhotÅti. 
Channavaggo navamo
TatruddÃnaæ:
Paloka su¤¤Ã saÇkhittaæ-1 channo puïïo ca bÃhiyo
Ejena ca duve vuttÃ - dvayehi apare duveti. 

1. Palokasu¤¤o saÇkhitto - sÅmu. 

[BJT Page 152] [\x 152/]     

10. Chalavaggo
1. 10. 1
ChaphassÃyatanasuttaæ

94. [PTS Page 070] [\q  70/]      chayime-1 bhikkhave phassÃyatanÃ adantÃ aguttÃ arakkhitÃ
asaævutÃ dukkhÃdhivÃhÃ honti. Katame cha?

Cakkhuæ bhikkhave phassÃyatanaæ adantaæ aguttaæ arakkhitaæ asaævutaæ dukkhÃdhivÃhaæ
hoti. Sotaæ bhikkhave phassÃyatanaæ adantaæ aguttaæ arakkhitaæ asaævutaæ
dukkhÃdhivÃhaæ hoti. GhÃnaæ bhikkhave phassÃyatanaæ adantaæ arakkhitaæ asaævutaæ
dukkhÃdhivÃhaæ hoti. JivhÃ bhikkhave phassÃyatanaæ adantaæ aguttaæ arakkhitaæ
asaævutaæ dukkhÃdhivÃhaæ hoti. KÃyo bhikkhave phassÃyatanaæ adantaæ aguttaæ
arakkhitaæ asaævutaæ dukkhÃdhivÃhaæ hoti. Mano bhikkhave phassÃyatanaæ adantaæ
aguttaæ arakkhitaæ asaævutaæ dukkhÃdhivÃhaæ hoti. Ime kho bhikkhave cha phassÃyatanÃ
adantÃ aguttÃ arakkhitÃ asaævutÃ dukkhÃdhivÃhÃ honti. 

Chayime bhikkhave phassÃyatanÃ sudantÃ suguttÃ surakkhitÃ susaævutÃ sukhÃdhivÃhÃ
honti. Katame cha?

Cakkhuæ bhikkhave phassÃyatanaæ sudantaæ suguttaæ surakkhitaæ susaævutaæ
sukhÃdhivÃhaæ hoti. Sotaæ bhikkhave phassÃyatanaæ sudantaæ suguttaæ surakkhitaæ
susaævutaæ sukhÃdhivÃhaæ hoti. GhÃnaæ bhikkhave phassÃyatanaæ sudantaæ surakkhitaæ
susaævutaæ sukhÃdhivÃhaæ hoti. JivhÃ bhikkhave phassÃyatanaæ sudantaæ suguttaæ
surakkhitaæ susaævutaæ sukhÃdhivÃhaæ hoti. KÃyo bhikkhave phassÃyatanaæ sudantaæ
suguttaæ surakkhitaæ susaævutaæ sukhÃdhivÃhaæ hoti. Mano bhikkhave phassÃyatanaæ
sudantaæ suguttaæ surakkhitaæ susaævutaæ sukhÃdhivÃhaæ hoti. Ime kho bhikkhave cha
phassÃyatanÃ sudantÃ suguttÃ surakkhitÃ susaævutÃ sukhÃdhivÃhÃ hontÅti. 

Idamoca bhagavÃ: idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

1. Cha ime - sÅmu. 

[BJT Page 154] [\x 154/]     

ChaÊeva phassÃyatanÃni bhikkhavo
Asaævuto yattha dukkhaæ nigacchati, 
Tesa¤ca ye saævaraïaæ avedisuæ
SaddhÃdutiyÃ viharantÃnavassutÃ. 

DisvÃna rÆpÃni manoramÃni
Athopi disvÃ amanoramÃni
Manorame rÃgapathaæ vinodaye
Na cappiyaæ-1 meti manaæ padosaye

Sadda¤ca sutavÃ dubhayaæ piyÃppiyaæ
Piyampi sadde na samucchito siyÃ
Athoppiye-2 dosagataæ vinodaye
Na cappiyaæ meti manaæ padosaye

Gandha¤ca ghÃtvÃ surabhiæ manoramaæ
Athopi ghÃtvÃ asuciæ akantiyaæ
Akantiyasmiæ paÂighaæ vinodaye
ChandÃnunÅto naca kantiye-3 siyÃ

Rasa¤ca bhotvÃ sÃdita¤ca sÃduæ-4 
Athopi bhotvÃna asÃdumekadÃ
SÃduæ rasaæ nÃjjhosÃya bhu¤je
VirodhamÃsÃdusu nopadaæsaye

Phassena phuÂÂho na sukhena majje-5 
Dukkhena phuÂÂhopi na sampavedhe
Phassadvayaæ sukhadukkhe-6 upekkhe-7 
AnÃnuruddho aviruddhakenaci

Papa¤casa¤¤Ã itarÅtarÃ narÃ
Papa¤cayantÃ upayanti sa¤¤ino
Manomayaæ gehasita¤ca sabbaæ
Panujja nekkhammasitaæ irÅyati

Evaæ mano chassu yadÃ subhÃvito
PhuÂÂhassa cittaæ na vikampate kvaci
Te rÃgadose-8 abhibhuyya bhikkhavo
BhavÃtha-9 jÃtimaraïassa pÃragÃti. 

-------------------------
1. Na cÃppiyaæ - syÃ, machasaæ
2. Athapapiyaæ - sÅ 2. 
3. Kanatiyo - sÅmu. 
4. Parita¤ca sÃdu - syÃ: sÃdita¤casÃduæ - sÅ 2. AsÃdita¤casÃduæ - machasaæ,
sÃdÅta¤casÃdu¤ca sÅmu. 
5. Majjhe - syÃ, sÅ2. 
6. Sukhadukkhaæ - syÃ. 
7. Upekkho - sÅmu. 
8. RÃgadosaæ - sÅmu. 
9. Bhavattha - machasaæ. 
[BJT Page 156] [\x 156/]     

1. 10. 2
MÃluÇkyaputtasuttaæ

95. [PTS Page 072] [\q  72/]      atha kho ÃyasmÃ mÃluÇkyaputto-1 yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ mÃluÇkyaputto bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ
saÇkhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyyanti. 

EtthadÃni mÃluÇkyaputta kiæ dahare bhikkhÆ vakkhÃma, yatra hi nÃma tvaæ bhikkhu jiïïo
vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto saÇkhittena ovÃdaæ yÃcasÅti. Ki¤cÃpahaæ
bhante jiïïo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto, desetu me bhante bhagavÃ
saÇkhittena dhammaæ, desetu me sugato saÇkhittena dhammaæ, appevanÃmÃhaæ bhagavato
bhÃsitassa atthaæ ÃjÃneyyaæ, appevanÃmÃhaæ bhagavato bhÃsitassa dÃyÃdo assanti. 

Taæ kimma¤¤asi mÃluÇkyaputta ye te cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ adiÂÂhÃ adiÂÂhapubbÃ, na ca
passasi, na ca te hoti. Passeyyanti, atthi te tattha chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti. No hetaæ
bhante. 

Ye te sotavi¤¤eyyÃ saddÃ assutÃ assutapubbÃ, na ca suïÃsi, na ca te hoti suïeyyantÅ, atthi
te tattha chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti. No hetaæ bhante. 
Ye te ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ aghÃyitÃ aghÃyitapubbÃ, na ca sÃyasi, na ca te hoti
ghÃyeyyanti, atthi te tattha chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti. No hetaæ bhante. 

Ye te jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ asÃyitÃ asÃyitapubbÃ, na ca sÃyasi, na ca te hoti ghÃyeyyanti, atthi
te tattha chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti. No hetaæ bhante. 

1. MÃlukkya - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

Ye te kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ asamphuÂÂhÃ asamphuÂÂhapubbÃ, na ca phusasi, na ca te
hoti phuseyyanti, atthi te tattha chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti. No hetaæ bhante. 
[PTS Page 073] [\q  73/]      ye te manovi¤¤eyyÃ dhammÃ avi¤¤ÃtÃ avi¤¤ÃtapubbÃ, na ca
vijÃnÃsi, na ca te hoti vijÃneyyanti, atthi te tattha chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti. No hetaæ
bhante. 

Ettha ca te mÃluÇkyaputta diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbesu dhammesu diÂÂhe diÂÂhamattaæ
bhavissati, sute sutamattaæ bhavissati, mute mutamattaæ bhavissati, vi¤¤Ãte vi¤¤Ãtamattaæ
bhavissati. Yato kho te mÃluÇkyaputta diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbesu dhammesu diÂÂhe
diÂÂhamattaæ bhavissati, sute sutamattaæ bhavissati, mute mutamattaæ bhavissati, vi¤¤Ãte
vi¤¤Ãtamattaæ bhavissati. Tato tvaæ mÃluÇkyaputta na tena, yato tvaæ mÃluÇkaputta na tena,
tato tvaæ mÃluÇkyaputta na tattha, yato tvaæ mÃluÇkyaputta na tattha, tato tvaæ
mÃluÇakyaputta nevidha na huraæ na ubhayamantarena esevanto dukkhassÃti. 

Imassa khvÃhaæ bhante bhagavatÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena-1 atthaæ ÃjÃnÃmi. 

RÆpaæ disvÃ sati muÂÂhÃ piyanimittaæ-2 manasi karoto
SÃrattacitto vedeti ta¤ca ajjhesÃya-3 tiÂÂhati. 
Tassa va¬¬hanti vedanÃ anekÃ rÆpasambhavÃ
AbhijjhÃ ca vihesÃ ca cittamassÆpaha¤¤ati
Evaæ Ãcinato dukkhaæ ÃrÃ nibbÃïaæ-4 vuccati. 

Saddaæ sutvÃ sati muÂÂhÃ piyaæ nimittaæ manasi karoto
SÃrattacitto vedeti ta¤ca ajjhosÃya tiÂÂhati
Tassa va¬¬hanti vedanÃ anekÃ saddasambhavÃ
AbhijjhÃ ca vihesÃ ca cittamassÆpaha¤¤ati
Evaæ Ãcinato dukkhaæ ÃrÃ nibbÃïaæ vuccati. 

[PTS Page 074] [\q  74/]      gandhaæ ghÃtvÃ sati muÂÂhÃ piyaæ nimittaæ manasi karoto
SÃrattacitto vedeti ta¤ca ajjhesÃya tiÂÂhati. 
Tassa va¬¬hanti vedanÃ anekÃ gandhasambhavÃ
AbhijjhÃ ca vihesÃ ca cittamassÆpaha¤¤ati
Evaæ Ãcinato dukkhaæ ÃrÃ nibbÃïaæ vuccati. 

1. BhÃsitassa vitvÃrena - machasaæ. , SyÃ, sÅmu. 2. Piyanimittaæ - sÅmu. SÅ 2
3. Ajjhosa - machasaæ, ajejhasÃ- syÃ. 4. NibbÃna - machasaæ. SyÃ. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Rasaæ bhotvÃ sati muÂÂhÃ piyaæ nimittaæ manasi karoto
SÃrattacitto vedeti ta¤ca ajjhosÃya tiÂÂhati
Tassa va¬¬hanti vedanÃ anekÃ rasasambhavÃ
AbhijjhÃ ca vihesÃ ca cittamassÆpaha¤¤ati
Evaæ Ãcinato dukkhaæ ÃrÃ nibbÃïaæ vuccati. 

Phassaæ-1 phussa sati muÂÂhÃ piyaæ nimittaæ manasi karoto
SÃrattacitto vedeti ta¤ca ajjhosÃya tiÂÂhati
Tassa va¬¬hanti vedanÃ anekÃ saddasambhavÃ
AbhijjhÃ ca vihesÃ ca cittamassÆpaha¤¤ati
Evaæ Ãcinato dukkhaæ ÃrÃ nibbÃïaæ vuccati. 

Dhammaæ ¤atvÃ sati muÂÂhÃ piyaæ nimittaæ manasi karoto
SÃrattacitto vedeti ta¤ca ajjhesÃya tiÂÂhati. 
Tassa va¬¬hanti vedanÃ anekÃ dhammasambhavÃ
AbhijjhÃ ca vihesÃ ca cittamassÆpaha¤¤ati
Evaæ Ãcinato dukkhaæ ÃrÃ nibbÃïaæ vuccati. 

Na so rajjati rÆpesu rÆpaæ disvÃ patissato-2 
Virattacitto vedeti ta¤ca nÃjjhosÃya tiÂÂhati
YathÃssa passato rÆpaæ sevato cÃpi vedanaæ
KhÅyati nopacÅyati evaæ so caratÅ sato
Evaæ apacinato dukkhaæ santike nibbÃnaæ vuccati. 

Na so rajjati saddesu saddaæ sutvÃ patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nÃjjhosÃya tiÂÂhati
YathÃssa suïato saddaæ sevatocÃpi vedanaæ
KhÅyati no pacÅyati evaæ so caratÅ sato
Evaæ apacinato dukkhaæ santike nibbÃnaæ vuccati. 

[PTS Page 075] [\q  75/]      na so rajjati gandhesu gandhaæ ghÃtvÃ patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nÃjjhosÃya tiÂÂhati
YathÃssa ghÃyato gandhaæ sevatocÃpi vedanaæ
KhÅyati no pacÅyati evaæ so caratÅ sato
Evaæ apacinato dukkhaæ santike nibbÃnaæ vuccati. 

Na so rajjati rasesu rasaæ bhotvÃ patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nÃjjhosÃya tiÂÂhati
YathÃssa sÃyato rasaæ sevato cÃpi vedanaæ
KhÅyati no pacÅyati evaæ so caratÅ sato
Evaæ apacinato dukkhaæ santike nibbÃnaæ vuccati. 

1. PhoÂÂhabbÃ - syÃ
2. PaÂissato- machasaæ

[BJT Page 162] [\x 162/]     

Na so rajjati phassesu phassaæ phussa patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nÃjjhosÃya tiÂÂhati
YathÃssa phusato phassaæ sevato cÃpi vedanaæ
KhÅyati no pacÅyati evaæ so caratÅ sato
Evaæ apacinato dukkhaæ santike nibbÃnaæ vuccati. 

[PTS Page 076] [\q  76/]      na so rajjati dhammesu dhammaæ ¤atvÃ patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nÃjjhosÃya tiÂÂhati
YathÃssa vijÃnato-1 dhammaæ sevatocÃpi vedanaæ
KhÅyati no pacÅyati evaæ so caratÅ sato
Evaæ apacinato dukkhaæ santike nibbÃnaæ vuccatÅ ti. 

Imassa kho'haæ bhante bhagavatÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmÅti.
SÃdhu sÃdhu mÃluÇkyaputta, sÃdhu kho tvaæ mÃluÇkyaputta mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa
vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsi. 

RÆpaæ disvÃ sati muÂÂhÃ piyanimittaæ manasi karoto
SÃrattacitto vedeti ta¤ca ajjhesÃya tiÂÂhati. 
Tassa va¬¬hanti vedanÃ anekÃ rÆpasambhavÃ
AbhijjhÃ ca vihesÃ ca cittamassÆpaha¤¤ati
Evaæ Ãcinato dukkhaæ ÃrÃ nibbÃïaæ vuccati. 

Saddaæ sutvÃ sati muÂÂhÃ piyaæ nimittaæ manasi karoto
SÃrattacitto vedeti ta¤ca ajjhosÃya tiÂÂhati
Tassa va¬¬hanti vedanÃ anekÃ saddasambhavÃ
AbhijjhÃ ca vihesÃ ca cittamassÆpaha¤¤ati
Evaæ Ãcinato dukkhaæ ÃrÃ nibbÃïaæ vuccati. 

Gandhaæ ghÃtvÃ sati muÂÂhÃ piyaæ nimittaæ manasi karoto
SÃrattacitto vedeti ta¤ca ajjhesÃya tiÂÂhati. 
Tassa va¬¬hanti vedanÃ anekÃ gandhasambhavÃ
AbhijjhÃ ca vibhesÃ ca cittamassÆpaha¤¤ati
Evaæ Ãcinato dukkhaæ ÃrÃ nibbÃïaæ vuccati. 

Rasaæ bhotvÃ sati muÂÂhÃ piyaæ nimittaæ manasi karoto
SÃrattacitto vedeti ta¤ca ajjhosÃya tiÂÂhati
Tassa va¬¬hanti vedanÃ anekÃ rasasambhavÃ
AbhijjhÃ ca vihesÃ ca cittamassÆpaha¤¤ati
Evaæ Ãcinato dukkhaæ ÃrÃ nibbÃïaæ vuccati. 

Phassaæ phussa sati muÂÂhÃ piyaæ nimittaæ manasi karoto
SÃrattacitto vedeti ta¤ca ajjhosÃya tiÂÂhati
Tassa va¬¬hanti vedanÃ anekÃ saddasambhavÃ
AbhijjhÃ ca vihesÃ ca cittamassÆpaha¤¤ati
Evaæ Ãcinato dukkhaæ ÃrÃ nibbÃïaæ vuccati. 

Dhammaæ ¤atvÃ sati muÂÂhÃ piyaæ nimittaæ manasi karoto
SÃrattacitto vedeti ta¤ca ajjhesÃya tiÂÂhati. 
Tassa va¬¬hanti vedanÃ anekÃ dhammasambhavÃ
AbhijjhÃ ca vibhesÃ ca cittamassÆpaha¤¤ati
Evaæ Ãcinato dukkhaæ ÃrÃ nibbÃïaæ vuccati. 

Na so rajjati rÆpesu rÆpaæ disvÃ patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nÃjjhosÃya tiÂÂhati
YathÃssa passato rÆpaæ sevato cÃpi vedanaæ
KhÅyati no pacÅyati evaæ so caratÅ sato
Evaæ apacinato dukkhaæ santike nibbÃnaæ vuccati. 

Na so rajjati saddesu saddaæ sutvÃ patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nÃjjhosÃya tiÂÂhati
YathÃssa sunato saddaæ sevatocÃpi vedanaæ
KhÅyati no pacÅyati evaæ so caratÅ sato
Evaæ apacinato dukkhaæ santike nibbÃnaæ vuccati. 

Na so rajjati gandhesu gandhaæ ghÃtvÃ patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nÃjjhosÃya tiÂÂhati
YathÃssa ghÃyato gandhaæ sevatocÃpi vedanaæ
KhÅyati no pacÅyati evaæ so caratÅ sato
Evaæ apacinato dukkhaæ santike nibbÃnaæ vuccati. 

Na so rajjati rasesu rasaæ bhotvÃ patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nÃjjhosÃya tiÂÂhati
YathÃssa sÃyato rasaæ sevato cÃpi vedanaæ
KhÅyati no pacÅyati evaæ so caratÅ sato
Evaæ apacinato dukkhaæ santike nibbÃnaæ vuccati. 

Na so rajjati phassesu phassaæ phussa patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nÃjjhosÃya tiÂÂhati
YathÃssa phusato phassaæ sevato cÃpi vedanaæ
KhÅyati no pacÅyati evaæ so caratÅ sato
Evaæ apacinato dukkhaæ santike nibbÃnaæ vuccati. 

[PTS Page 076] [\q  76/]      na so rajjati dhammesu dhammaæ ¤atvÃ patissato
Virattacitto vedeti ta¤ca nÃjjhosÃya tiÂÂhati
YathÃssa vijÃnato dhammaæ sevatocÃpi vedanaæ
KhÅyati no pacÅyati evaæ so caratÅ sato
Evaæ apacinato dukkhaæ santike nibbÃnaæ vuccatÅ ti. 

Imassa kho mÃluÇkyaputta mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabboti.
Atha kho ÃyasmÃ mÃluÇkyaputto bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

Atha kho ÃyasmÃ mÃluÇkyaputto eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na
cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva ÃgÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi.
KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi.
A¤¤ataro ca panÃyasmÃ mÃluÇkyaputto arahataæ ahosÅti. 

1. JÃnato - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     
1. 10. 3
ParihÃnadhammasuttaæ

96. ParihÃnadhamma¤ca vo bhikkhave, desissÃmi aparihÃna dhamma¤ca cha ca
abhibhÃyatanÃni. Taæ suïÃtha. Katha¤ca bhikkhave parihÃnadhammo hoti. Idha bhikkhave
bhikkhuno cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ sarasaÇkappÃ-1 saæyojanÅyÃ
ta¤ce-2 bhikkhu adhivÃseti nappajahati na vinodeti na vyantÅ karoti na anabhÃvaæ gameti.
Veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ, parihÃyÃmi kusalehi dhammehi parihÃnaæ hetaæ
vuttaæ bhagavatÃti. 

Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhuno sotena saddaæ sutvÃ uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ
sarasaÇkappÃ saæyojanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ adhivÃseti nappajahati na vinodeti na vyantÅkaroti
na anabhÃvaæ gameti. Veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ, parihÃyÃmi kusalehi
dhammehi, parihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. Evaæ kho bhikkhave parihÃna dhammo
hoti. 
Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhuno ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ
sarasaÇkappÃ saæyojanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ adhivÃseti na ppajahati na vinodeti na
vyantÅkaroti na anabhÃvaæ gameti. Veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ, parihÃyÃmi
kusalehi dhammehi, parihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. Evaæ kho bhikkhave parihÃna
dhammo hoti. 
Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhuno jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ
sarasaÇkappÃ saæyojanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ adhivÃseti na ppajahati na vinodeti na
vyantÅkaroti na anabhÃvaæ gameti. Veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ, parihÃyÃmi
kusalehi dhammehi, parihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. Evaæ kho bhikkhave parihÃna
dhammo hoti. 
Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhuno kÃyena phoÂÂhabbaæ sutvÃ uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ
sarasaÇkappÃ saæyojanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ adhivÃseti na ppajahati na vinodeti na
vyantÅkaroti na anabhÃvaæ gameti. Veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ, parihÃyÃmi
kusalehi dhammehi, parihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. Evaæ kho bhikkhave parihÃna
dhammo hoti. 
Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhuno manasÃ dhammaæ [PTS Page 077] [\q  77/]      vi¤¤Ãya
uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ sarasaÇkappÃ saæyojanÅyÃ, ta¤ce bhikkhÆ adhivÃseti na ppajahati
na vinodeti na vyantÅkaroti na anabhÃvaæ gameti. Veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ,
parihÃyÃmi kusalehi dhammehi, parihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. Evaæ kho bhikkhave
parihÃna dhammo hoti. 

1. AkusalÃ dhammÃ sarasaÇkappÃ - syÃ, [PTS]
2. Ta¤ca - syÃ. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

KatamÃni ca bhikkhave cha abhibhÃyatanÃni. Idha bhikkhave bhikkhuno cakkhunÃ rÆpaæ
disvÃ nÆppajjanti-1 pÃpakÃ akusalÃ sarasaÇkappÃ sa¤¤ojanÅyÃ. Veditabbametaæ bhikkhave
bhikkhunÃ abhibhÆtametaæ Ãyatanaæ-2, abhibhÃyatanaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 
Punacaparaæ bhikkhave bhikkhuno sotena saddaæ sutvÃ nÆpajjanti pÃpakÃ akusalÃ
sarasaÇkappÃ saæyojanÅyÃ. Veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ abhibhÆtametaæ Ãyatanaæ,
abhibhÃyatanaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 
Punacaparaæ bhikkhave bhikkhuno ghÃnena gandhaæ gÃyitvÃ nÆpajjanti pÃpakÃ akusalÃ
sarasaÇkappÃ saæyojanÅyÃ. Veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ abhibhÆtametaæ Ãyatanaæ,
abhibhÃyatanaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 
Punacaparaæ bhikkhave bhikkhuno jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ nÆpajjanti pÃpakÃ akusalÃ
sarasaÇkappÃ saæyojanÅyÃ. Veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ abhibhÆtametaæ Ãyatanaæ,
abhibhÃyatanaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 
Punacaparaæ bhikkhave bhikkhuno kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ nÆpajjanti pÃpakÃ akusalÃ
sarasaÇkappÃ saæyojanÅyÃ. Veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ abhibhÆtametaæ Ãyatanaæ,
abhibhÃyatanaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 
Punacaparaæ bhikkhave bhikkhuno manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya nÆpajjanti pÃpakÃ akusalÃ
sarasaÇkappÃ saæyojanÅyÃ. Veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ abhibhÆtametaæ Ãyatanaæ,
abhibhÃyatanaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 

ImÃni vuccanti bhikkhave cha abhibhÃyatanÃnÅ ti. 

1. 10. 4
PamÃdavihÃrisuttaæ

97. [PTS Page 078] [\q  78/]      pamÃdavihÃri¤ca vo bhikkhave desissÃmi
appamÃdavihÃri¤ca. Taæ suïÃtha. Katha¤ca bhikkhave pamÃdavihÃrÅ hoti?

CakkhundriyÃ saævutassa-3 bhikkhave viharato cittaæ khyÃsiccati-4 cakkhuvi¤¤eyyesu
rÆpesu, tassa vyÃsittacittassa pÃmujjaæ na hoti, pÃmujje asati pÅti na hoti, pÅtiyÃ asati
passaddhi na hoti, passaddhiyÃ asati dukkhaæ viharati-5, dukkhino cittaæ na samÃdhiyati,
asamÃhite citte dhammÃ na pÃtubhavanti, dhammÃnaæ apÃtubhÃvÃ pamÃdavihÃrÅtveva
saÇkhaæ gacchati. 
SotindriyÃ asaævutassa bhikkhave viharato cittaæ khyÃsiccati sotavi¤¤eyyesu saddesu, tassa
vyÃsittacittassa pÃmujjaæ na hoti, pÃmujje asati pÅti na hoti, pÅtiyÃ asati passaddhi na hoti,
passaddhiyÃ asati dukkhaæ viharati-5, dukkhino cittaæ na samÃdhiyati, asamÃhite citte
dhammÃ na pÃtubhavanti, dhammÃnaæ apÃtubhÃvÃ pamÃdavihÃrÅtveva saÇkhaæ gacchati. 
GhÃnindriyÃ saævutassa bhikkhave viharato cittaæ khyÃsiccati ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu,
tassa vyÃsittacittassa pÃmujjaæ na hoti, pÃmujje asati pÅti na hoti, pÅtiyÃ asati passaddhi na
hoti, passaddhiyÃ asati dukkhaæ viharati-5, dukkhino cittaæ na samÃdhiyati, asamÃhite citte
dhammÃ na pÃtubhavanti, dhammÃnaæ apÃtubhÃvÃ pamÃdavihÃrÅtveva saÇkhaæ gacchati. 
JivhindriyÃ asaævutassa bhikkhave viharato cittaæ khyÃsiccati jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu, tassa
vyÃsittacittassa pÃmujjaæ na hoti, pÃmujje asati pÅti na hoti, pÅtiyÃ asati passaddhi na hoti,
passaddhiyÃ asati dukkhaæ viharati-5, dukkhino cittaæ na samÃdhiyati, asamÃhite citte
dhammÃ na pÃtubhavanti, dhammÃnaæ apÃtubhÃvÃ pamÃdavihÃrÅtveva saÇkhaæ gacchati. 
KÃyindriyÃ saævutassa bhikkhave viharato cittaæ khyÃsiccati kÃyavi¤¤eyyesu phoÂÂhabbesu,
tassa vyÃsittacittassa pÃmujjaæ na hoti, pÃmujje asati pÅti na hoti, pÅtiyÃ asati passaddhi na
hoti, passaddhiyÃ asati dukkhaæ viharati-5, dukkhino cittaæ na samÃdhiyati, asamÃhite citte
dhammÃ na pÃtubhavanti, dhammÃnaæ apÃtubhÃvÃ pamÃdavihÃrÅtveva saÇkhaæ gacchati. 
ManindriyÃ saævutassa bhikkhave viharato cittaæ khyÃsiccati manovi¤¤eyyesu dhammesu,
tassa vyÃsittacittassa pÃmujjaæ na hoti, pÃmujje asati pÅti na hoti, pÅtiyÃ asati passaddhi na
hoti, passaddhiyÃ asati dukkhaæ viharati. Dukkhino cittaæ na samÃdhiyati, asamÃhite citte
dhammÃ na pÃtubhavanti, dhammÃnaæ apÃtubhÃvÃ pamÃdavihÃrÅtveva saÇkhaæ gacchati. 

Evaæ kho bhikkhave pamÃdavihÃrÅ hoti. 
1. Anuppajjanti - sÅmu. 
2. ùyatanÃnaæ - sÅ2
3. Cakkhundriyaæ asaævutassa - machasaæ, syÃ
4. VyÃsi¤cati - machasaæ, sÅmu. 
5. Hoti - machasaæ. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

Katha¤ca bhikkhave appamÃdavihÃrÅ hoti? Cakkhundriya saævutassa bhikkhave viharato
cittaæ na vyÃsiccati cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu, tassa abyÃsittacittassa pÃmujjaæ jÃyati.
Pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vediyati,
sukhino cittaæ samÃdhiyati, samÃhite citte dhammÃ pÃtubhavanti, dhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ
appamÃdavihÃritveva saÇkhaæ gacchati. 

Sotindriya saævutassa bhikkhave viharato cittaæ na vyÃsiccati sotavi¤¤eyyesu saddesu, tassa
abyÃsittacittassa pÃmujjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati,
passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati, samÃhite citte dhammÃ
pÃtubhavanti, dhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ appamÃdavihÃritveva saÇkhaæ gacchati. 
GhÃnÅndriya saævutassa bhikkhave viharato cittaæ na vyÃsiccati ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu,
tassa abyÃsittacittassa pÃmujjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo
passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati, samÃhite citte
[PTS Page 079] [\q  79/]      dhammÃ pÃtubhavanti, dhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ
appamÃdavihÃritveva saÇkhaæ gacchati. 
Jivhindriya saævutassa bhikkhave viharato cittaæ na vyÃsiccati jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu, tassa
abyÃsittacittassa pÃmujjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati,
passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati, samÃhite citte dhammÃ
pÃtubhavanti, dhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ appamÃdavihÃritveva saÇkhaæ gacchati. 
KÃyindriya saævutassa bhikkhave viharato cittaæ na vyÃsiccati kÃyavi¤¤eyyesu
phoÂÂhabbesu, tassa abyÃsittacittassa pÃmujjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa
kÃyo passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati, samÃhite
citte dhammÃ pÃtubhavanti, dhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ appamÃdavihÃritveva saÇkhaæ gacchati. 
Manindriya saævutassa bhikkhave viharato cittaæ na vyÃsiccati manovi¤¤eyyesu dhammesu,
tassa abyÃsittacittassa pÃmujjaæ jÃyati. Pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo
passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati, samÃhite citte
dhammÃ pÃtubhavanti, dhammÃnaæ pÃtubhÃvÃ appamÃdavihÃritveva saÇkhaæ gacchati. 

Evaæ kho bhikkhave appamÃdavihÃrÅ hotÅ ti. 


1. 1[O. 5]
Saævarasuttaæ

98. Saævara¤ca vo bhikkhave desissÃmi asaævara¤ca taæ suïÃtha. Katha¤ca bhikkhave
asaævaro hoti? Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmupasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati.
Veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ parihÃyÃmi kusalehi dhammehi, parihÃnaæ hetaæ
vuttaæ bhagavatÃti. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmupasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Veditabbametaæ bhikkhave
bhikkhunÃ, parihÃyÃmi kusalehi dhammehi, parihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 

Santi bhikkhave ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmupasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Veditabbametaæ
bhikkhave bhikkhunÃ, parihÃyÃmi kusalehi dhammehi, parihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 
Santi bhikkhave jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmupasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Veditabbametaæ bhikkhave
bhikkhunÃ, parihÃyÃmi kusalehi dhammehi, parihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 

Santi bhikkhave kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmupasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Veditabbametaæ
bhikkhave bhikkhunÃ, parihÃyÃmi kusalehi dhammehi, parihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 

Santi bhikkhave manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmupasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Veditabbametaæ
bhikkhave bhikkhunÃ, parihÃyÃmi kusalehi dhammehi, parihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 

Evaæ kho bhikkhave asaævaro hoti. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Katha¤ca bhikkhave saævaro hoti? Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati
nÃjejhÃjasÃya tiÂÂhati. Veditabbametaæ bhikkhave bhikkhunÃ, na parihÃyÃmi kusalehi
dhammehi, aparihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Veditabbametaæ bhikkhave
bhikkhunÃ, na parihÃyÃmi kusalehi dhammehi, aparihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 
Santi bhikkhave ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Veditabbametaæ
bhikkhave bhikkhunÃ, na parihÃyÃmi kusalehi dhammehi, aparihÃnaæ hetaæ vuttaæ
bhagavatÃti. 
Santi bhikkhave jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Veditabbametaæ bhikkhave
bhikkhunÃ, na parihÃyÃmi kusalehi dhammehi, aparihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 
Santi bhikkhave kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Veditabbametaæ
bhikkhave bhikkhunÃ, na parihÃyÃmi [PTS Page 080] [\q  80/]      kusalehi dhammehi,
aparihÃnaæ hetaæ vuttaæ bhagavatÃti. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Veditabbametaæ
bhikkhave bhikkhunÃ, na parihÃyÃmi kusalehi dhammehi, aparihÃnaæ hetaæ vuttaæ
bhagavatÃti. 

Evaæ kho bhikkhave saævaro hotÅ ti. 

1. 10. 6
SamÃdhisuttaæ

99. SamÃdhiæ bhikkhave bhÃvetha, samÃhito bhikkhave bhikkhu yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ki¤ca
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti?

Cakkhuæ aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, rÆpÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
cakkhuvi¤¤Ãïaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, cakkhusamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
Sotaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, saddÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, sotavi¤¤Ãïaæ
aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, sotasamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
GhÃnaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, gandhÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ghÃnavi¤¤Ãïaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ghÃnasamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
JivhÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, rasÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, jivhÃvi¤¤Ãïaæ
aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, jivhÃsamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
KÃyo aniccoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, phoÂÂhabbÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, kÃyavi¤¤Ãïaæ
aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, kÃyasamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
Mano anicco yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, dhammÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, manovi¤¤Ãïaæ
aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, manosamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃtÅ ti.SamÃdhiæ bhikkhave bhÃvetha,samÃhito bhikkhave
bhikkhu yathÃbhutaæ pajÃnÃtÅ ti. 

1. Aniccanti - machasaæ. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

1. 10. 7

PaÂisallÃnasuttaæ

Cakkhuæ aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, [PTS Page 081] [\q  81/]      rÆpÃ aniccÃti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, cakkhuvi¤¤Ãïaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, cakkhusamphasso
aniccoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
PaÂisallÃnaæ bhikkhave yogamÃpajjatha. PatisallÅno bhikkhave bhikkhu yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃtÅti. 
Sotaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, saddÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, sotavi¤¤Ãïaæ
aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, sotasamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. PaÂisallÃnaæ bhikkhave yogamÃpajjatha. PatisallÅno
bhikkhave bhikkhu yathÃbhÆtaæ pajÃnÃtÅti. 
GhÃnaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, gandhÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ghÃnavi¤¤Ãïaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ghÃnasamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. PaÂisallÃnaæ bhikkhave
yogamÃpajjatha. PatisallÅno bhikkhave bhikkhu yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
JivhÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, rasÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, jivhÃvi¤¤Ãïaæ
aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, jivhÃsamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. PaÂisÃllÃnaæ bhikkhave yogamÃpajja. PatisallÅno
bhikkhave bhikkhu yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
KÃyo aniccoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, phoÂÂhabbÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, kÃyavi¤¤Ãïaæ
aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, kÃyasamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. PaÂisallÃnaæ bhikkhave yogamÃpajja. PatisallÅno
bhikkhave bhikkhu yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. 
Mano anicco yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, dhammÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, manovi¤¤Ãïaæ
aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, manosamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃtÅ ti. PaÂisallÃnaæ bhikkhave yogamÃpajja. PatisallÅno
bhikkhave bhikkhu yathÃbhÆtaæ pajÃnÃtÅti. 

1. 10. 8
NatumhÃkasuttaæ

101. Yaæ-2 bhikkhave na tumhÃkaæ taæ pajahatha, taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya
bhavissati. Ki¤ca bhikkhave na tumhÃkaæ? Cakkhuæ bhikkhave na tumhÃkaæ. Taæ
pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. RÆpÃ na tumhÃkaæ, te pajahatha, te
vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. 

Cakkhuvi¤¤Ãïaæ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati.
Cakkhusamphasso na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati.
Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya
bhavissati. 

Sotaæ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. SÃ vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. SaddÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. Sotavi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. Sotasamphasso na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

1. PaÂissallÃne - machasaæ - paÂisallÃno - sÅ 2. 
PaÂisallinÃ - syÃ. 
2. Yampi [PTS.] 

GhÃnaæ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. SÃ vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. GandhÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. GhÃnavi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. GhÃnasamphasso na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

JivhÃ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. SÃ vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. RasÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. JivhÃvi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. JivhÃsamphasso na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ [PTS Page 082] [\q  82/]      sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya
sukhÃya bhavissati. 

KÃyo na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. SÃ vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. PhoÂÂhabbÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. KÃyavi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. Sotasamphasso na
TumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

Mano na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. DhammÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. Manovi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. Manosamphasso na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

SeyyathÃpi bhikkhave yaæ imasmiæ jetavane tiïakaÂÂhasÃkhÃpalÃsaæ, taæ jano hareyya vÃ
¬aheyya vÃ yathÃppaccayaæ vÃ kareyya. ApinutumhÃkaæ evamassa: amhe jano harati vÃ
¬ahati vÃ yathÃppaccayaæ vÃ karotÅti? Nohetaæ bhante. Taæ kissa hetu? Na hi no hetaæ
bhante attÃ vÃ attaniyaæ vÃti. 

Evameva kho bhikkhave cakkhuæ-1 na tumhÃkaæ taæ pajahatha, taæ vo pahÅnaæ hitÃya
sukhÃya bhavissati. RÆpÃ na tumhÃkaæ taæ pajahatha, taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya
bhavissati. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya
bhavissati. Cakkhusamphasso na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya
bhavissati. 
Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya
bhavissati. 
Sotaæ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. SÃ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. SaddÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. Sotavi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. Sotasamphasso na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
GhÃnaæ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. SÃ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. GandhÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. GhÃnavi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. GhÃnasamphasso na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
JivhÃ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. SÃ vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. RasÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. JivhÃvi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. JivhÃsamphasso na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
KÃyo na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. SÃ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. PhoÂÂhabbÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. KÃyavi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. Sotasamphasso na
TumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
Mano na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. DhammÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. Manovi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. Manosamphasso na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

1. Cakkhu - sÅmu machasaæ, sÅ 2

1. 10. 9
DutiyanatumhÃkasuttaæ

102. Yaæ bhikkhave na tumhÃkaæ taæ pajahatha, taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati.
Ki¤ca bhikkhave na tumhÃkaæ?

[BJT Page 176] [\x 176/]     

Cakkhuæ bhikkhave na tumhÃkaæ taæ pajahatha, taæ kho pahÅnaæ hitÃya sukhÃya
bhavissati. RÆpÃ na tumhÃkaæ te pajahatha. Te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti.
Cakkhuvi¤¤Ãïaæ na tumhÃkaæ taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati.
Cakkhusamphasso na tumhÃkaæ taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. 

Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya
bhavissati. 
Sotaæ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. SÃ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. SaddÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. Sotavi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. Sotasamphasso na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
GhÃnaæ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. SÃ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. GandhÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. GhÃnavi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. GhÃnasamphasso na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
JivhÃ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. SÃ vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. RasÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. JivhÃvi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. JivhÃsamphasso na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
KÃyo na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. SÃ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. PhoÂÂhabbÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. KÃyavi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. Sotasamphasso na
TumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
Mano na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. DhammÃ na
tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. Manovi¤¤Ãïaæ na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. Manosamphasso na
tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissati. Yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissatÅ ti. 

1. 10. 10
Uddakasuttaæ

103. [PTS Page 083] [\q  83/]      uddako-1 sudaæ bhikkhave rÃmaputto evaæ vÃcaæ bhÃsati. 

"Idaæ jÃtu vedagu idaæ jÃtu sabbajÅ-2 
Idaæ jÃtu apalikhataæ-3 gaïdhamÆlaæ palikhaïinti. "
Taæ kho panetaæ bhikkhave uddako rÃmaputto avedagÆyeva samÃno vedagÆ'smÅti bhÃsati,
asabbajÅyeva samÃno sabbajÅ'smÅti bhÃsati, apalikhataæ yeva-4 gaï¬amÆlaæ palikhataæyeva
gaï¬amÆlanti bhÃsati. 

Idha kho taæ bhikkhave bhikkhu sammÃvadamÃno vadeyya. 

"Idaæ jÃti vedagu idaæ jÃtu sabbajÅ
Idaæ jÃtu apalikhataæ gaï¬amÆlaæ palikhaïinti. "

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu vedagu hoti? Yato kho bhikkhave bhikkhu channaæ
phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, evaæ kho bhikkhave bhikkhu vedagu hoti. 

1. Udako - machasaæ, syÃ
2. Pabbaji - syÃ, 
3. ApalikhÃtaæ - sÅ 2. 
4. Atha - syÃ. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sabbajÅ hoti? Yato kho bhikkhave bhikkhu channaæ
phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ viditvÃ anupÃdÃya vimutto hoti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhu sabbajÅ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu no apalikhataæ gaï¬amÆlaæ palikhataæ hoti? Gaï¬oti kho
bhikkhave imassetaæ cÃtummahÃbhutikassa kÃyassa adhivacanaæ mÃtÃpettikasambhavassa
odanakummÃsÆpacayassa aniccucchÃdana parimaddana bhedana viddhaæsanadhammassa.
Gaï¬amÆlanti kho bhikkhave taïhÃyetaæ adhivacanaæ. Yato kho bhikkhave, bhikkhuno
taïhÃ pahÅnÃ hoti-1 ucchinnamÆlÃ [PTS Page 084] [\q  84/]      tÃlÃvatthukatÃ
anabhÃvakatÃ-2 Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Evaæ kho bhikkhave bhikkhuno apalikhataæ
gaï¬amÆlaæ palikhataæ hoti. 

Uddako sudaæ bhikkhave, rÃmaputto evaæ vÃcaæ bhÃsati;
Idaæ jÃtu vedagu idaæ jÃtu sabbajÅ
Idaæ jÃtu apalikhataæ gaï¬amÆlaæ palikhaïinti. 

Taæ kho panetaæ bhikkhave, uddako rÃmaputto avedagÆyeva samÃno vedagÆ'smÅti bhÃsati.
Asabbajiyeva samÃno sabbajÅsmÅti bhÃsati. Apalikhataæyeva gaï¬amÆlaæ palikhataæyeva
gaï¬amÆlanti bhÃsati. 

Idha kho taæ bhikkhave, bhikkhu sammÃvadamÃno vadeyya:
Idaæ jÃtu vedagu idaæ jÃtu sabbajÅ
Idaæ jÃtu apalikhataæ gaï¬amÆlaæ palikhaïinti. 

ChaÊavaggo dasamo. 

TassuddÃnaæ:
Dve saÇgayhÃ parihÃnaæ pamÃdavihÃrÅ ca saævaro
SamÃdhi paÂisallÃnaæ-4 dve natumhÃkena uddako ti. 

Dutiyo païïÃsako. 
Tassa vagguddÃnaæ:
AvijjÃ migajÃla¤ca gilÃnaæ channaæ catutthakaæ
ChaÊavaggena pa¤¤Ãsaæ dutiyo pa¤¤Ãsako ayaæ
1. Honti - ma
2. AnabhÃvaækatÃ - machasaæ, syÃ. 
3. SaÊa - machasaæ. 
4. PaÂisallÅnaæ - syÃ. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     
Tatiyo païïÃsako
11. Yogakkhemivaggo
1. 11. 1
Yogakkhemisuttaæ
104. SÃvatthiyaæ:

[PTS Page 085] [\q  85/]      yogakkhemipariyÃyaæ vo bhikkhave dhammapariyÃyaæ
desissÃmi taæ suïÃtha. Katamo ca bhikkhave yogakkhemipariyÃyo dhammapariyÃyo?

Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, te tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ, tesa¤ca pahÃnÃya akkhÃsi yogaæ, tasmÃ tathÃgato yogakkhemÅti vuccati. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
te tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ,
tesa¤ca pahÃnÃya akkhÃsi yogaæ, tasmÃ tathÃgato yogakkhemÅti vuccati. 
Santi bhikkhave ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, te tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ, tesa¤ca pahÃnÃya akkhÃsi yogaæ, tasmÃ tathÃgato yogakkhemÅti vuccati. 
Santi bhikkhave jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
te tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ,
tesa¤ca pahÃnÃya akkhÃsi yogaæ, tasmÃ tathÃgato yogakkhemÅti vuccati. 
Santi bhikkhave kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, te tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ, tesa¤ca pahÃnÃya akkhÃsi yogaæ, tasmÃ tathÃgato yogakkhemÅti vuccati. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, te tathÃgatassa pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ ayataæ
anuppÃdadhammÃ, tesa¤ca pahÃnÃya akkhÃsi yogaæ, tasmÃ tathÃgato yogakkhemÅti vuccati. 

Ayaæ kho bhikkhave, yogakkhemi pariyÃyo dhammapariyÃyoti. 

1. 11. 2
UpÃdÃyasuttaæ

105. Kisminnu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya uppajjati ajjhattaæ sukha-1 dukkhanti. 
BhagavammÆlakÃ no bhante dhammÃ, bhagavantettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ, sÃdhu vata
bhante, bhagavantaæ yeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. Tena hi bhikkhave suïÃtha, sÃdhukaæ manasi karotha, bhÃsissÃmÅti.
Evamhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

1. Sukhaæ - machasaæ

[BJT Page 182] [\x 182/]     

Cakkhusmiæ kho bhikkhave sati cakkhuæ upÃdÃya uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ,
sotasmiæ sati sotaæ upÃdÃya uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ, ghÃnasmiæ sati ghÃnaæ
upÃdÃya uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ, jivhÃya sati jivhaæ upÃdÃya uppajjati ajjhattaæ
sukhadukkhaæ, kÃyasmiæ sati kÃyaæ upÃdÃya uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ, manasmiæ
sati manaæ upÃdÃya uppajjati ajjhattaæ sukhadukkhaæ, 

Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, "cakkhuæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti? Aniccaæ bhante.
"YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ"ti. Dukkhaæ bhante, "yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya uppajjeyya ajjhattaæ sukhadukkhanti". Nohetaæ
bhante. 

"Sotaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti? Aniccaæ bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃ"ti. Dukkhaæ bhante, "yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ api nu taæ
anupÃdÃya uppajjeyya ajjhattaæ sukhadukkhanti". Nohetaæ bhante. 
"GhÃnaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti? Aniccaæ bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃ"ti. Dukkhaæ bhante, "yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ api nu taæ
anupÃdÃya uppajjeyya ajjhattaæ sukhadukkhanti". Nohetaæ bhante. 
[PTS Page 086] [\q  86/]      "jivhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti? AniccÃ bhante. "YampanÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ"ti. Dukkhaæ bhante, "yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya uppajjeyya ajjhattaæ sukhadukkhanti". Nohetaæ
bhante. 
"KÃyo nicco vÃ anicco vÃ" ti? Anicco bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ"ti.
Dukkhaæ bhante, "yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya
uppajjeyya ajjhattaæ sukhadukkhanti". Nohetaæ bhante. 
"Mano nicco vÃ anicco vÃ" ti? Anicco bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ"ti.
Dukkhaæ bhante, "yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ api nu taæ anupÃdÃya
uppajjeyya ajjhattaæ sukhadukkhanti". Nohetaæ bhante. 

Evampassaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 
1. 11. 3
Dukkhasamudayasuttaæ

106. Dukkhassa bhikkhave, samudaya¤ca atthagama¤ca desissÃmi. Taæ suïÃtha. Katamo ca
bhikkhave, dukkhassa samudayo:

Cakkhu¤ca paÂicca rÆpe vuppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃ paccayÃ taïhÃ, ayaæ dukkhassa samudayo. Sota¤ca paÂicca sadde vuppajjati
sotavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃ paccayÃ taïhÃ, ayaæ
dukkhassa samudayo. GhÃna¤ca paÂicca gandhe vuppajjati ghÃnavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati
phasso, phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃ paccayÃ taïhÃ, ayaæ dukkhassa samudayo. Jivha¤ca
paÂicca rase vuppajjati jivhÃvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ vedanÃ,
vedanÃ paccayÃ taïhÃ, ayaæ dukkhassa samudayo. KÃya¤ca paÂicca phoÂÂhabbe vuppajjati
kÃyavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃ paccayÃ taïhÃ, ayaæ
dukkhassa samudayo. [PTS Page 087] [\q  87/]     mana¤ca paÂicca dhamme vuppajjati
manovi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃ paccayÃ taïhÃ, ayaæ
dukkhassa samudayo. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     
Katamo ca bhikkhave, dukkhassa atthagamo?
Cakkhu¤ca paÂicca rÆpe vuppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃ yeva taïhÃya asesavirÃganirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, ayaæ dukkhassa atthagamo. 
Sota¤ca paÂicca sadde vuppajjati sotavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃ yeva taïhÃya asesavirÃganirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, ayaæ dukkhassa atthagamo. 
GhÃna¤ca paÂicca gandhe vuppajjati ghÃnavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃ yeva taïhÃya asesavirÃganirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, ayaæ dukkhassa atthagamo. 
Jivha¤ca paÂicca rase vuppajjati jivhÃvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃ yeva taïhÃya asesavirÃganirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, ayaæ dukkhassa atthagamo. 
Mana¤ca paÂicca dhamme vuppajjati manovi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃ yeva taïhÃya asesavirÃganirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, ayaæ kho bhikkhave dukkhassa atthagamoti. 1. 11. 4
Lokasamudayasuttaæ

107. Lokassa bhikkhave, samudaya¤ca atthagama¤ca desissÃmi, taæ suïÃtha. Katamo ca
bhikkhave lokassa samudayo?
Cakkhu¤ca paÂicca rÆpe vuppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ. VedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ bhavo,
bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti, ayaæ kho bhikkhave lokassa samudayo. 
Sota¤ca paÂicca sadde vuppajjati sotavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ bhavo,
bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti, ayaæ kho bhikkhave lokassa samudayo. 
GhÃna¤ca paÂicca gandhe vuppajjati ghÃnavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ. VedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ bhavo,
bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti, ayaæ kho bhikkhave lokassa samudayo. 
Jivha¤ca paÂicca rase vuppajjati jivhÃvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ bhavo,
bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti, ayaæ kho bhikkhave lokassa samudayo. 
KÃya¤ca paÂicca phoÂÂhabbe vuppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso,
phassapaccayÃ vedanÃ. VedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ
bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti, ayaæ kho bhikkhave lokassa samudayo. 
Mana¤ca paÂicca dhamme vuppajjati manovi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ bhavo,
bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti, ayaæ kho bhikkhave lokassa samudayo. 
Katamo ca bhikkhave, lokassa atthagamo?

Cakkhu¤ca paÂicca rÆpe vuppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃyeva taïhÃya asesavirÃga nirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaæ kho bhikkhave lokassa atthagamo. 
[BJT Page 186] [\x 186/]     

Sota¤ca paÂicca sadde vuppajjati sotavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃyeva taïhÃya asesavirÃga nirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaæ kho bhikkhave lokassa atthagamo. 
GhÃna¤ca paÂicca gandhe vuppajjati ghÃnavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃyeva taïhÃya asesavirÃga nirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaæ kho bhikkhave lokassa atthagamo. 
Jivha¤ca paÂicca rase vuppajjati jivhÃvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃyeva taïhÃya asesavirÃga nirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaæ kho bhikkhave lokassa atthagamo. 
KÃya¤ca paÂicca phoÂÂhabbe vuppajjati kÃyavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso,
phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃyeva taïhÃya asesavirÃga nirodhÃ
upÃdÃnanirodho, upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ
jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaæ kho bhikkhave lokassa atthagamo. 
Mana¤ca paÂicca dhamme vuppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso,
phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃyeva taïhÃya asesavirÃga nirodhÃ
upÃdÃnanirodho, upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ
jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ayaæ kho bhikkhave lokassa atthagamo. 
1. 11. 5
Seyyasuttaæ

108. [PTS Page 088] [\q  88/]      kisminnu kho bhikkhave sati kiæ upÃdÃya kiæ abhinivissa
"seyyo'hamasmÅti vÃ hoti, sadiso'hamasmÅti vÃ hoti, hÅno'hamasmÅti vÃ hoti"

BhagavammÆlakÃ no bhante dhammÃ, bhagavantettikÃ, bhagavampaÂisaraïÃ; sÃdhu vata
bhante bhagavantaæ yeva paÂihÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. 
Cakkhusmiæ kho bhikkhave sati cakkhuæ upÃdÃya cakkhuæ abhinivissa 'seyyo'hamasmÅti vÃ
hoti. Sadiso'hamasmÅti vÃ hoti, hÅno'hamasmÅti vÃ hoti. 
Sotasmiæ sati sotaæ upÃdÃya sotaæ abhinivissa 'seyyo'hamasmÅti vÃ hoti. Sadiso'hamasmÅti
vÃ hoti, hÅno'hamasmÅti vÃ hoti. 
GhÃnasmiæ sati ghÃnaæ upÃdÃya ghÃnaæ abhinivissa 'seyyo'hamasmÅti vÃ hoti.
Sadiso'hamasmÅti vÃ hoti, hÅno'hamasmÅti vÃ hoti. 
Jivhasmiæ sati jivhÃya upÃdÃya jivhaæ abhinivissa 'seyyo'hamasmÅti vÃ hoti.
Sadiso'hamasmÅti vÃ hoti, hÅno'hamasmÅti vÃ hoti. 
KÃyasmiæ sati kÃyaæ upÃdÃya kÃyaæ abhinivissa 'seyyo'hamasmÅti vÃ hoti.
Sadiso'hamasmÅti vÃ hoti, hÅno'hamasmÅti vÃ hoti. 
Manasmiæ sati manaæ upÃdÃya manaæ abhinivissa 'seyyo'hamasmÅti vÃ hoti.
Sadiso'hamasmÅti vÃ hoti, hÅno'hamasmÅti vÃ hoti. 

Taæ kimma¤¤atha bhikkhave "cakkhuæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante.
"YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ" ti. Dukkhaæ bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ api nÆ taæ anupÃdÃya seyyo'hamasmÅti vÃ assa sadiso'hamasmÅti vÃ
assa hÅno'hamasmÅti vÃ assa sadiso'hamasmÅti vÃ assa hino'hamasmÅti vÃ assÃ" ti. No hetaæ
bhante. 
"Sotaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃ" ti. Dukkhaæ bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ api nÆ taæ
anupÃdÃya seyyo'hamasmÅti vÃ assa sadiso'hamasmÅti vÃ assa hÅno'hamasmÅti vÃ assa
sadiso'hamasmÅti vÃ assa hino'hamasmÅti vÃ assÃ"ti. No hetaæ bhante. 
"GhÃnaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃ" ti. Dukkhaæ bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ api nÆ taæ
anupÃdÃya seyyo'hamasmÅti vÃ assa sadiso'hamasmÅti vÃ assa hÅno'hamasmÅti vÃ assa
sadiso'hamasmÅti vÃ assa hino'hamasmÅti vÃ assÃ"ti. No hetaæ bhante. 
"JivhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ" ti.
Dukkhaæ bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ api nÆ taæ anupÃdÃya
seyyo'hamasmÅti vÃ assa sadiso'hamasmÅti vÃ assa hÅno'hamasmÅti vÃ assa
sadiso'hamasmÅti vÃ assa hino'hamasmÅti vÃ assÃ"ti. No hetaæ bhante. 
"KÃyo nicco vÃ anicco vÃ" ti. Aniccaæ bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ"
ti. Dukkhaæ bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ api nÆ taæ anupÃdÃya
seyyo'hamasmÅti vÃ assa sadiso'hamasmÅti vÃ assa hÅno'hamasmÅti vÃ assa
sadiso'hamasmÅti vÃ assa hino'hamasmÅti vÃ assÃ"ti. No hetaæ bhante. 
"Mano nicco vÃ anicco vÃ" ti. Aniccaæ bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ"
ti. Dukkhaæ bhante. "YampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ api nÆ taæ anupÃdÃya
seyyo'hamasmÅti vÃ assa sadiso'hamasmÅti vÃ assa hÅno'hamasmÅti vÃ assa
sadiso'hamasmÅti vÃ assa hino'hamasmÅti vÃ assÃ"ti. No hetaæ bhante. 
Evampassaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 
[BJT Page 188] [\x 188/]     
1. 11. 6
Sa¤¤ojanasuttaæ

109. [PTS Page 089] [\q  89/]      sa¤¤ojanÅye ca bhikkhave dhamme desissÃmi
sa¤¤ojana¤ca taæ suïÃtha. Katame ca bhikkhave sa¤¤ojanÅyÃ dhammÃ? Katama¤ca
sa¤¤ojanaæ?

Cakkhuæ bhikkhave sa¤¤ojanÅyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ,
sotaæ sa¤¤ojanÅyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
GhÃnaæ sa¤¤ojanÅyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
JivhÃ sa¤¤ojanÅyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
KÃyo sa¤¤ojanÅyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Mano sa¤¤ojanÅyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Ime vuccanti bhikkhave sa¤¤ojanÅyÃ dhammÃ, idaæ sa¤¤ojananti. 

1. 11. 7
UpÃdÃnasuttaæ

110. UpÃdÃniye ca bhikkhave dhamme desissÃmi upÃdÃna¤ca. Taæ suïÃtha. Katame ca
bhikkhave upÃdÃniyÃ dhammÃ? Katama¤ca upÃdÃnaæ?

Cakkhuæ bhikkhave upÃdÃniyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha upÃdÃnaæ, sotaæ
upÃdÃniyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha upÃdÃnaæ, 
GhÃnaæ upÃdÃniyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha upÃdÃnaæ
JivhÃ upÃdÃniyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha upÃdÃnaæ, 
KÃyo upÃdÃniyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha upÃdÃnaæ, 
Mano upÃdÃniyo dhammo, yo tattha chandarÃgo taæ tattha upÃdÃnaæ, 
Ime vuccanti bhikkhave upÃdÃniyÃ dhammÃ, idaæ upÃdÃnanti. 

1. 11. 8
ParijÃnanasuttaæ

111. Cakkhuæ bhikkhave anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo
dukkhakkhayÃya. 

Sotaæ anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 
GhÃnaæ anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 
Jivhaæ anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 
KÃyaæ anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 
Manaæ anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 

Cakkhu¤ca kho bhikkhave abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 

Sotaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 
GhÃnaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 
Jivhaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 
KÃyaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 

Manaæ abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃyÃti. [BJT Page 190] [\x
190/]     
1. 11. 9
DutiyaparijÃnanasuttaæ

112. [PTS Page 090] [\q  90/]      rÆpe kho bhikkhave anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ
appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 
Sadde anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 
Gandhe anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 
Rase anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 
PhoÂÂhabbe anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 
Dhamme anabhijÃnaæ aparijÃnaæ avirÃjayaæ appajahaæ abhabbo dukkhakkhayÃya. 

RÆpe ca kho bhikkhave abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 
Sadde abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 
Gandhe abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 
Rase abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 
PhoÂÂhabbe abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃya. 
Dhamme abhijÃnaæ parijÃnaæ virÃjayaæ pajahaæ bhabbo dukkhakkhayÃyÃtÅ. 

1. 11. 10
Upassutisuttaæ

113. Ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃdike-1 viharati gi¤jakÃvasathe. Atha kho bhagavÃ rahogato
paÂisallÅno-2 imaæ dhammapariyÃyaæ abhÃsi. 

Cakkhuæ paÂicca rÆpe vuppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ bhavo,
bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Sota¤ca paÂicca sadde vuppajjati sotavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ bhavo,
bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhandhassa samudayo hoti. 

GhÃna¤ca paÂicca gandhe vuppajjati ghÃnavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ. VedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ bhavo,
bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhandhassa samudayo hoti. 

Jivha¤ca paÂicca rase vuppajjati jivhÃvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ bhavo,
bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhandhassa samudayo hoti. 

KÃya¤ca paÂicca phoÂÂhabbe vuppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso,
phassapaccayÃ vedanÃ. VedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ
bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhandhassa samudayo hoti

Mana¤ca paÂicca dhamme vuppajjati manovi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ bhavo,
bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti, evametassa kevalassa dukkhandhassa samudayo hoti. 


Cakkhu¤ca paÂicca rÆpe vuppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃ yeva taïhÃya asesavirÃganirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, 

Sota¤ca paÂicca sadde vuppajjati sotavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃ yeva taïhÃya asesavirÃganirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, 

GhÃna¤ca paÂicca gandhe vuppajjati ghÃnavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃ yeva taïhÃya asesavirÃganirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, 

Jivha¤ca paÂicca rase vuppajjati jivhÃvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃ yeva taïhÃya asesavirÃganirodhÃ upÃdÃnanirodho,
upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti, 

Mana¤ca paÂicca dhamme vuppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso,
phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, tassÃ yeva taïhÃya asesavirÃganirodhÃ
upÃdÃnanirodho, upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ
jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotÅti. 

1. ¥Ãtike - syÃ, sÅmu. 
NÃtike - machasaæ
2. Patisallino - sÅmu. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

[PTS Page 091] [\q  91/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu bhagavato
upassutiæ-1 Âhito hoti. AddasÃ kho bhagavÃ taæ bhikkhuæ upassutiæ-1 Âhitaæ. DisvÃna taæ
bhikkhuæ etadavoca: assosi no tvaæ bhikkhu imaæ dhammapariyÃyanti? Evaæ bhante.
UggaïhÃhi tvaæ bhikkhu imaæ dhammapariyÃyaæ, pariyÃpuïÃhi tvaæ bhikkhu imaæ
dhammapariyÃyaæ, dhÃrehi tvaæ bhikkhu imaæ dhammapariyÃyaæ, atthasaæhito' yaæ
bhikkhu dhammapariyÃyo, Ãdibrahmacariyakoti. 

Yogakkhemivaggo ekÃdasamo. 

TatruddÃnaæ:
Yogakkhemi upÃdÃya dukkhaæ loko ca seyyo ca
Saæyojanaæ upÃdÃnaæ dve parijÃnaæ upassutÅti. 

[BJT Page 194] [\x 194/]     
12. LokakÃmaguïavaggo
1. 12. 1
MÃrapÃsasuttaæ

114. Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu ÃvÃsagato mÃrassa, mÃrassa vasaÇgato, [PTS Page 092] [\q  92/]      paÂimukkassa
mÃrapÃso, baddho so mÃrabandhanena yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 

Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
ÃvÃsagato mÃrassa, mÃrassa vasaÇgato, paÂimukkassa mÃrapÃso, baddho so
mÃrabandhanena yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu ÃvÃsagato mÃrassa, mÃrassa vasaÇgato, paÂimukkassa mÃrapÃso, baddho so
mÃrabandhanena yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
ÃvÃsagato mÃrassa, mÃrassa vasaÇgato, paÂimukkassa mÃrapÃso, baddho so
mÃrabandhanena yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu ÃvÃsagato mÃrassa, mÃrassa vasaÇgato, paÂimukkassa mÃrapÃso, baddho so
mÃrabandhanena yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu ÃvÃsagato mÃrassa, mÃrassa vasaÇgato, paÂimukkassa mÃrapÃso, baddho so
mÃrabandhanena yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 

Santi ca kho bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu na ÃvÃsagato mÃrassa, na mÃrassa vasaÇgato, ummukkassa mÃrapÃso,
mutto so mÃrabandhanena na yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhÆ nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
na ÃvÃsagato mÃrassa, na mÃrassa vasaÇgato, ummukkassa mÃrapÃso, mutto so
mÃrabandhanena na yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu na ÃvÃsagato mÃrassa, na mÃrassa vasaÇgato, umukkassa mÃrapÃso,
mutto so mÃrabandhanena na yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
na ÃvÃsagato mÃrassa, na mÃrassa vasaÇgato, umukkassa mÃrapÃso, mutto so
mÃrabandhanena na yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu na ÃvÃsagato mÃrassa, na mÃrassa vasaÇgato, umukkassa mÃrapÃso,
mutto so mÃrabandhanena na yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu na ÃvÃsagato mÃrassa, na mÃrassa vasaÇgato, umukkassa mÃrapÃso, mutto so
mÃrabandhanena na yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimatoti. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     
1. 12. 2
DutiyamÃrapÃsasuttaæ

115. Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu baddho cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu, ÃvÃsagato mÃrassa, mÃrassa vasaÇgato
yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 

Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
baddho sotavi¤¤eyyesu saddesu. ùvÃsagato mÃrassa, mÃrassa vasaÇgato,
yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu baddho ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu ÃvÃsagato mÃrassa, mÃrassa vasaÇgato,
yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
baddho jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu, ÃvÃsagato mÃrassa, mÃrassa vasaÇgato, yathÃkÃmakaraïÅyo
pÃpimato. 
Santi bhikkhave kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu baddho kÃyavi¤¤eyyesu phoÂÂhabbesu ÃvÃsagato, mÃrassa, mÃrassa vasaÇgato,
yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu baddho manovi¤¤eyyesu dhammesu, ÃvÃsagato mÃrassa, mÃrassa vasaÇgato,
yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 

Santi ca kho bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu, mutto cakkhuvi¤¤eyyehi rÆpehi, na ÃvÃsagato mÃrassa, na mÃrassa
vasaÇgato, na yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu, mutto sotavi¤¤eyyehi saddehi, na ÃvÃsagato mÃrassa, na mÃrassa vasaÇgato, na
yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu, mutto ghÃnavi¤¤eyyehi gandhehi, na ÃvÃsagato mÃrassa, na mÃrassa
vasaÇgato, na yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu, mutto jivhÃvi¤¤eyyehi rasehi, na ÃvÃsagato mÃrassa, na mÃrassa vasaÇgato, na
yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu, mutto kÃyavi¤¤eyyehi phoÂÂhabbehi, na ÃvÃsagato mÃrassa, na mÃrassa
vasaÇgato, na yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce [PTS Page 093] [\q  93/]      bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati ajjhosÃya
tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu, mutto manovi¤¤eyyehi dhammehi, na ÃvÃsagato
mÃrassa, na mÃrassa vasaÇgato, na yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimatoti. 

1. 12. 3
Lokantagamanasuttaæ
116. NÃhaæ bhikkhave gamanena lokassa antaæ ¤Ãteyyaæ-1 daÂÂheyyaæ-2 patteyyanti
vadÃmi. Na ca panÃhaæ bhikkhave appatvÃ lokassa antaæ dukkhassa antakiriyaæ vadÃmÅti.
Idaæ vatvÃ bhagavÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ pÃvisi. 

1. ¥Ãtayyaæ - sÅ 2. 
2. DiÂÂheyyaæ - syÃ. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: idaæ kho no-1 Ãvuso
bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ
paviÂÂho "nÃhaæ bhikkhave gamanena lokassa antaæ ¤Ãteyyaæ daÂÂheyyaæ patteyyanti
vadÃmi, na ca panÃhaæ bhikkhave appatvÃ lokassa antaæ dukkhassa antakiriyaæ vadÃmÅ" ti.
Ko nu kho imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ
avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajeyyÃti. 

Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi, ayaæ kho ÃyasmÃ Ãnando satthu ceva saævaïïito,
sambhÃvito ca vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrÅnaæ. Pahoti cÃyasmÃ Ãnando imassa bhagavatÃ
saÇkhittena uddesassa uddesassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajituæ.
YannÆna mayaæ yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkameyyÃma, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
Ãnandaæ etamatthaæ paÂipuccheyyÃmÃti. 
Atha kho te bhikkhÆ yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
Ãnandena saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ Ãyasmantaæ [PTS Page 094] [\q  94/]     
Ãnandaæ etadavocuæ: idaæ kho no Ãvuso Ãnanda bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ
vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho, "nÃhaæ bhikkhave gamanena
lokassa antaæ ¤Ãteyyaæ daÂÂheyyaæ patteyyanti vadÃmi, na ca panÃhaæ bhikkhave, appatvÃ
lokassa antaæ dukkhassa antakiriyaæ vadÃmÅ" ti tesaæ no Ãvuso amhÃkaæ acirapakkantassa
bhagavato etadahosi:
 Idaæ kho no Ãvuso bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho, "nÃhaæ bhikkhave gamanena lokassa antaæ ¤Ãteyyaæ
daÂÂheyyaæ patteyyanti vadÃmi. Na ca panÃhaæ bhikkhave, appatvÃ lokassa antaæ
dukkhassa antakiriyaæ vadÃmÅ" ti. Ko nu kho imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa
uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajeyyÃti. Tesaæ no Ãvuso
amhÃkaæ etadahosi: ayaæ kho Ãvuso ÃyasmÃ Ãnando satthu ceva saævaïïito, sambhÃvito ca
vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrÅnaæ, pahoti cÃyasmÃ Ãnando imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa
uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajituæ. YannÆna mayaæ
yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkameyyÃma, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etamatthaæ
paÂipuccheyyÃmÃti, vibhajatÃyasmÃ Ãnandoti. 

1. Idaæ kho nu - sÅ 2. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

SeyyathÃpi Ãvuso puriso sÃratthiko sÃragavesÅ sÃrapariyesanaæ caramÃno mahato rukkhassa
tiÂÂhato sÃravato atikkammeva mÆlaæ atikkamma-1 khandhaæ sÃkhÃpalÃse sÃraæ
pariyesitabbaæ ma¤¤eyya evaæ sampadamidaæ. ùyasmantÃnaæ satthari sammukhÅbhute-2
taæ bhagavantaæ atisitvÃ amhe-3 etamatthaæ paÂipucchitabbaæ ma¤¤atha-4, sohÃvuso
bhagavÃ jÃnaæ jÃnÃti passaæ passati cakkhubhuto ¤Ãïabhuto dhammabhuto brahmabhuto
vattÃ pavattÃ atthassa ninnetÃ amatassa dÃtÃ dhammassÃmÅ tathÃgato. Soceva panetassa kÃlo
ahosi, yaæ bhagavanta¤¤eva etamatthaæ paÂipuccheyyÃtha. [PTS Page 095] [\q  95/]    
yathÃ vo bhagavÃ vyÃkareyya tathÃ naæ-5 dhÃreyyÃthÃti. 

AddhÃvuso Ãnanda bhagavÃ jÃnaæ jÃnÃti passaæ passati cakkhu bhuto ¤Ãïabhuto
dhammabhuto brahmabhuto vattÃ pavattÃ atthassa ninnetÃ amatassa dÃtÃ dhammassÃmÅ
tathÃgato. 

So ceva panetassa kÃlo ahosi yaæ bhagavanta¤¤eva etamatthaæ paÂipuccheyyÃma, yathÃ no
bhagavÃ vyÃkareyya tathÃ naæ dhÃreyyÃma. Api cÃyasmÃ Ãnando satthu ceva saævaïïito
sambhÃvito ca vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrÅnaæ, pahoti vÃyasmÃ Ãnando imassa bhagavatÃ
saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ
vibhajituæ, vibhajatÃyÃsmÃ Ãnando agaruæ karitvÃti. 

TenÃhÃvuso suïÃtha, sÃdhukaæ manasikarotha, bhÃsissÃmÅti. EvamÃvusoti kho te bhikkhÆ
Ãyasmato Ãnandassa paccassosuæ. ùyasmÃ Ãnando etadavoca: yaæ kho vo Ãvuso bhagavÃ
saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho:
"nÃhaæ bhikkhave gamanena lokassa antaæ ¤Ãteyyaæ daÂÂheyyaæ patteyyanti vadÃmi, na ca
panÃhaæ bhikkhave appatvÃ lokassa antaæ dukkhassa antakiriyaæ vadÃmÅ" ti. Imassa
khvÃhaæ Ãvuso bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa
evaæ vitthÃrena-6 atthaæ ÃjÃnÃmi:

Yena kho Ãvuso lokasmiæ lokasa¤¤i hoti lokamÃnÅ, ayaæ vuccati ariyassa vinaye loko. Kena
cÃvuso lokasmiæ lokasa¤¤Å hoti lokamÃnÅ?

1. Atikkammeva - machasaæ
2. BhÆtaæ - syÃ
3. Tumhe -syÃ
4. Ma¤¤etha - sÅ2. [PTS]
5. Vo machasaæ
6. Avibhattassa vitthÃrena - machasaæ, syÃ. 
[BJT Page 202] [\x 202/]     

CakkhunÃ kho Ãvuso lokasmiæ lokasa¤¤i hoti lokamÃnÅ, sotena kho Ãvuso lokasmiæ
lokasa¤¤i hoti lokamÃni, ghÃnena kho Ãvuso lokasmiæ lokasa¤¤i hoti lokamÃni, jivhÃya kho
Ãvuso lokasmiæ lokasa¤¤i hoti lokamÃni, kÃyena kho Ãvuso lokasmiæ lokasa¤¤i hoti
lokamÃnÅ, manena kho Ãvuso lokasmiæ lokasa¤¤i hoti lokamÃnÅ, yena kho Ãvuso lokasmiæ
lokasa¤¤Å hoti lokamÃnÅ ayaæ vuccati ariyassa vinaye loko. 

[PTS Page 096] [\q  96/]      yaæ kho vo Ãvuso bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ
vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho, "nÃhaæ bhikkhave gamanena
lokassa antaæ ¤Ãteyyaæ daÂÂheyyaæ patteyyanti vadÃmi, na ca panÃhaæ bhikkhave appatvÃ
lokassa antaæ dukkhassa antakiriyaæ vadÃmÅ" ti. Imassa khvÃhaæ Ãvuso bhagavatÃ
saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa evaæ vitthÃrena atthaæ
ÃjÃnÃmi. ùkaÇkhamÃnÃ ca pana tumhe Ãyasmanto, bhagavanta¤¤eva upasaÇkamitvÃ
etamatthaæ paÂipuccheyyÃtha. YathÃ vo bhagavÃ vyÃkaroti tathÃ naæ dhÃreyyÃthÃti. 

EvamÃvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato Ãnandassa paÂissutavÃ uÂÂhÃyÃsanÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: yaæ kho no bhante, bhagavÃ
saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho:
"nÃhaæ bhikkhave gamanena lokassa antaæ ¤Ãteyyaæ daÂÂheyyaæ patteyyanti vadÃmi, na ca
panÃhaæ bhikkhave appatvÃ lokassa antaæ dukkhassa antakiriyaæ vadÃmÅ" ti. Tesaæ no
bhante amhÃkaæ acirapakkantassa bhagavato etadahosi:

Idaæ kho no Ãvuso, bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho, "nÃhaæ bhikkhave, gamanena lokassa antaæ ¤Ãteyyaæ
daÂÂheyyaæ patateyyanti vadÃmi, na ca panÃhaæ bhikkhave, appatvÃ lokassa antaæ
dukkhassa antakiriyaæ vadÃmÅ" ti. Ko nu kho imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa
uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajeyyÃti. 
[BJT Page 204] [\x 204/]     

Tesaæ no bhante amhÃkaæ etadahosi: ayaæ [PTS Page 097] [\q  97/]      kho ÃyasmÃ Ãnando
satthu ceva saævaïïito saæbhÃvito ca vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrÅnaæ, pahoti cÃyasmÃ Ãnando
imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa
vitthÃrena atthaæ vibhajituæ. YannÆna mayaæ yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkameyyÃma,
upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etamatthaæ paÂipuccheyyÃmÃti. 

Atha kho mayaæ bhante yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkamimha-1 upasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ Ãnandaæ etamatthaæ paÂipucchimha. Tesaæ no hetaæ bhante, ÃyasmatÃ
Ãnandena imehi ÃkÃrehi imehi padehi imehi vya¤janehi attho vibhattoti. Paï¬ito bhikkhave
Ãnando, mahÃpa¤¤o bhikkhave Ãnando, ma¤cepi tumhe bhikkhave etamatthaæ
paÂipuccheyyÃtha, ahampi ca taæ-2 evameva vyÃkareyyaæ, yathÃ taæ Ãnandena vyÃkataæ,
eso kho cevetassa attho, eva¤ca taæ dhÃreyyÃthÃti. 
1. 12. 4. 
KÃmaguïasuttaæ

117. Pubbeva me bhikkhave sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi.
Yeme-3 pa¤cakÃmaguïÃ cetaso samphuÂÂhapubbÃ atÅtÃ niruddhÃ vipariïatÃ, tattha me
cittaæ bahulaæ gacchamÃnaæ gaccheyya, paccuppannesu vÃ, appaæ vÃ anÃgatesu. 

Tassa mayhaæ bhikkhave etadahosi: yeme pa¤cakÃmaguïÃ cetaso samphuÂÂhapubbÃ atÅtÃ
niruddhÃ vipariïatÃ, tatra me attarÆpena appamÃdo sati cetaso Ãrakkho karaïÅyo. 

TasmÃtiha bhikkhave tumhÃkampi ye vo pa¤cakÃmaguïÃ cetaso samphuÂÂhapubbÃ atÅtÃ
niruddhÃ vipariïatÃ, nanu vo cittaæ bahulaæ gacchamÃnaæ gaccheyya paccuppannesu vÃ
appaæ vÃ anÃgatesu. TasmÃtiha bhikkhave tumhÃkampi ye vo pa¤cakÃmaguïÃ cetaso
samphuÂÂhapubbÃ atÅtÃ niruddhÃ vipariïatÃ tatra vo attarÆpehi appamÃdo sati cetaso
Ãrakkho karaïÅyo. 

1. MahÃ syÃ. 
2. Ahampitaæ - machasaæ, syÃ. 
3. Mayhaæ - syÃ. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

TasmÃtiha bhikkhave, se-1 Ãyatane veditabbe, yattha cakkhu¤ca-2 nirujjhati rÆpasa¤¤Ã ca
virajjati-3, se Ãyatane veditabbe, yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤a ca virajjati se Ãyatane
veditabbe, yattha ghÃna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤Ã ca virajjati-3 se Ãyatane veditabbe, yattha
jivhÃ ca nirujjhati rasasa¤¤Ã ca virajjati-3 se Ãyatane veditabbe, yattha kÃyo ca nirujjhati
phoÂÂhabbasa¤¤Ã ca virajjati-3 se Ãyatane veditabbe, yattha mano ca nirujjhati
dhammasa¤¤Ã ca virajjati-3 se Ãyatane veditabbeti idaæ vatvÃ bhagavÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ
pÃvisi. 

Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: idaæ kho no Ãvuso
bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ
paviÂÂho. "TasmÃtiha bhikkhave, se Ãyatane veditabbe yattha cakkhu¤ca nirujjhati rÆpasa¤¤Ã
ca virajjati. 
Se Ãyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe
yattha ghÃna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha kÃya¤ca nirujjhati
phoÂÂhabbasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤Ã
ca virajjati. 
Se Ãyatane veditabbeti. Ko nu kho imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa
vitthÃrena atthaæ vibhajeyyÃti. 

Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi, ayaæ kho ÃyasmÃ Ãnando satthu ceva saævaïïito
sambhÃvito ca vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrÅnaæ, pahoti cÃyasmÃ Ãnando imassa bhagavatÃ
saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ
vibhajituæ. YannÆna mayaæ yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkameyyÃma, upasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ Ãnandaæ etamatthaæ paÂipuccheyyÃmÃti. 

Atha kho te bhikkhÆ yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkamiæsu upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
Ãnandena saddhiæ [PTS Page 099] [\q  99/]      sammodiæsu, sammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ Ãyasmantaæ
Ãnandaæ etadavocuæ: idaæ kho no Ãvuso Ãnanda bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ
vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho "tasmÃtiha bhikkhave se
Ãyatane veditabbe. Yattha cakkhu¤ca nirujjhati rÆpasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe
yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤Ã ca virajjati. 
Se Ãyatane vedÃtabbe yattha ghÃna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane
veditabbe yattha jivha¤ca nirujjhati rasasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha
kÃya¤ca nirujjhati phoÂÂhabbasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha mano ca
nirujjhati dhammasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe"ti. 

1. Ye - sÅmu. Ye te - machasaæ. SyÃ. 
2. Cakkhu sÅmu, sÅ2. 
3. Nirujjhati - machasaæ

[BJT Page 208] [\x 208/]     
Tesaæ no Ãvuso amhÃkaæ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: edaæ kho no-1 Ãvuso
bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ
paviÂÂho, tasmÃtiha bhikkhave se Ãyatane veditabbe, yattha cakkhu¤ca nirujjhati rÆpasa¤¤Ã
ca virajjati. 
Se Ãyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe
yattha ghÃna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha kÃya¤ca nirujjhati
phoÂÂhabbasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤Ã
ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe"ti. Ko nu kho imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa
uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajeyyÃti. 

Tesaæ no Ãvuso amhÃkaæ etadahosi: ayaæ kho ÃyasmÃ Ãnando satthu ceva saævaïïito.
SambhÃvito ca vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrÅnaæ, pahoti cÃyasmÃ Ãnando imassa bhagavatÃ
saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ
vibhajituæ. YannÆna mayaæ yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkameyyÃma upasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ Ãnandaæ etamatthaæ paÂipuccheyyÃmÃti. VibhajatÃyasmÃ Ãnandoti. 

SeyyathÃpi Ãvuso puriso sÃratthiko sÃragavesÅ sÃrapariyesanaæ caramÃno mahato rukkhassa
tiÂÂhato sÃravato atikkammeva mÆlaæ atikkamma khandhaæ sÃkhÃpalÃse sÃraæ
pariyesitabbaæ ma¤¤eyya. Evaæ sampadamidaæ. ùyasmantÃnaæ satthari sammukhÅbhute taæ
bhagavantaæ atisitvÃ amhe etamatthaæ paÂipucchitabbaæ ma¤¤atha. SohÃvuso bhagavÃ
jÃnaæ jÃnÃti passaæ passati cakkhubhuto ¤Ãïabhuto dhammabhuto brahamabhuto vattÃ
pavattÃ atthassa ninnetÃ amatassa dÃtÃ dhammassÃmÅ tathÃgato. So ceva panetassa kÃlo
ahosi, yaæ bhagavanta¤¤eva etamatthaæ paÂipuccheyyÃtha. YathÃ vo bhagavÃ vyÃkareyya
tathÃ naæ dhÃreyyÃthÃti. 

AddhÃ Ãvuso Ãnanda bhagavÃ jÃnaæ jÃnÃti passaæ passati. Cakkhubhuto ¤Ãïabhuto
dhammabhuto brahmabhuto vattÃ pavattÃ atthassa ninnetÃ amatassa dÃtÃ dhammassÃmÅ
tathÃgato, so ceva panetassa kÃlo ahosi, yaæ bhagavanta¤¤eva etamatthaæ paÂipuccheyyÃma
yathÃ no bhagavÃ vyÃkareyya tathÃ naæ dhÃreyyÃma. Api cÃyasmÃ Ãnando satthuceva
saævaïïito, sambhÃvito ca vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrÅnaæ, hapahoti cÃyasmÃ Ãnando imassa
bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena
atthaæ vibhajituæ, vibhajatÃyasmÃ Ãnando agaruæ karitvÃti. 
1. Idaæ kho no - syÃ sÅ. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

TenahÃvuso suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmÅti. [PTS Page 100] [\q 100/]     
evamÃvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato Ãnandassa paccassosuæ. ùyasmÃ Ãnando etadavoca:
yaæ kho vo Ãvuso bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho: tasmÃtiha bhikkhave se Ãyatane veditabbe, yattha cakkhu¤ca
nirujjhati rÆpasa¤¤Ã ca virajjati. 
Se Ãyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe
yattha ghÃna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha kÃya¤ca nirujjhati
phoÂÂhabbasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤Ã
ca virajjati. Se Ãyatane veditabbeti. Imassa khvÃhaæ Ãvuso bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa
uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi. SaÊÃyatananirodhaæ kho etaæ Ãvuso bhagavatÃ
sandhÃya bhÃsitaæ: " tasmÃtiha bhikkhave, se Ãyatane veditabbe, yattha cakkhu¤ca nirujjhati
rÆpasa¤¤Ã ca virajjati. 
Se Ãyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe
yattha ghÃna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha kÃya¤ca nirujjhati
phoÂÂhabbasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤Ã
ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe"ti. 

Yaæ kho Ãvuso bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho: "tasmÃtiha bhikkhave se Ãyatane veditabbe, yattha
cakkhu¤ca nirujjhati rÆpasa¤¤Ã ca virajjati. 
Se Ãyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe
yattha ghÃna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha kÃya¤ca nirujjhati
phoÂÂhabbasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤Ã
ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe"ti. Imassa khvÃhaæ Ãvuso bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa
uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi. ùkaÇkhamÃnÃ ca
pana tumhe ÃyasmantÃ bhagavanta¤¤eva upasaÇkamatha, upasaÇkamitvÃ etamatthaæ
paÂipuccheyyÃtha, yathÃ vo bhagavÃ vyÃkaroti, tathÃ naæ dhÃreyyathÃti. 

EvamÃvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato Ãnandassa paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu,
ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ:

Yaæ kho no bhante bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho:"tasmÃtiha bhikkhave se Ãyatane veditabbe, yattha cakkhu¤ca
nirujjhati rÆpasa¤¤Ã ca virajjati. 
Se Ãyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe
yattha ghÃna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha kÃya¤ca nirujjhati
phoÂÂhabbasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤Ã
ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe"ti. Tesaæ no bhante amhÃkaæ acirapakkantassa bhagavato
etadahosi:

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Idaæ kho no [PTS Page 101] [\q 101/]      Ãvuso, bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ
vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho: "tasmÃtiha bhikkhave se
Ãyatane veditabbe, yattha cakkhu¤ca nirujjhati rÆpasa¤¤Ã ca virajjati. 
Se Ãyatane veditabbe yattha sota¤ca nirujjhati saddasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe
yattha ghÃna¤ca nirujjhati gandhasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha jivha¤ca
nirujjhati rasasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha kÃya¤ca nirujjhati
phoÂÂhabbasa¤¤Ã ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe yattha mano ca nirujjhati dhammasa¤¤Ã
ca virajjati. Se Ãyatane veditabbe"ti. Ko nu kho imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa
uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajeyyÃti. 
Tesaæ no bhante, amhÃkaæ etadahosi: ayaæ kho ÃyasmÃ Ãnando satthu ceva saævaïïito,
sambhÃvito ca vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrÅnaæ, pahoti cÃyasmÃ Ãnando imassa bhagavatÃ
saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ
vibhajituæ. YannÆna mayaæ yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkameyyÃma, upasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ Ãnandaæ etamatthaæ paÂipuccheyyÃmÃti. 

Atha kho mayaæ bhante, yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkamimha upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
Ãnandaæ etamatthaæ paÂipucchimha. Tesaæ no bhante ÃyasmatÃ Ãnandena imehi ÃkÃrehi
imehi padehi imehi vya¤janehi attho vibhattoti. Paï¬ito bhikkhave Ãnando, mahÃpa¤¤o
bhikkhave Ãnando, ma¤cepi tumhe bhikkhave etamatthaæ paÂipuccheyyÃtha, ahampi taæ
evameva vyÃkareyyaæ yathÃ taæ Ãnandena vyÃkataæ. Eso kho cevetassa-1 attho eva¤ca naæ
dhÃreyyÃthÃti. 

1. 12. 5
Sakkapa¤hasuttaæ
118. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate, atha kho sakko
devÃnamindo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho sakko devÃnamindo bhagavantaæ etadavoca: ko
nu kho bhante hetu ko paccayo [PTS Page 102] [\q 102/]      yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva
dhamme no parinibbÃyanti? Ko pana bhante hetu ko paccayo yenamidhekacce sattÃ
diÂÂheva dhamme parinibbÃyanti?

1. Eso cevetassa - machasaæ

[BJT Page 214] [\x 214/]     
Santi kho devÃnaminda, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno
devÃnaminda, bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho devÃnaminda, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno
devÃnaminda, bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho devÃnaminda, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
abhinandato abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ.
SaupÃdÃno devÃnaminda, bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho devÃnaminda, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno
devÃnaminda, bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho devÃnaminda, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
abhinandato abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ.
SaupÃdÃno devÃnaminda, bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho devÃnaminda, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
abhinandato abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ.
SaupÃdÃno devÃnaminda, bhikkhu no parinibbÃyati. 
Ayaæ kho devÃnaminda, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no
parinibbÃyanti. 

Santi ca kho devÃnaminda, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa
taæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno devÃnaminda, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi ca kho devÃnaminda, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno devÃnaminda, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho devÃnaminda, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa
taæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno devÃnaminda, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho devÃnaminda, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno devÃnaminda, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho devÃnaminda, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa
taæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno devÃnaminda, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho devÃnaminda, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa
taæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno devÃnaminda, bhikkhu parinibbÃyati. 
Ayaæ kho devÃnaminda, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no
parinibbÃyantÅ ti. 
1. 12. 6
Pa¤casikhapa¤hasuttaæ

119. [PTS Page 103] [\q 103/]      ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe
pabbate. Atha kho pa¤casikho gandhabbaputto-1 yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho
pa¤casikho gandhabbaputto bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante hetu ko paccayo
yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no parinibbÃyanti? Ko pana bhante-2 hetu ko
paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme parinibbÃyantÅti. 

1. Gandhabbadevaputto - machasaæ
2. Ko nu kho bhante - sÅmu. 

[BJT Page 216] [\x 216/]     

Santi kho pa¤casikha, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno
pa¤casikha, bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho pa¤casikha, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno
pa¤casikha, bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho pa¤casikha, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno
pa¤casikha, bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho pa¤casikha, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno
pa¤casikha, bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho pa¤casikha, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
abhinandato abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ.
SaupÃdÃno pa¤casikha, bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho pa¤casikha, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno
pa¤casikha, bhikkhu no parinibbÃyati. 
Ayaæ kho pa¤casikha, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no
parinibbÃyanti. 

Santi ca kho pa¤casikha, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno pa¤casikha, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi ca kho pa¤casikha, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno pa¤casikha, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho pa¤casikha, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno pa¤casikha, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho pa¤casikha, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno pa¤casikha, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho pa¤casikha, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa
taæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno pa¤casikha, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho pa¤casikha, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno pa¤casikha, bhikkhu parinibbÃyati. 
Ayaæ kho pa¤casikha, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no
parinibbÃyantÅ ti. 


1. 12. 7
SÃriputtasaddhivihÃrikasuttaæ

120. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sÃriputto sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
sÃriputtena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ-1 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: saddhivihÃriko
Ãvuso sÃriputta bhikkhu sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattoti. 

Evaæhetaæ-2 Ãvuso hoti indriyesu aguttadvÃrassa bhojane amatta¤¤Æ no jÃgariyaæ
ananuyuttassa. 

So vatÃvuso bhikkhu indriyesu aguttadvÃro bhojane amatta¤¤Æ [PTS Page 104] [\q 104/]   
  jÃgariyaæ ananuyutto yÃvajÅvaæ paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ santÃnessatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati. So vatÃvuso bhikkhu indriyesu guttadvÃro bhojane matta¤¤Æ jÃgariyaæ
anuyutto yÃvajÅvaæ paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ santÃnessatÅti ÂhÃnametaæ
vijjati. 
1. SÃraïÅyaæ, machasaæ
2. Evametaæ - sÅmu. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     

Katha¤cÃvuso indriyesu guttadvÃro hoti. IdhÃvuso, bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na
nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïametaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjati, rakkhati cakkhundriyaæ, cakkhundriye saævaraæ Ãpajjati. 
Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ
sotendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati sotindriyaæ, sotendriye saævaraæ
Ãpajjati. 
GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïamenaæ ghÃndriyeæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati ghÃnendriyaæ,
ghÃnendriye saævaraæ Ãpajjati. 
JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ
jivhendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati jivhendriyaæ, jivhendriye saævaraæ
Ãpajjati. 
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïamenaæ kÃyendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati kÃyendriyaæ,
kÃyendriye saævaraæ Ãpajjati. 
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ
manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati manindriyaæ, manindriye saævaraæ
Ãpajjati. Evaæ kho Ãvuso indriyesu guttadvÃro hoti. 

Katha¤cÃvuso bhojane matta¤¤Æ hoti. IdhÃvuso bhikkhu paÂisaÇkhÃyoniso ÃhÃraæ ÃhÃreti,
neva dvÃya na madÃya na maï¬anÃya na vibhusanÃya yÃvadeva imassa kÃyassa ÂhitiyÃ
yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggÃhÃya, iti purÃïa¤ca vedanaæ paÂihaÇkhÃmi
nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi yÃtrÃ ca me bhavissati. AnavajjatÃ ca phÃsuvihÃro cÃti.
Evaæ kho Ãvuso bhojane matta¤¤Æ hoti. 

Katha¤cÃvuso jÃgariyaæ anuyutto hoti. IdhÃvuso bhikkhu divasaæ caÇkamena nisajjÃya
ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti, rattiyÃ paÂhamaæ yÃmaæ caÇkamena nisajjÃya
Ãvaraïiyehi dhammehi cittaæ parisodheti, [PTS Page 105] [\q 105/]      rattiyÃ majjhamaæ
yÃmaæ dakkhiïena passena sÅhaseyyaæ kappeti pÃde pÃdaæ-1 accÃdhÃya sato sampajÃno
uÂÂhÃnasa¤¤aæ manasikaritvÃ. RattiyÃ pacchimaæ yÃmaæ paccuÂÂhÃya caÇkamena nisajjÃya
Ãvaraïiyehi dhammehi cittaæ parisodheti. Evaæ kho Ãvuso jÃgariyaæ anuyutto hoti. 

TasmÃtihÃvuso evaæ sikkhitabbaæ: indriyesu guttadvÃrÃ bhavissÃma bhojane matta¤¤uno
jÃgariyaæ anuyuttÃti. Evaæ hi vo Ãvuso sikkhitabbanti. 

1. PÃdena pÃdaæ - saha. 

[BJT Page 220] [\x 220/]     
1. 12. 8
RÃhuÊovÃdasuttaæ
121. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha
kho bhagavato rahogatassa patisallÅnassa-1 evaæ cetaso parivitakko udapÃdi:

"ParikkÃ-2 kho rÃhuÊassa vimuttiparipÃcanÅyÃ dhammÃ. YannÆnÃhaæ rÃhuÊaæ uttariæ
ÃsavÃnaæ khaye vineyya" nti. 

Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ piï¬Ãya
pÃvisi. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ paccÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto Ãyasmantaæ rÃhuÊaæ
Ãmantesi: "gaïhÃhi rÃhuÊa nisÅdanaæ, yenandhavanaæ tenupasaÇkamissÃma divÃvihÃrÃyÃ"ti
'evambhante' ti kho ÃyasmÃ rÃhuÊo bhagavato paÂissutvÃ nisÅdanaæ ÃdÃya bhagavantaæ
piÂÂhito piÂÂhito anubandhi. 

Tena kho pana samayena anekÃni devatÃsahassÃni bhagavantaæ anubandhÃni bhavanti-3
"ajja bhagavÃ Ãyasmantaæ rÃhuÊaæ uttariæ ÃsavÃnaæ khaye vinessatÅ" ti. Atha kho bhagavÃ
andhavanaæ ajjhogahetvÃ-4 a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. ùyasmÃpi kho
rÃhuÊo bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. [PTS Page 106] [\q 106/]     ekamantaæ
nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃhuÊaæ bhagavÃ etadavoca:

Taæ kimma¤¤asi rÃhuÊa "cakkhuæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ ti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ"
ti. No hetaæ bhante. 
RÆpÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante.
Cakkhuvi¤¤Ãïaæ "niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante.
Cakkhusamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
[BJT Page 222] [\x 222/]     
"Sotaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu [PTS Page
107] [\q 107/]      taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ
bhante. 
SaddÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Sotavi¤¤Ãïaæ
"niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante.
Sotasamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. "GhÃnaæ niccaæ
vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. Dukkhaæ
bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ
mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
GandhÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. GhÃïavi¤¤Ãïaæ
"niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante.
GhÃïasamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Yampidaæ
ghÃïasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. "Jivhaæ niccaæ
vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. Dukkhaæ
bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ
mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
RasÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. JivhÃvi¤¤Ãïaæ
"niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante.
JivhÃsamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. "KÃyaæ niccaæ
vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. Dukkhaæ
bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ
mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
PhoÂÂhabbÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. KÃyavi¤¤Ãïaæ
"niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. KÃyasamphasso
"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. "Mano nicco vÃ
anicco vÃ" ti. Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante,
yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama
eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
DhammÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Manovi¤¤Ãïaæ
"niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante.
Manosamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
1. PaÂisallinassa - machasaæ, syÃ. 
2. SakakÃnu - sÅmu. 
3. Honti - machasaæ
4. GÃhetvÃ - machasaæ. 

Evaæ passaæ rÃhuÊa sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ rÃhuÊa sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ rÃhuÊa sutavÃ ariyasÃvako ghÃïasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ rÃhuÊa sutavÃ ariyasÃvako jivhÃsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ rÃhuÊa sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati,
kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ
uppajjati vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ rÃhuÊa sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

Idamavoca bhagavÃ, attamano ÃyasmÃ rÃhuÊo bhagavato bhÃsitaæ abhinandi. Imasmi¤ca
pana veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne Ãyasmato rÃhuÊassa anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimucci. 

AnekÃna¤ca devatÃsahassÃnaæ virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi "yaæ ki¤ci
samudayadhammaæ, sabbantaæ nirodhadhamma" nti. 

[BJT Page 224. [\x 224/]     ] 
1. 12. 9
Sa¤¤ojanasuttaæ

122. Sa¤¤ojanÅye ca bhikkhave dhamme desissÃmi sa¤¤ojana¤ca, taæ suïÃtha. [PTS Page
108] [\q 108/]      katame ca bhikkhave, sa¤¤ojanÅyÃ dhammÃ, katama¤ca sa¤¤ojanaæ:

Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ime vuccanti bhikkhave, sa¤¤ojanÅyÃ dhammÃ. Yo tattha chandarÃgo taæ tattha
sa¤¤ojanaæ. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ime vuccanti bhikkhave, sa¤¤ojanÅyÃ dhammÃ. Yo tattha chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Santi bhikkhave ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ime vuccanti bhikkhave, sa¤¤ojanÅyÃ dhammÃ. Yo tattha chandarÃgo taæ tattha
sa¤¤ojanaæ. 
Santi bhikkhave jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ime vuccanti bhikkhave, sa¤¤ojaniyÃ dhammÃ. Yo tattha chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Santi bhikkhave kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ime vuccanti bhikkhave, sa¤¤ojaniyÃ dhammÃ. Yo tattha chandarÃgo taæ tattha
sa¤¤ojanaæ. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ime vuccanti bhikkhave, sa¤¤ojaniyÃ dhammÃ. Yo tattha chandarÃgo taæ tattha
sa¤¤ojananti. 

1. 12. 10
UpÃdÃnasuttaæ

123. UpÃdÃniye ca bhikkhave dhamme desissÃmi upÃdÃna¤ca, taæ suïÃtha. Katame ca
bhikkhave upÃdÃniyÃ dhammÃ, katama¤ca upÃdÃnaæ:
Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ime vuccanti bhikkhave, upÃdÃniyÃ dhammÃ. Yo tattha chandarÃgo taæ tattha
upÃdÃnaæ. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ime vuccanti bhikkhave, upÃdÃniyÃ dhammÃ. Yo tattha chandarÃgo taæ tattha upÃdÃnaæ. 
Santi bhikkhave ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ime vuccanti bhikkhave, upÃdÃniyÃ dhammÃ. Yo tattha chandarÃgo taæ tattha
upÃdÃnaæ. 
Santi bhikkhave jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ime vuccanti bhikkhave, upÃdÃniyÃ dhammÃ. Yo tattha chandarÃgo taæ tattha upÃdÃnaæ. 
Santi bhikkhave kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ime vuccanti bhikkhave, upÃdÃniyÃ dhammÃ. Yo tattha chandarÃgo taæ tattha
upÃdÃnaæ. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ime vuccanti bhikkhave, upÃdÃniyÃ dhammÃ. Yo tattha chandarÃgo taæ tattha
upÃdÃnanti. 

LokakÃmaguïavaggo dvÃdasamo. 

TatruddÃnaæ:

MÃrapÃsena dve vuttÃ lokakÃmaguïena ca
Sakko pa¤casikho ceva sÃriputto ca rÃhuÊo
Sa¤¤ojanaæ upÃdÃnaæ vaggo tena pavuccatÅti
[BJT Page 226] [\x 226/]     

13. Gahapativaggo
1. 13. 1
VesÃlisuttaæ

124. [PTS Page 109] [\q 109/]      ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane
kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho uggo gahapati vesÃliko yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho uggo
gahapati vesÃliko bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante hetu ko paccayo
yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no parinibbÃyanti, ko pana bhante hetu ko paccayo
yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme parinibbÃyantÅti. 
Santi kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 

Santi kho gahapati, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Ayaæ kho gahapati, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no
parinibbÃyanti. 

Santi ca kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi ca kho gahapati, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Ayaæ kho gahapati, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme
parinibbÃyantÅ ti. 
[BJT Page 228] [\x 228/]     
1. 13. 2
Vajjisuttaæ

125. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vajjÅsu viharati hatthigÃme. Atha kho uggo gahapati
hatthÅgÃmako yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho uggo gahapati hatthÅgÃmako bhagavantaæ
etadavoca: ko nu kho bhante hetu ko paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no
parinibbÃyanti, ko pana bhante hetu ko paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme
parinibbÃyantÅti. 

Santi kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 

Santi kho gahapati, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
[PTS Page 110] [\q 110/]      ayaæ kho gahapati, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ
diÂÂheva dhamme no parinibbÃyanti. 

Santi ca kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi ca kho gahapati, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Ayaæ kho gahapati, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme
parinibbÃyantÅ ti. 

1. 13. 3
NÃlandÃsuttaæ

126. Ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃlandÃyaæ viharati pÃvÃrikambavane, atha kho upÃli gahapati
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho upÃli gahapati bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante hetu ko
paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no parinibbÃyanti? Ko pana bhante hetu
ko paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme parinibbÃyantÅti. 

Santi kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 

Santi kho gahapati, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Ayaæ kho gahapati, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no
parinibbÃyanti. 

Santi ca kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi ca kho gahapati, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Ayaæ kho gahapati, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme
parinibbÃyantÅ ti. 

1. 13. 4
BhÃradvÃjasuttaæ

127. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ piï¬ÃlabhÃradvÃjo kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme, atha kho
rÃjÃ udeno yenÃyasmÃ piï¬olabhÃradvÃjo tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
piï¬olabhÃradvÃjena saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho rÃjÃ udeno Ãyasmantaæ piï¬olabhÃradvÃjaæ
etadavoca:

Ko nu kho bho-1 bhÃradvÃja hetu ko paccayo yenime daharÃ bhikkhÆ susukÃÊakesÃ
bhadrena yobbanena samannÃgatÃ paÂhamena vayasÃ anikÅÊitÃvino kÃmesu, yÃvajÅvaæ
paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ caranti, addhÃna¤ca ÃpÃdentÅti?

1. Konukho - sÅmu 2. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Vuttaæ kho etaæ mahÃrÃja tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena "etha
tumhe bhikkhave mÃtumattisu mÃtucittaæ upaÂÂhapetha, bhaginimattisu [PTS Page 111] [\q
111/]      bhaginicittaæ upaÂÂhapetha, dhÅtumattisu dhÅtucittaæ upaÂÂhapethÃ" ti. Ayaæ kho
mahÃrÃja hetu ayaæ paccayo yenime daharÃ bhikkhu susukÃÊakesÃ bhadrena yobbanena
samannÃgatÃ paÂhamena vayasÃ anikÅÊitÃvino kÃmesu yÃvajÅvaæ paripuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ caranti addhÃna¤ca ÃpÃdentÅti. 

Lolaæ kho bho-1 bhÃradvÃja cittaæ, appekadÃ mÃtumattisupi lobhadhammÃ uppajjanti
bhaginimattisupi lobhadhammÃ uppajjanti, ÂhÅtumattisupi lobhadhammÃ uppajjanti. Atthi
nÆ kho bho bhÃradvÃja a¤¤o ca hetu a¤¤o ca paccayo yenime daharÃ bhikkhu susukÃÊakesÃ
bhadrena yobbanena samannÃgatÃ paÂhamena vayasÃ anikÅÊitÃvino kÃmesu yÃvajÅvaæ
paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ caranti addhÃna¤ca ÃpÃdentÅti. 

Vuttaæ kho etaæ mahÃrÃja tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena "etha
tumhe bhikkhave imameva kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adho kesamatthakÃ tacapariyantaæ
pÆraæ nÃnappakÃrassa asucino paccavekkhatha. AtthÅ imasmiæ kÃye kesÃ lomÃ nakhÃ dantÃ
taco maæsaæ nahÃru aÂÂhi aÂÂhimi¤jÃ vakkaæ hadayaæ yakanaæ kilomakaæ pihakaæ
papphÃsaæ antaæ antaguïaæ udariyaæ karÅsaæ pittaæ semhaæ pubbo lohitaæ sedo medo assÆ
vasÃ khelo siÇghÃnikÃ lasikÃ muttanti. Ayampi kho mahÃrÃja hetu ayaæ paccayo yenime
daharÃ bhikkhu susukÃÊakesÃ bhadrena yobbanena samannÃgatÃ paÂhamena vayasÃ
anikÅÊitÃvino kÃmesu yÃvajÅvaæ paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ caranti
addhÃna¤ca ÃpÃdentÅti. 

Ye te bho bhÃradvÃja bhikkhu bhÃvitakÃyÃ bhÃvitasÅlÃ bhÃvitacittÃ bhÃvitapa¤¤Ã tesaæ taæ
na dukkaraæ-2 hoti, ye ca kho te bho bhÃradvÃja-3 bhikkhÆ abhÃvitakÃyÃ abhÃvitasÅlÃ
abhÃvitacittÃ abhÃvitapa¤¤Ã tesaæ taæ dukkaraæ hoti. AppekadÃ bho bhÃradvÃja asubhato
manasikarissÃmÃti subhato vÃ Ãgacchati, atthi nÆ kho bho bhÃradvÃja-4 [PTS Page 112] [\q
112/]      a¤¤o ca-5. Hetu a¤¤o ca paccayo yenime daharÃ bhikkhu susukÃÊakesÃ bhadrena
yobbanena samannÃgatÃ paÂhamena vayasÃ anikÅÊitÃvino kÃmesu yÃvajÅvaæ paripuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ caranti, addhÃna¤ca ÃpÃdentÅti. 

Vuttaæ kho etaæ mahÃrÃja tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena 'etha
tumhe bhikkhave indiyesu guttadvÃrÃ viharatha. CakkhunÃ rÆpaæ disvÃ mÃ nimittaggÃhino
ahuvattha, mÃnubya¤janaggÃhino, yatvÃdhikaraïamenaæ-6 cakkhundriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya
paÂipajjatha, rakkhatha cakkhundriyaæ, cakkhundriye saævaraæ Ãpajjatha. 

Sotena saddaæ sutvÃ mÃ nimittaggÃhino ahuvattha, mÃnubya¤janaggÃhino,
yatvÃdhikaraïamenaæ sotendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjatha, rakkhatha sotendriyaæ,
sotendriye saævaraæ Ãpajjatha. 
GhÃnena gandhaæ sÃyitvÃ mÃ nimittaggÃhino ahuvattha, mÃnubya¤janaggÃhino,
yatvÃdhikaraïamenaæ ghÃnendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjatha, rakkhatha ghÃnendriyaæ,
ghÃnendriye saævaraæ Ãpajjatha. 
JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ mÃ nimittaggÃhino ahuvattha, mÃnubya¤janaggÃhino,
yatvÃdhikaraïamenaæ jivhendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjatha, rakkhatha jivhendriyaæ,
jivhendriye saævaraæ Ãpajjatha. 
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ mÃ nimittaggÃhino ahuvattha, mÃnubya¤janaggÃhino,
yatvÃdhikaraïamenaæ kÃyendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjatha, rakkhatha kÃyendriyaæ,
kÃyendriye saævaraæ Ãpajjatha. 

1. Lolaæ bho - sÅmu1 sÅ2. 
2. SÆkaraæ machasaæ
3. Ye ca kho te bhÃradvÃja - sÅmu. 
4. Ca- machasaæ ca - syÃ. 
5. Ca kho - machasaæ
6. YatvÃdhikaraïametaæ - sÅmu. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya mÃ nimittaggÃhino ahuvattha, mÃnubya¤janaggÃhino,
yatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ tassa saævarÃya paÂipajjatha, rakkhatha manindriyaæ,
manindriye saævaraæ ÃpajjathÃ" ti. Ayampi kho mahÃrÃja hetu ayaæ paccayo yenime daharÃ
bhikkhu susukÃÊakesÃ bhadrena yobbanena samannÃgatÃ paÂhamena vayasÃ anikÅÊitÃvino
kÃmesu yÃvajÅvaæ paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ caranti addhÃna¤ca ÃpÃdentÅti. 

Acchariyaæ bho bhÃradvÃja, abbhutaæ bho bhÃradvÃja, yÃva subhÃsitamidaæ-1 bho
bhÃradvÃja tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena. Eso va-2. Kho bho
bhÃradvÃja hetu phasapaccayo yenime daharÃ bhikkhu susukÃÊakesÃ bhadrena yobbanena
samannÃgatÃ paÂhamena vayasÃ anikÅÊitÃvino kÃmesu yÃvajÅvaæ paripuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ caranti addhÃna¤ca ÃpÃdentÅti. 

Ahampi kho bho-3. BhÃradvÃja, yasmiæ samaye arakkhiteneva kÃyena ÃrakkhitÃya vÃcÃya
Ãrakkhitena cittena anupaÂÂhitÃya satiyÃ asaævutehi indriyehi antepuraæ pavisÃmi. Ativiya
maæ tasmiæ samaye lobhadhammÃ parisahanti. Yasmi¤ca khvÃhaæ bho bhÃradvÃja samaye
rakkhitenava kÃyena rakkhitÃya vÃcÃya rakkhitena cittena upaÂÂhitÃya [PTS Page 113] [\q
113/]      satiyÃ saævutehi indriyehi antepuraæ pavisÃmi na maæ tattha-4 tasmiæ samaye
lobhadhammÃ parisahantÅ. 

Abhikkantaæ bho bhÃradvÃja, abhikkantaæ bho bhÃradvÃja, seyyathÃpi bho bhÃradvÃja
nikkujjitaæ-5 vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊahassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya,
andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti. Evamevaæ-6 bhotÃ
bhÃradvÃjena anekapariyÃyena dhammo pakÃsito, esÃhaæ bho bhÃradvÃja taæ bhagavantaæ
saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca, upÃsakaæ maæ bhavaæ bhÃradvÃjo
dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

1. SubhÃsita¤cidaæ - machasaæ
2. Esaceva - sÅmu
3. Ahamapi bho - sÅmu, [PTS]
4. TathÃ - machasaæ
5. Nikujjitaæ [PTS]
6. Evametaæ - sÅ 2. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     
1. 13. 5
Soïasuttaæ

128. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati vephavane kalandakanivÃpe. Atha kho soïo
gahapatiputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ nisinno kho soïo gahapatiputto bhagavantaæ etadavoca: "ko
nu kho bhante hetu ko paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no parinibbÃyanti?
Ko pana bhante hetu ko paccayo yena midhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme parinibbÃyantÅ"
ti. 

[BJT Page 234. [\x 234/]     ] 

Santi kho soïa, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato abhivadato
ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno soïa, bhikkhu no
parinibbÃyati. 

Santi kho soïa, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato abhivadato
ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno soïa, bhikkhu no
parinibbÃyati. 
Santi kho soïa, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno soïa,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho soïa, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmupasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato abhivadato
ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno soïa, bhikkhu no
parinibbÃyati. 
Santi kho soïa, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno soïa,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho soïa, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno soïa,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Ayaæ kho soïa, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no
parinibbÃyanti. 

Santi ca kho soïa, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi ca kho soïa, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho soïa, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho soïa, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmupasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ anabhinandato
anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na tadupÃdÃnaæ.
AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho soïa, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho soïa, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmupasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno soïa, bhikkhu parinibbÃyati. 
Ayaæ kho soïa, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ parinibbÃyantÅ ti. 
1. 13. 6
Ghositasuttaæ
129. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ Ãnando kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme, atha kho ghosito
gahapati yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ nisinno kho ghosito gahapati Ãyasmantaæ Ãnandaæ
etadavoca: "dhÃtunÃnattaæ dhÃtunÃnattanti [PTS Page 114] [\q 114/]      bhante Ãnanda
vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante dhÃtunÃnattaæ vuttaæ bhagavatÃ" ti. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

Saævijjati kho gahapati cakkhudhÃtu, rÆpÃ ca manÃpÃ, cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca, sukhavedanÅyaæ
phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃvedanÃ. Saævijjati kho gahapati cakkhudhÃtu, rÆpÃ ca
amanÃpÃ, cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca, dukkhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ.
Saævijjati kho gahapati cakkhudhÃtu, rÆpÃ ca upekhÃÂhÃniyÃ-1. , Cakkhuvi¤¤Ãïa¤ca,
adukkhamasukhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ. 

Saævijjati kho gahapati sotadhÃtu, saddÃ ca manÃpÃ, sotavi¤¤Ãïa¤ca, sukhavedanÅyaæ
phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃvedanÃ. Saævijjati kho gahapati sotadhÃtu, saddÃ ca
amanÃpÃ, sotavi¤¤Ãïa¤ca, dukkhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ.
Saævijjati kho gahapati sotadhÃtu, saddÃ ca upekhÃÂhÃniyÃ, sotavi¤¤Ãïa¤ca,
adukkhamasukhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ. 

Saævijjati kho gahapati ghÃnadhÃtu, gandhÃ ca manÃpÃ, ghÃnavi¤¤Ãïa¤ca, sukhavedanÅyaæ
phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃvedanÃ. Saævijjati kho gahapati ghÃnadhÃtu, saddÃ ca
amanÃpÃ, ghÃnavi¤¤Ãïa¤ca, dukkhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ.
Saævijjati kho gahapati ghÃnadhÃtu, gandhÃ ca upekhÃÂhÃniyÃ, ghÃnavi¤¤Ãïa¤ca,
adukkhamasukhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ. 

Saævijjati kho gahapati jivhÃdhÃtu, rasÃ ca manÃpÃ, jivhÃvi¤¤Ãïa¤ca, sukhavedanÅyaæ
phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃvedanÃ. Saævijjati kho gahapati jivhÃdhÃtu, rasÃ ca amanÃpÃ,
jivhÃvi¤¤Ãïa¤ca, dukkhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ. Saævijjati kho
gahapati jivhÃdhÃtu, rasÃ ca upekhÃÂhÃniyÃ, jivhÃvi¤¤Ãïa¤ca, adukkhamasukhavedanÅyaæ
phassaæ paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ. 

Saævijjati kho gahapati kÃyadhÃtu, phoÂÂhabbÃ ca manÃpÃ, kÃyavi¤¤Ãïa¤ca,
sukhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃvedanÃ. Saævijjati kho gahapati kÃyadhÃtu,
phoÂÂhabbÃ ca amanÃpÃ, kÃyavi¤¤Ãïa¤ca, dukkhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati
dukkhÃ vedanÃ. Saævijjati kho gahapati kÃyadhÃtu, phoÂÂhabbÃ ca upekhÃÂhÃniyÃ,
kÃyavi¤¤Ãïa¤ca, adukkhamasukhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ
vedanÃ. 

Saævijjati kho gahapati manodhÃtu, dhammÃ ca manÃpÃ, manovi¤¤Ãïa¤ca, sukhavedanÅyaæ
phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃvedanÃ. Saævijjati kho gahapati manodhÃtu, dhammÃ ca
amanÃpÃ, manovi¤¤Ãïa¤ca, dukkhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ.
Saævijjati kho gahapati manodhÃtu, dhammÃ ca upekhÃÂhÃniyÃ, manovi¤¤Ãïa¤ca,
adukkhamasukhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ. EttÃvatÃ
kho gahapati dhÃtunÃnattaæ vuttaæ bhagavatÃti. 

1. 13. 7
HÃliddakÃnisuttaæ

130. [PTS Page 115] [\q 115/]      ekaæ samayaæ ÃyasmÃ mahÃkaccÃno avantÅsu viharati
kuraraghare pavatte-2 pabbate, atha kho hÃliddakÃni-3 gahapati yenÃyasmÃ mahÃkaccÃno
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ
nisinno kho hÃliddakÃni gahapati Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ etadavoca: vuttamidaæ bhante
bhagavatÃ "dhÃtunÃnattaæ paÂicca uppajjati phassanÃnattaæ, phassanÃnattaæ paÂicca
uppajjati vedanÃnÃnatta" nti. Kathannu kho bhante dhÃtunÃnattaæ paÂicca uppajjati
phassanÃnattaæ, phassanÃnattaæ paÂicca uppajjati vedanÃnÃnattanni. 

Idha gahapati, bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ manÃpaæ itthetanti pajÃnÃti. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ
sukhavedanÅya¤ca-4 phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃ vedanÃ. CakkhunÃ kho paneva-5
rÆpaæ disvÃ amanÃpaæ itthetantÅ pajÃnÃti, cakkhuvi¤¤Ãïaæ dukkhavedanÅya¤ca phassaæ
paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ. CakkhunÃ paneva rÆpaæ disvÃ upekhÃÂhÃnÅyaæ itthetantÅ
pajÃnÃti. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ adukkhamasukhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca uppajjati
adukkhamasukhÃ vedanÃ. 

1. UpekkhaÂÂhÃniya - syÃ. ManÃpÃ upekkhÃvedaniyÃ - machasaæ
2. Kulaghare sampavatto - syÃ, kulaghare papÃte - machasaæ
3. HÃliddikÃni - machasaæ, sÅ2. 
4. SukhavedanÅyaæ, sukhavedanÅyaæ phassaæ - sÅmu. 
5. Panevaæ - syÃ. 

[BJT Page 238] [\x 238/]      punacaparaæ gahapati, bhikkhu sotena saddaæ sutvÃ manÃpaæ
itthetanti pajÃnÃti. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ sukhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃ
vedanÃ. Soteka kho paneva. Saddaæ sutvÃ amanÃpaæ itthetantÅ pajÃnÃti, sotavi¤¤Ãïaæ
dukkhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ. Sotena paneva saddaæ disvÃ
upekhÃÂhÃnÅyaæ itthetantÅ pajÃnÃti. Sotavi¤¤Ãïaæ adukkhamasukhavedanÅya¤ca phassaæ
paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ. 

Idha gahapati, bhikkhu ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ manÃpaæ itthetanti pajÃnÃti.
GhÃnavi¤¤Ãïaæ sukhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃ vedanÃ. GhÃnena kho
paneva gandhaæ ghÃyitvÃ amanÃpaæ itthetantÅ pajÃnÃti, ghÃnavi¤¤Ãïaæ
dukkhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ. GhÃnena paneva gandhaæ
ghÃyitvÃ upekhÃÂhÃnÅyaæ itthetantÅ pajÃnÃti. GhÃnavi¤¤Ãïaæ
adukkhamasukhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ. 
Idha gahapati, bhikkhu jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ manÃpaæ itthetanti pajÃnÃti. JivhÃvi¤¤Ãïaæ
sukhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃ vedanÃ. JivhÃya kho paneva rasaæ
sÃyitvÃ amanÃpaæ itthetantÅ pajÃnÃti, jivhÃvi¤¤Ãïaæ dukkhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca
uppajjati dukkhÃ vedanÃ. JivhÃya paneva rasaæ sÃyitvÃ upekhÃÂhÃnÅyaæ itthetantÅ pajÃnÃti.
JivhÃvi¤¤Ãïaæ adukkhamasukhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ
vedanÃ. 

Idha gahapati, bhikkhu kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ manÃpaæ itthetanti pajÃnÃti.
Cakkhuvi¤¤Ãïaæ sukhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃ vedanÃ. KÃyena kho
paneva phoÂÂhabbaæ phusitvÃ amanÃpaæ itthetantÅ pajÃnÃti, kÃyavi¤¤Ãïaæ
dukkhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ. KÃyena paneva phoÂÂhabbaæ
phusitvÃ upekhÃÂhÃnÅyaæ itthetantÅ pajÃnÃti. KÃyavi¤¤Ãïaæ adukkhamasukhavedanÅya¤ca
phassaæ paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ. 

Idha gahapati, bhikkhu manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya manÃpaæ itthetanti pajÃnÃti.
Manovi¤¤Ãïaæ [PTS Page 116] [\q 116/]      sukhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca uppajjati
sukhÃ vedanÃ. ManasÃ kho paneva dhammaæ vi¤¤Ãya amanÃpaæ itthetantÅ pajÃnÃti,
manovi¤¤Ãïaæ dukkhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ. ManasÃ
paneva dhammaæ vi¤¤Ãya upekhÃÂhÃnÅyaæ itthetantÅ pajÃnÃti. Manovi¤¤Ãïaæ
adukkhamasukhavedanÅya¤ca phassaæ paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ. 

Evaæ kho gahapati dhÃtunÃnattaæ paÂicca uppajjati phassanÃnattaæ, phassanÃnattaæ paÂicca
uppajjati vedanÃnÃnattanti. 

1. 13. 8
Nakulapitusuttaæ

131. Ekaæ samayaæ bhagavÃ bhaggesu viharati suæsumÃragire bhesakalÃvane migadÃye.
Atha kho nakulapitÃ gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ nisinno kho nakulapitÃ gahapati bhagavantaæ
etadavoca: ko nu kho bhante hetu ko paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no
parinibbÃyanti. Ko pana bhante hetu ko paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme
parinibbÃyantÅti. 

Santi kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti tadupÃdÃnaæ. SaupÃdÃno gahapati,
bhikkhu no parinibbÃyati. 
Ayaæ kho gahapati, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme no
parinibbÃyanti. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Santi ca kho gahapati, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ca bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi ca kho gahapati, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Santi kho gahapati, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, tassa taæ
anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ hoti na
tadupÃdÃnaæ. AnupÃdÃno gahapati, bhikkhu parinibbÃyati. 
Ayaæ kho gahapati, hetu ayaæ paccayo yenamidhekacce sattÃ diÂÂheva dhamme
parinibbÃyantÅ ti. 

1. 13. 9
Lohiccasuttaæ

132. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ mahÃkaccÃno avantÅsu viharati makkarakaÂe ara¤¤akuÂikÃyaæ.
[PTS Page 117] [\q 117/]      atha kho lohiccassa brÃhmaïassa sambahulÃ antevÃsikÃ
kaÂÂhahÃrakÃ mÃnavakÃ yenÃyasmato mahÃkaccÃnassa ara¤¤akuÂikÃ tenupasaÇkamiæsu,
upasaÇkamitvÃ parito parito kuÂikÃya anucaÇkamanti anuvicaranti uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ
kÃnici kÃnici selissakÃni-1 karontÃ-2 ime pana muï¬akÃ samaïakÃ ibhÃkiïhÃ-3
bandhupÃdÃpaccÃ, imesaæ bharatakÃnaæ sakkatÃ garukatÃ mÃnitÃ pÆjitÃ apacitÃni. 

Atha kho ÃyasmÃ mahÃkaccÃno vihÃrÃ nikkhamitvÃ te mÃïavake etadavoca: mÃ vo
mÃïavakÃ-4 saddamakattha, dhammaæ vo bhÃsissÃmÅti. Evaæ vutte te mÃïavakÃ tuïhÅ
ahesuæ. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkaccÃno te mÃïavake gÃthÃhi ajjhabhÃsi. 
SiluttamÃ-5 pubbatarÃ ahesuæ
Te brÃhmaïÃ ye purÃïaæ sarantÅ
GuttÃni dvÃrÃni surakkhitÃni
Ahesuæ tesaæ abhibhuyya kodhaæ. 
-------------------------
1. SeleyyakÃni - machasaæ, syÃ. SelokassakÃni. AÂÂhakathÃ. 
2. Karonti - machasaæ
3. KaïhÃ - machasaæ, syÃ
4. MÃ mÃnavakÃ - machasaæ, syÃ. 
5. SÅluttarÃ - sÅ2. 

[BJT Page 242. [\x 242/]     ] 

Dhamme ca jhÃne ca ratÃ ahesuæ
Te brÃhmaïÃ ye purÃïaæ saranti
Ime ca-1 vokkamma japÃmaseti-2 
Gottena mattÃ visamaæ caranti
KodhÃbhibhÆtÃ puthu attadaï¬Ã-3 
VirajjhamÃnÃ tasathÃvaresu-4 

AguttadvÃrassa bhavanti moghÃ
Supinova-5 laddhaæ purisassa cittaæ
[PTS Page 118] [\q 118/]      anÃsakÃ thaï¬ilasÃyikÃ ca
PÃto sitÃna¤ca tayo ca vedÃ. 
KharÃjinaæ jaÂÃ paÇko mantÃ sÅlabbataæ tapo
KuhakÃ caÇkadaï¬Ã ca udakÃcamanÃni ca
VaïïÃ ete brÃhmaïÃnaæ kataki¤cikkhabhÃvanÃ-6. 

Citta¤ce susamÃhitaæ vippasannamanÃvilaæ
Akhilaæ sabbabhutesu so maggo brahmapattiyÃ ti. 

Atha kho te mÃïavakÃ kupitÃ anattamanÃ yena lohicco brÃhmaïo tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ lohiccaæ brÃhmaïaæ etadavocuæ: yagghe bhavaæ jÃneyya samaïo
mahÃkaccÃno brÃhmaïÃnaæ mante ekaæsena apavadati-7 paÂikkosatÅti. 

Evaæ vutte lohicco brÃhmaïo kupito ahosi anattamano. Atha kho lohiccassa brÃhmaïassa
etadahosi: na kho pana me taæ patirÆpaæ yohaæ a¤¤adatthu mÃïavakÃnaæ yevasutvÃ
samaïaæ mahÃkaccÃnaæ akkoseyyaæ paribhÃseyyaæ-8 yannÆnÃhaæ upasaÇkamitvÃ
puccheyyanti. 

Atha kho lohicco brÃhmaïo tehi mÃïavakehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃkaccÃno
tonupasaÇkami upasaÇkamitvÃ [PTS Page 119] [\q 119/]      ÃyasmatÃ mahÃkaccÃnena
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho lohicco brÃhmaïo Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ etadavoca:

ùgamaæsu nu khvidha bho kaccÃna, amhÃkaæ sambahÆlÃ antevÃsikÃ kaÂÂhahÃrakÃ
mÃïavakÃti? ùgamaæsu khvidha te brÃhmaïa sambahulÃ antevÃsikÃ kaÂÂhahÃrakÃ
mÃïavakÃti. Ahu pana bhoto kaccÃnassa tehi mÃïavakehi saddhiæ kocideva kathÃsallÃpoti?.
Ahu kho me brÃhmaïa tehi mÃïavakehi saddhiæ kocideva kathÃsallÃpoti. YathÃ
kathampana bhoto kaccÃnassa tehi mÃïavakehi saddhiæ ahosi kathÃsallÃpoti? Evaæ kho me
brÃhmaïa tehi mÃïavakehi saddhiæ ahosi kathÃ sallÃpo. 

1. Ime ca - syÃ. 
2. JahÃmbhaseti - syÃ
3. Suputhuttadaï¬Ã - syÃ
4. SataïahÃ taïhesu - machasaæ
5. Supinena - sÅmu sÅ-2. 
6. KatÃki¤cikkhabhÃvanÃ - machasaæ
7. Asaævadati - syÃ
8. Akkoseyyaæ virujejhayyaæ paribhÃseyyaæ - syÃ. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

SiluttamÃ pubbatarÃ ahesuæ
Te brÃhmaïÃ, ye purÃïaæ sarantÅ
GuttÃni dvÃrÃni surakkhitÃni
Ahesuæ tesaæ abhibhuyya kodhaæ. 

Dhamme ca jhÃne ca ratÃ ahesuæ
Te brÃhmaïÃ ye purÃïaæ saranti
Ime ca vokkamma japÃmaseti
Gottena mattÃ visamaæ caranti
KodhÃbhibhÆtÃ puthu attadaï¬Ã
VirajjhamÃnÃ tasathÃvaresu

AguttadvÃrassa bhavanti moghÃ
Supinova laddhaæ purisassa cittaæ
AnÃsakÃ thaï¬ilasÃyikÃ ca
PÃto sitÃna¤ca tayo ca vedÃ. 
KharÃjinaæ jaÂÃ paÇko mantÃ sÅlabbataæ tapo
KuhakÃ caÇkadaï¬Ã ca udakÃcamanÃni ca
VaïïÃ ete brÃhmaïÃnaæ kataki¤cikkhabhÃvanÃ. 

Citta¤ce susamÃhitaæ vippasannamanÃvilaæ
Akhilaæ sabbabhutesu so maggo brahmapattiyÃ ti. 

Evaæ kho me brÃhmaïa tehi mÃïavakehi saddhiæ ahosi kathÃ sallÃpoti:
AguttadvÃroti bhavaæ kaccÃno Ãha, kittÃvatÃ nu kho bho kaccÃna-1, aguttadvÃro hotÅti? Idha
brÃhmaïa ekacco cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ piyarÆpe rÆpe adhimuccati, appiyarÆpe rÆpe
vyÃpajjati, anupaÂÂhitakÃyasati ca-2 viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ [PTS Page 120]
[\q 120/]      pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa-3 te uppannÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ aparisesÃ na nirujjhanti. 

Sotena saddaæ sutvÃ piyarÆpe sadde adhimuccati, appiyarÆpe sadde vyÃpajjati
anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ na nirujjhanti. 
GhÃnena gandhaæ gÃyitvÃ piyarÆpe gandhe adhimuccati, appiyarÆpe gandhe vyÃpajjati
anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ na nirujjhanti. 
JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ piyarÆpe rase adhimuccati, appiyarÆpe rase vyÃpajjati
anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ na nirujjhanti. 
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ piyarÆpe phoÂÂhabbe adhimuccati, appiyarÆpe phoÂÂhabbe
vyÃpajjati anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ na
nirujjhanti. 
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya piyarÆpe dhamme adhimuccati, appiyarÆpe dhamme vyÃpajjati
anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ na nirujjhanti. Evaæ
kho brÃhmaïa, aguttadvÃro hotÅti. . 1. NÆ kho kaccÃna - sÅmu sÅ2. 
2. AnupaÂÂhitÃyasatiyÃ - syÃ. KÃyasatiyÃ - sÅmu
3. SathÃssa - syÃ. 
Idha brÃhmaïa bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ piyarÆpe rÆpe nÃdhimuccati, appiyarÆpe
rÆpe na vyÃpajjati, uppaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttaæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. 

Sotena saddaæ sutvÃ piyarÆpe sadde nÃdhimuccati, appiyarÆpe sadde na vyÃpajjati
uppaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
GhÃnena gandhaæ gÃyitvÃ piyarÆpe gandhe nÃdhimuccati, appiyarÆpe gandhe na vyÃpajjati
uppaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ piyarÆpe rase nÃdhimuccati, appiyarÆpe rase na vyÃpajjati
uppaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ piyarÆpe phoÂÂhabbe nÃdhimuccati, appiyarÆpe phoÂÂhabbe
na vyÃpajjati uppapaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. 
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya piyarÆpe dhamme nÃdhimuccati, appiyarÆpe dhamme na
vyÃpajjati uppaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. Evaæ kho brÃhmaïa, guttadvÃro hotÅti. 

Acchariyaæ bho kaccÃna, abbhutaæ bho kaccÃna, [PTS Page 121] [\q 121/]      yÃva¤cidaæ
bhotÃ kaccÃnena guttadvÃrova samÃno guttadvÃroti akkhÃto. Abhikkantaæ bho kaccÃna,
abhikkantaæ bho kaccÃna, seyyathÃpi bho kaccÃna, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ
vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya
cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti: evameva bhotÃ kaccÃnena anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

EsÃhaæ bho kaccÃna, taæ bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca,
upÃsakaæ maæ bhavaæ kaccÃno dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gataæ. YathÃ ca
bhavaæ kaccÃno makkarakaÂe upÃsakakulÃni upasaÇkamati, evameva lohiccakulaæ
upasaÇkamatu. Tattha ye mÃïavakÃ vÃ mÃïavikÃ vÃ bhagavantaæ kaccÃnaæ abhivÃdessanti
paccupaÂÂhissanti Ãsanaæ vÃ udakaæ vÃ dassanti tesaæ taæ bhavissati dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃyÃti. 

1. 13. 10
VerahaccÃnisuttaæ

133. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ udÃyi kÃmaï¬Ãyaæ viharati todeyyassa brÃhmaïassa
ambavane. Atha kho verahaccÃnigottÃya brÃhmaïiyÃ antevÃsÅ mÃïavako yenÃyasmÃ udÃyi.
TenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ udÃyinÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ
kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho taæ mÃïavakaæ
ÃyasmÃ udÃyÅ dhammiyÃ kathÃya sandessesi samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi. 

Atha kho so mÃïavako ÃyasmatÃ udÃyinÃ dhammiyÃ kathÃya sandassito samÃdapito
samuttejito sampahaæsito uÂÂhÃyÃsanÃ yena verahaccÃnigottÃ brÃhmaïÅ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ verahaccÃnigottaæ brÃhmaïÅæ etadavoca; yagghe bhoti jÃneyyÃsi-2 samaïo
udÃyÅ dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ [PTS Page 122]
[\q 122/]      sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃsetÅti. 

Tena hi tvaæ mÃïavaka, mama vacanena samaïaæ udÃyiæ nimantehi svÃtanÃya bhattenÃti.
Evaæ bhotÅti kho so mÃïavako verahaccÃnigottÃya brÃhmaïiyÃ paÂissutvÃ yenÃyasmÃ udÃyi
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca: adhivÃsetu kira bhavaæ
udÃyÅ amhÃkaæ ÃcariyabhariyÃya verahaccÃnigottÃya brÃhmaïiyÃ svÃtanÃya bhattanti.
AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ udÃyÅ tuïhibhÃvena. 

1. Makkarakate- machasaæ
2. JÃneyya - sÅmu, syÃ [PTS] sÅ 2. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     
Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ tassÃ rattiyÃ accayena pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya yena verahaccÃnigottÃya brÃhmaïiyÃ nivesanaæ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho verahaccÃnigottÃ brÃhmaïÅ Ãyasmantaæ
udÃyiæ païitena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappesi sampavÃresi. Atha kho
verahaccÃnigottÃ brÃhmaïÅ Ãyasmantaæ udÃyiæ bhuntÃviæ onÅtapattapÃïiæ pÃdukÃ ÃrohitvÃ
ucce Ãsane nisÅditvÃ sÅsaæ oguïÂhitÃ-1 Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca: bhaïa samaïa,
dhammanti. Bhavissati bhagini samayoti vatvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkami. 2

Dutiyampi kho so mÃïavako yenÃyasmÃ udÃyÅ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
udÃyinÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. 

Ekamantaæ nisinnaæ kho taæ mÃïavakaæ ÃyasmÃ udÃyÅ dhammiyÃ kathÃya sandassesi,
samÃdapesi, samuttejesi, sampahaæsesi. Dutiyampi kho so mÃïavako ÃyasmatÃ udÃyinÃ
dhammiyÃ kathÃya sandassito samÃdapito samuttejito sampahaæsito uÂÂhÃyÃsanÃ yena
verahaccÃnigottÃ brÃhmaïi tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ verahaccÃnigottaæ brÃhmaïiæ
etadavoca: yagghe hoti jÃneyyÃsi, samaïo udÃyÅ dhammaæ deseti ÃdikalayÃïaæ
majjhekalyÃïaæ [PTS Page 123] [\q 123/]      pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsetÅti. Evamevaæ pana tvaæ mÃïavaka
samaïassa udÃyissa vaïïaæ bhÃsasi, samaïo panudÃyÅ-3 bhaïa samaïa dhammanti vutto
samÃno bhavissati bhagini samayoti vatvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ pakkantoti. 

TathÃ hi pana tvaæ hoti pÃdukÃ ÃrohitvÃ ucce Ãsane nisÅditvÃ sÅsaæ oguïÂhitÃ etadavoca:
bhaïa samaïa dhammanti, dhammagaruno hi te bhavanto dhammagÃravÃti. Tena hi tvaæ
mÃïavaka, mama vacanena samaïaæ udÃyiæ nimantehi svÃtanÃya bhattenÃti. Evaæ bhotÅti
kho so mÃïavako verahaccÃnigottÃya brÃhmaïiyÃ paÂissutvÃ yenÃyasmÃ udÃyÅ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca:

AdhivÃsesi kira bhavaæ udÃyÅ amhÃkaæ ÃcariyabhariyÃya verahaccÃni gottÃya brÃhmaïiyÃ
svÃtanÃya bhattanti. AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ udÃyÅ tuïhÅbhÃvena. Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ
tassÃ rattiyÃ accayena pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena
verahaccÃnigottÃya brÃhmaïiyÃ nivesanaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. Atha kho verahaccÃnigottÃ brÃhmaïÅ Ãyasmantaæ udÃyiæ païÅtena khÃdanÅyena
bhojanÅyena sahatthÃ santappesi, sampavÃresi, atha kho verahaccÃnigottÃ brÃhmaïi
Ãyasmantaæ udÃyiæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ pÃdukÃ oruhitvÃ nÅce Ãsane nisÅditvÃ sÅsaæ
vivaritvÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca: 
1. OguïaÂhitvÃ - syÃ. 

2. PakkÃmi - syÃ
3. UdÃyiæ - syÃ. 

[BJT Page 250] [\x 250/]      kisminnu kho bhante, sati arahanto sukhadukkhaæ pa¤¤ÃpentÅ?
Kismiæ asati arahanto sukhadukkhaæ na pa¤¤ÃpentÅti?

Cakkhusmiæ kho bhagini sati arahanto sukhadukkhaæ pa¤¤Ãpenti, cakkhusmiæ asati
arahanto sukhadukkhaæ [PTS Page 124] [\q 124/]      na pa¤¤Ãpenti. 
Sotasmiæ kho bhagini sati arahanto sukhadukkhaæ pa¤¤Ãpenti, sotasmiæ asati arahanto
sukhadukkhaæ na pa¤¤Ãpenti. 
GhÃnasmiæ kho bhagini sati arahato sukhadukkhaæ pa¤¤Ãpenti, kho bhagini sati arahanto
sukhadukkhaæ pa¤¤Ãpenti, ghÃnasmiæ asati arahato sukhadukkhaæ na pa¤¤Ãpenti.
JivhÃsmiæ asati arahanto sukhadukkhaæ na pa¤¤Ãpenti. 
KÃyasmiæ kho bhagini sati arahanto sukhadukkhaæ pa¤¤Ãpenti, kÃyasmiæ asati arahanto
sukhadukkhaæ na pa¤¤Ãpenti. 
Manasmiæ kho bhagini sati arahanto sukhadukkhaæ pa¤¤Ãpenti, manasmiæ asati arahanto
sukhadukkhaæ na pa¤¤ÃpentÅti. 

Evaæ vutte verahaccÃnigottÃ brÃhmaïi Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca: abhikkantaæ bhante,
abhikkantaæ bhante seyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya
cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti. Evamevaæ ayyena udÃyinÃ anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito, esÃhaæ ayya udÃyi-1 taæ bhagavantaæ-2 saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca, upÃsikaæ maæ ayyo udÃyi dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

Gahapativaggo terasamo. 

TatruddÃnaæ:

VesÃlÅ vajji nÃlandÃ bhÃradvÃja soïa ghositÃ
HÃliddako nakulapitÃ lohicco verahaccÃnÅti. 

1. Bhante, udÃyi - syÃ
2. Bhavantaæ - syÃ. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     
14. Devadahavaggo
1. 14. 1
Devadahasuttaæ

134. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati devadahaæ nÃma sakyÃnaæ nigamo. Tatra kho
bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: nÃhaæ bhikkhave sabbesa¤¤eva bhikkhÆnaæ chasu
phassÃyatanesu [PTS Page 125] [\q 125/]      appamÃdena karaïÅyanti vadÃmi. Na ca
panÃhaæ bhikkhave sabbesa¤¤eva bhikkhÆnaæ chasu phassÃyatanesu nÃppamÃdena
karaïÅyanti vadÃmi. 

Ye te bhikkhave bhikkhÆ arahanto khÅïÃsavÃ vusitavanno katakaraïÅyÃ ohitabhÃrÃ
anuppattasadatthÃ parikkhiïabhavasa¤¤ojanÃ sammada¤¤Ã vimuttÃ, tesÃhaæ bhikkhave
bhikkhÆnaæ chasu phassÃyatanesu nÃppamÃdena karaïÅyanti vadÃmi. Taæ kissa hetu, kataæ
tesaæ appamÃdena, abhabbÃ te pamajjituæ. 

Ye ca kho tehi bhikkhave bhikkhÆ sekhÃ appattamÃnasÃ anuttaraæ yogakkhemaæ
patthayamÃnÃ viharanti, tesÃhaæ bhikkhave bhikkhÆnaæ chasu phassÃyatanesu appamÃdena
karaïÅyanti vadÃmi. Taæ kissa hetuæ, 

Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ manoramÃpi amanoramÃpi, tyÃssa phussa phussa
cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso apariyÃdÃnÃ Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ,
upaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ, -1 passaddho kÃyo asÃraddho, samÃhitaæ cittaæ ekaggaæ, imaæ
khvÃhaæ bhikkhave appamÃdaphalaæ sampassamÃno tesaæ bhikkhÆnaæ chasu
phassÃyatanesu appamÃdena karaïÅyanti vadÃmi. 

Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyÃ saddÃ manoramÃpi amanoramÃpi, tyÃssa phussa phussa cittaæ
na pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso apariyÃdÃnÃ Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ sati
apammuÂÂhÃ, passaddho kÃyo asÃraddho, samÃhitaæ cittaæ ekaggaæ, imaæ khvÃhaæ
bhikkhave appamÃdaphalaæ sampassamÃno tesaæ bhikkhÆnaæ chasu phassÃyatanesu
appamÃdena karaïÅyanti vadÃmi. 
Santi bhikkhave ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ manoramÃpi amanoramÃpi, tyÃssa phussa phussa
cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso apariyÃdÃnÃ Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ,
upaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ, passaddho kÃyo asÃraddho, samÃhitaæ cittaæ ekaggaæ, imaæ
khvÃhaæ bhikkhave appamÃdaphalaæ sampassamÃno tesaæ bhikkhÆnaæ chasu
phassÃyatanesu appamÃdena karaïÅyanti vadÃmi. 
Santi bhikkhave jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ manoramÃpi amanoramÃpi, tyÃssa phussa phussa cittaæ
na pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso apariyÃdÃnÃ Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ sati
apammuÂÂhÃ, passaddho kÃyo asÃraddho, samÃhitaæ cittaæ ekaggaæ, imaæ khvÃhaæ
bhikkhave appamÃdaphalaæ sampassamÃno tesaæ bhikkhÆnaæ chasu phassÃyatanesu
appamÃdena karaïÅyanti vadÃmi. 
Santi bhikkhave kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ manoramÃpi amanoramÃpi, tyÃssa phussa
phussa cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso apariyÃdÃnÃ Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ,
upaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ, passaddho kÃyo asÃraddho, samÃhitaæ cittaæ ekaggaæ, imaæ
khvÃhaæ bhikkhave appamÃdaphalaæ sampassamÃno tesaæ bhikkhÆnaæ chasu
phassÃyatanesu appamÃdena karaïÅyanti vadÃmi. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyÃ dhammÃ manoramÃpi amanoramÃpi, tyÃssa phussa phussa
cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso apariyÃdÃnÃ Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ,
upaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ, -1 passaddho kÃyo asÃraddho, samÃhitaæ cittaæ ekaggaæ, imaæ
khvÃhaæ bhikkhave appamÃdaphalaæ sampassamÃno tesaæ bhikkhÆnaæ chasu
phassÃyatanesu appamÃdena karaïÅyanti vadÃmi. 

1. AppamuÂÂha - sÅ 2, syÃ. AsammuÂÂhÃ - machasaæ. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     
1. 14. 2
Khaïasuttaæ

135. [PTS Page 126] [\q 126/]      lÃbhÃ vo bhikkhave, suladdhaæ vo bhikkhave, khaïo vo
paÂiladdho brahmacariyÃvÃsÃya. DiÂÂhÃ mayÃ bhikkhave cha phassÃyatanikÃ nÃma nirayÃ.
Tattha yaæ ki¤ci cakkhunÃ rÆpaæ passati aniÂÂharÆpaæ yeva passati no iÂÂharÆpaæ
akantarÆpa¤¤eva passati no kantarÆpaæ amanÃparÆpa¤¤eva passati no manÃparÆpaæ. 

Yaæ ki¤ci sotena saddaæ suïÃti aniÂÂharÆpaæ yeva passati no iÂÂharÆpaæ akantarÆpa¤¤eva
passati no kantarÆpaæ amanÃparÆpa¤¤eva passati no manÃparÆpaæ. Yaæ ki¤ci ghÃnena
gandhaæ ghÃyati aniÂÂharÆpaæ yeva passati no iÂÂharÆpaæ akantarÆpa¤¤eva passati no
kantarÆpaæ amanÃparÆpa¤¤eva passati no manÃparÆpaæ. Yaæ ki¤ci jivhÃya rasaæ sÃyati
aniÂÂharÆpaæ yeva passati no iÂÂharÆpaæ akantarÆpa¤¤eva passati no kantarÆpaæ
amanÃparÆpa¤¤eva passati no manÃparÆpaæ. Yaæ ki¤ci kÃyena phoÂÂhabbaæ phusati
aniÂÂharÆpaæ yeva passati no iÂÂharÆpaæ akantarÆpa¤¤eva passati no kantarÆpaæ
amanÃparÆpa¤¤eva passati no manÃparÆpaæ. Yaæ ki¤ci manasÃ dhammaæ vijÃnÃti
aniÂÂharÆpaæ yeva vijÃnÃti no iÂÂharÆpaæ akantarÆpa¤¤eva vijÃnÃti no kantarÆpaæ
amanÃparÆpa¤¤eva vijÃnÃti no manÃparÆpaæ. 
LÃbhÃ vo bhikkhave, suladdhaæ vo bhikkhave, khaïo vo paÂiladdho brahmacariyavÃsÃya.
DiÂÂhÃ mayÃ bhikkhave cha phassÃyatanikÃ nÃma saggÃ. Tattha yaæ ki¤ci cakkhunÃ rÆpaæ
passati iÂÂharÆpaæ yeva passati no aniÂÂharÆpaæ, kantarÆpa¤¤eva passati no akantarÆpaæ,
manÃparÆpa¤¤eva passati no amanÃparÆpaæ. 

Yaæ ki¤ci sotena saddaæ suïÃti iÂÂharÆpaæ yeva passati no aniÂÂharÆpaæ, kantarÆpa¤¤eva
passati no akantarÆpaæ, manÃparÆpa¤¤eva passati no amanÃparÆpaæ. Yaæ ki¤ci ghÃnena
gandhaæ ghÃyati iÂÂharÆpaæ yeva passati no aniÂÂharÆpaæ, kantarÆpa¤¤eva passati no
akantarÆpaæ, manÃparÆpa¤¤eva passati no amanÃparÆpaæ. Yaæ ki¤ci jivhÃya rasaæ sÃyati
iÂÂharÆpaæ yeva passati no aniÂÂharÆpaæ, kantarÆpa¤¤eva passati no akantarÆpaæ,
manÃparÆpa¤¤eva passati no amanÃparÆpaæ. Yaæ ki¤ci kÃyena phoÂÂhabbaæ phusati
iÂÂharÆpaæ yeva passati no aniÂÂharÆpaæ, kantarÆpa¤¤eva passati no akantarÆpaæ,
manÃparÆpa¤¤eva passati no amanÃparÆpaæ. Yaæ ki¤ci manasÃ dhammaæ vijÃnÃti
iÂÂharÆpa¤¤eva vijÃnÃti no aniÂÂharÆpaæ, kantarÆpa¤¤eva passati no akantarÆpaæ,
manÃparÆpa¤¤eva passati no amanÃparÆpaæ. LÃbhÃ vo bhikkhave, suladdhaæ vo bhikkhave,
khaïo vo paÂiladdho brahmacariyavÃsÃyÃti. 

1. 14. 3
Sagayhasuttaæ
136. RÆpÃrÃmÃ bhikkhave devamanussÃ rÆparatÃ rÆpasammuditÃ-1
rÆpavipariïÃmavirÃganirodhÃ dukkhÃ bhikkhave devamanussÃ viharanti. 

SaddÃrÃmÃ bhikkhave devamanussÃ saddÃratÃ saddasammuditÃ
saddÃvipariïÃmavirÃganirodhÃ dukkhÃ bhikkhave devamanussÃ viharanti. 
GandhÃrÃmÃ bhikkhave devamanussÃ gandhÃratÃ gandhasammuditÃ
gandhÃvipariïÃmavirÃganirodhÃ dukkhÃ bhikkhave devamanussÃ viharanti. 
RasÃrÃmÃ bhikkhave devamanussÃ rasÃratÃ rasasammuditÃ rasÃvipariïÃmavirÃganirodhÃ
dukkhÃ bhikkhave devamanussÃ viharanti. 
PhoÂÂhabbÃrÃmÃ bhikkhave devamanussÃ phoÂÂhabbÃratÃ phoÂÂhabbasammuditÃ
phoÂÂhabbÃvipariïÃmavirÃganirodhÃ dukkhÃ bhikkhave devamanussÃ viharanti. 
DhammÃrÃmÃ bhikkhave [PTS Page 127] [\q 127/]      devamanussÃ dhammÃratÃ
dhammasammuditÃ dhammavipariïÃmavirÃganirodhÃ dukkhÃ bhikkhave devamanussÃ
viharanti. 

1. RÆpasamuditÃ - sÅmu syÃ, sÅ 1. 2. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

TathÃgato ca kho bhikkhave arahaæ sammÃsambuddho rÆpÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ viditvÃ na rÆparÃmo na rÆparato na
rÆpasammudito, rÆpavipariïÃmavirÃganirodhÃ sukho-1 bhikkhave tathÃgato viharati. 
SaddÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ na saddÃrÃmo na saddÃrato na saddasammudito, saddÃvipariïÃmavirÃganirodhÃ
sukho bhikkhave tathÃgato viharati. 
GandhÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ na gandharÃmo na gandharato na gandhasammudito,
gandhavipariïÃmavirÃganirodhÃ sukho bhikkhave tathÃgato viharati. 
RasÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ na rasÃrÃmo na rasarato na rasasammudito, rasavipariïÃmavirÃganirodhÃ sukho
bhikkhave tathÃgato viharati. 
PhoÂÂhabbÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ viditvÃ na phoÂÂhabbÃrÃmo na phoÂÂhabbarato na phoÂÂhabbasammudito,
phoÂÂhabbavipariïÃmavirÃganirodhÃ sukho bhikkhave tathÃgato viharati. 
DhammÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ na dhammÃrÃmo na dhammarato na dhammasammudito,
dhammavipariïÃmavirÃganirodhÃ sukho bhikkhave tathÃgato viharatÅti. Idaæ vatvÃ sugato
athÃparaæ etadavoca satthÃ:
RÆpÃ saddÃ rasÃ gandhÃ phassÃ dhammÃ ca kevalÃ
IÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ ca yÃvatatthÅti vuccati. 

Sadevakassa lokassa ete vo sukhasammatÃ
Yattha ceto nirujjhanti taæ tesaæ dukkhasammataæ

Sukhanti-2 diÂÂhamariyehi sakkÃyassuparodhanaæ-3 
PaccanÅkamidaæ hoti sabbalokena passataæ-4. 

Yaæ pare sukhato Ãhu tadariyÃ Ãhu dukkhato
Yaæ pare dukkhato Ãhu tadariyÃ sukhato vidÆ. 

Passa dhammaæ durÃjÃnaæ sammÆÊehattha aviddasÆ
NivutÃnaæ tamo hoti andhakÃro apassataæ, 

[PTS Page 128] [\q 128/]      sata¤ca vivaÂaæ hoti Ãloko passatÃmiva
Santike na vijÃnanti magÃ-5 dhammassa akovidÃ. 

BhavarÃgaparetehi bhavasotÃnusÃrihi-6 
MÃradheyyÃnupannehi nÃyaæ dhammo susammudho. 

Ko nu a¤¤atra mariyehi padaæ sambuddhamarahati. 
Yampadaæ sammada¤¤Ãya parinibbanti anÃsavÃti. 

1. Sukhaæ - sÅmu
2. Sukhaæ - machasaæ, sukha¤ca - syÃ
3. SakkÃyassanirodhanaæ - machasaæ
4. Dassanaæ - sÅ, 1, 2
5. MaggÃ - syÃ
6. BhavarÃgÃnusÃrihi - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

1. 14. 4
Gayhasuttaæ

137. RÆpÃrÃmÃ bhikkhave devamanussÃ rÆparatÃ rÆpasammuditÃ
rÆpavipariïÃmavirÃganirodhÃ dukkhÃ bhikkhave devamanussÃ viharanti. 
SaddÃrÃmÃ bhikkhave devamanussÃ saddÃratÃ saddasammuditÃ
saddavipariïÃmavirÃganirodhÃ dukkhÃ bhikkhave devamanussÃ viharanti. 
GandhÃrÃmÃ bhikkhave devamanussÃ gandhÃratÃ gandhasammuditÃ
gandhavipariïÃmavirÃganirodhÃ dukkhÃ bhikkhave devamanussÃ viharanti. 
RasÃrÃmÃ bhikkhave devamanussÃ rasÃratÃ rasasammuditÃ rasavipariïÃmavirÃganirodhÃ
dukkhÃ bhikkhave devamanussÃ viharanti. 
PhoÂÂhabbÃrÃmÃ bhikkhave devamanussÃ phoÂÂhabbÃratÃ phoÂÂhabbasammuditÃ
phoÂÂhabbavipariïÃmavirÃganirodhÃ dukkhÃ bhikkhave devamanussÃ viharanti. 
DhammÃrÃmÃ bhikkhave devamanussÃ dhammÃratÃ dhammasammuditÃ
dhammavipariïÃmavirÃganirodhÃ dukkhÃ bhikkhave devamanussÃ viharanti. 

TathÃgato bhikkhave arahaæ sammÃsambuddho rÆpÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ viditvÃ na rÆpÃrÃmo na rÆparato na
rÆpasammudito, rÆpavipariïÃmavirÃganirodhÃ sukho-1 bhikkhave tathÃgato viharati.
SaddÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ na saddÃrÃmo na saddÃrato na saddasammudito, saddavipariïÃmavirÃganirodhÃ
sukho bhikkhave tathÃgato viharati. 
GandhÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ na gandhÃrÃmo na gandharato na gandhasammudito,
gandhavipariïÃmavirÃganirodhÃ sukho bhikkhave tathÃgato viharati. 
RasÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ na rasÃrÃmo na rasarato na rasasammudito, rasavipariïÃmavirÃganirodhÃ sukho
bhikkhave tathÃgato viharati. 
PhoÂÂhabbÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ viditvÃ na phoÂÂhabbÃrÃmo na phoÂÂhabbarato na phoÂÂhabbasammudito,
phoÂÂhabbavipariïÃmavirÃganirodhÃ sukho bhikkhave tathÃgato viharati. 
DhammÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
viditvÃ na dhammÃrÃmo na dhammarato na dhammasammudito,
dhammavipariïÃmavirÃganirodhÃ sukho bhikkhave tathÃgato viharatÅti. 

1. 14. 5
PalÃsasuttaæ

138. Yaæ bhikkhave na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati.
Ki¤ca bhikkhave na tumhÃkaæ?

Cakkhuæ bhikkhave na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya
bhavissati. 
Sotaæ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
GhÃnaæ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
JivhÃ na [PTS Page 129] [\q 129/]      tumhÃkaæ, taæ pajahatha. SÃ vo pahÅnaæ hitÃya
sukhÃya bhavissati. 
KÃyo na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
Mano na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. So vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

SeyyathÃpi bhikkhave yaæ imasmiæ jetavane tiïakaÂÂhasÃkhapalÃsaæ, taæ jano hareyya vÃ
¬aheyya vÃ yathÃpaccayaæ vÃ kareyya. Api nu tumhÃkaæ evamassa, amhe jano harati vÃ
¬ahati vÃ yathÃpaccaæ vÃ karotÅti. No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu? Na hi no etaæ bhante
attÃ vÃ attaniyaæ vÃti. Evameva kho bhikkhave cakkhu na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo
pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati. Sotaæ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ
hitÃya sukhÃya bhavissati. GhÃnaæ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya
sukhÃya bhavissati. JivhÃ na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya
bhavissati. KÃyo na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati.
Mano na tumhÃkaæ, taæ pajahatha, so vo pahÅno hitÃya sukhÃya bhavissatÅti. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     
1. 14. 6
DutiyapalÃsasuttaæ

139. Yaæ bhikkhave na tumhÃkaæ, taæ pajahatha. Taæ vo pahÅnaæ hitÃya sukhÃya bhavissati.
Ki¤ca bhikkhave na tumhÃkaæ?

RÆpÃ bhikkhave na tumhÃkaæ, te pajahatha. Te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
SaddÃ na tumhÃkaæ, te pajahatha. Te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
GandhÃ na tumhÃkaæ, te pajahatha. Te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
RasÃ na tumhÃkaæ, te pajahatha. Te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
PhoÂÂhabbÃ na tumhÃkaæ, te pajahatha. Te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. 
DhammÃ na tumhÃkaæ, te pajahatha. Te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. 

SeyyathÃpi bhikkhave yaæ imasmiæ jetavane tiïakaÂÂhasÃkhapalÃsaæ, taæ jano hareyya vÃ
¬aheyya vÃ yathÃpaccayaæ vÃ kareyya. Api nu tumhÃkaæ evamassa: amhe jano harati vÃ
¬ahati vÃ yathÃpaccaæ vÃ karotÅti. No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu? Na hi no etaæ bhante
attÃ vÃ attanÅyaæ vÃti. Evameva kho bhikkhave rÆpÃ na tumhÃkaæ, te pajahatha. Te vo
pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissanti. SaddÃ na tumhÃkaæ, te pajahatha. Te vo pahÅnÃ hitÃya
sukhÃya bhavissati. GandhÃ na tumhÃkaæ, te pajahatha. Te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya
bhavissati. RasÃ na tumhÃkaæ, te pajahatha. Te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati.
PhoÂÂhabbÃ na tumhÃkaæ, te pajahatha. Te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissati. DhammÃ
na tumhÃkaæ, te pajahatha, te vo pahÅnÃ hitÃya sukhÃya bhavissantÅti. 

1. 14. 7
Ajjhattaaniccasuttaæ

140. Cakkhuæ bhikkhave aniccaæ, yopi hetu yopi paccayo cakkhussa uppÃdÃya sopi anicco.
AniccasambhÆtaæ bhikkhave cakkhuæ kuto niccaæ bhavissati. 
[PTS Page 130] [\q 130/]      sotaæ aniccaæ, yopi hetu yopi paccayo sotassa uppÃdÃya sopi
anicco. AniccasambhÆtaæ bhikkhave sotaæ kuto niccaæ bhavissati. 
GhÃnaæ aniccaæ, yopi hetu yopi paccayo ghÃnassa uppÃdÃya sopi anicco. AniccasambhÆtaæ
bhikkhave ghÃnaæ kuto niccaæ bhavissati. 
JivhÃ aniccÃ, yopi hetu yopi paccayo jivhÃya uppÃdÃya sopi anicco. AniccasambhÆtÃ
bhikkhave jivhÃ kuto niccÃ bhavissati. 
KÃyo anicco, yopi hetu yopi paccayo kÃyassa uppÃdÃya sopi anicco. AniccasambhÆto
bhikkhave kÃyo kuto nicco bhavissati. 
Mano anicco, yopi-1 hetu yopi paccayo manassa uppÃdÃya sopi anicco. AniccasambhÆto
bhikkhave mano kuto nicco bhavissati. 

Evaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako ghÃïasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako jivhÃsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati,
kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. Evaæ bhikkhu
sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manovi¤¤Ãïepi
nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
1. Yopi bhikkhave - ma
2. BhavissatÅti - syÃ. 

[BJT Page 262] [\x 262/]     
1. 14. 8
Ajjhattadukkhasuttaæ

141. Cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ, yopi hetu yopi paccayo cakkhussa uppÃdÃya sopi
dukkho. DukkhasambhÆtaæ bhikkhave cakkhuæ kuto sukhaæ bhavissati. 
Sotaæ dukkhaæ, yopi hetu yopi paccayo sotassa uppÃdÃya sopi dukkho. DukkhasambhÆtaæ
bhikkhave sotaæ kuto sukhaæ bhavissati. 
GhÃnaæ dukkhaæ, yopi hetu yopi paccayo ghÃnassa uppÃdÃya sopi dukkho.
DukkhasambhÆtaæ bhikkhave ghÃnaæ kuto sukhaæ bhavissati. 
JivhÃ dukkhÃ, yopi hetu yopi paccayo jivhÃya uppÃdÃya sopi dukkho. DukkhasambhÆtÃ
bhikkhave jivhÃ kuto sukhÃ bhavissati. 
KÃyo dukkho, yopi hetu yopi paccayo kÃyassa uppÃdÃya sopi dukkho. DukkhasambhÆto
bhikkhave kÃyo kuto sukhÃ bhavissati. 
Mano dukkho, yopi hetu yopi paccayo manassa uppÃdÃya sopi dukkho. DukkhasambhÆto
bhikkhave mano kuto nicco bhavissati. 

Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako ghÃïasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako jivhÃsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti.
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 14. 9
Ajjhattaanattasuttaæ
142. Cakkhuæ bhikkhave anattÃ yopi hetu yopi paccayo cakkhussa uppÃdÃya sopi anattÃ.
AnattasambhÆtaæ bhikkhave cakkhuæ kuto attÃ bhavissati. 
Sotaæ anattÃ, yopi hetu yopi paccayo sotassa uppÃdÃya sopi anattÃ. AnattasambhÆtaæ
bhikkhave sotaæ kuto attÃ bhavissati. 
GhÃnaæ anattÃ, yopi hetu yopi paccayo ghÃnassa uppÃdÃya sopi anattÃ. AnattasambhÆtaæ
bhikkhave ghÃnaæ kuto attÃ bhavissati. 
JivhÃ anattÃ, yopi hetu yopi paccayo jivhÃya uppÃdÃya sopi anattÃ. AnattasambhÆtÃ
bhikkhave jivhÃ kuto attÃ bhavissati?. 
KÃyo anattÃ, yopi hetu yopi paccayo kÃyassa uppÃdÃya sopi anattÃ. AnattasambhÆto
bhikkhave kÃyo kuto attÃ bhavissati. 
Mano anattÃ, yopi hetu yopi paccayo manassa [PTS Page 131] [\q 131/]      uppÃdÃya sopi
anattÃ. AnattasambhÆto bhikkhave mano kuto attÃ bhavissati. 

Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako ghÃïasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako jivhÃsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti.
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 14. 10
BÃhiraaniccasuttaæ
143. RÆpÃ bhikkhave aniccÃ, yopi hetu yopi paccayo rÆpÃnaæ uppÃdÃya sopi anicco.
AniccasambhÆtÃ bhikkhave rÆpÃ kuto niccÃ bhavissanti. 
SaddÃ aniccÃ, yopi hetu yopi paccayo saddÃnaæ uppÃdÃya sopi anicco. AniccasambhÆtÃ
bhikkhave saddÃ kuto niccÃ bhavissanti. 
GandhÃ aniccÃ, yopi hetu yopi paccayo gandhÃnaæ uppÃdÃya sopi anicco. AniccasambhÆtÃ
bhikkhave gandhÃ kuto niccÃ bhavissanti. 
RasÃ aniccÃ, yopi hetu yopi paccayo rasÃnaæ uppÃdÃya sopi anicco. AniccasambhÆtÃ
bhikkhave rasÃ kuto niccÃ bhavissanti. 
PhoÂÂhabbÃ aniccÃ, yopi hetu yopi paccayo phoÂÂhabbÃnaæ uppÃdÃya sopi anicco.
AniccasambhÆto bhikkhave phoÂÂhabbÃ kuto nicco bhavissanti. 
DhammÃ aniccÃ, yopi hetu yopi paccayo dhammÃnaæ uppÃdÃya sopi anicco.
AniccasambhÆtÃ bhikkhave dhammÃ kuto niccÃ bhavissanti. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     

Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako ghÃïasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako jivhÃsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti.
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 14. 11
BÃhiradukkhasuttaæ

144. RÆpÃ bhikkhave dukkhÃ, yopi hetu yopi paccayo rÆpÃnaæ uppÃdÃya sopi dukkho.
DukkhasambhÆtÃ bhikkhave rÆpÃ kuto sukhÃ bhavissanti. 
SaddÃ dukkhÃ, yopi hetu yopi paccayo saddÃnaæ uppÃdÃya sopi dukkho. DukkhasambhÆtÃ
bhikkhave saddÃ kuto sukhÃ bhavissanti. 
GandhÃ dukkhÃ, yopi hetu yopi paccayo gandhÃnaæ uppÃdÃya sopi dukkho.
DukkhasambhÆtÃ bhikkhave gandhÃ kuto sukhÃ bhavissanti. 
RasÃ dukkhÃ, yopi hetu yopi paccayo rasÃnaæ uppÃdÃya sopi dukkho. DukkhasambhÆtÃ
bhikkhave rasÃ kuto sukhÃ bhavissanti. 
PhoÂÂhabbÃ dukkhÃ, yopi hetu yopi paccayo phoÂÂhabbÃnaæ uppÃdÃya sopi dukkho.
DukkhasambhÆtÃ bhikkhave phoÂÂhabbÃ kuto sukhÃ bhavissanti. 
DhammÃ dukkhÃ, yopi hetu yopi paccayo dhammÃnaæ uppÃdÃya sopi dukkho.
DukkhasambhÆtÃ bhikkhave dhammÃ kuto sukhÃ bhavissanti. 

Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako ghÃïasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako jivhÃsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 14. 12
BÃhiraanattasuttaæ

145. RÆpÃ bhikkhave anattÃ, yopi hetu yopi paccayo rÆpÃnaæ uppÃdÃya sopi anattÃ.
AnattasambhÆtÃ bhikkhave rÆpÃ kuto attÃ bhavissanti. 
SaddÃ anattÃ, yopi hetu yopi paccayo saddÃnaæ uppÃdÃya sopi anattÃ. AnattasambhÆtÃ
bhikkhave saddÃ kuto attÃ bhavissanti. 
GandhÃ anattÃ, yopi hetu yopi paccayo gandhÃnaæ uppÃdÃya sopi anattÃ. AnattasambhÆtÃ
bhikkhave gandhÃ kuto attÃ bhavissanti. 
RasÃ anattÃ, yopi hetu yopi paccayo rasÃnaæ uppÃdÃya sopi anattÃ. AnattasambhÆtÃ
bhikkhave rasÃ kuto attÃ bhavissanti. 
PhoÂÂhabbÃ anattÃ, yopi hetu yopi paccayo phoÂÂhabbÃnaæ uppÃdÃya sopi anattÃ.
AnattasambhÆtÃ bhikkhave phoÂÂhabbÃ kuto attÃ bhavissanti. 
DhammÃ anattÃ, yopi hetu yopi paccayo dhammÃnaæ uppÃdÃya sopi anattÃ.
AnattasambhÆtÃ bhikkhave dhammÃ kuto attÃ bhavissanti. 

[PTS Page 132] [\q 132/]      evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi
nibbindati, rÆpesupi nibbindati, cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati,
yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati,
vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako ghÃïasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako jivhÃsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti.
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

Devadahavaggo cuddasamo

TatruddÃnaæ:
Devadaha khaïo-1 sagayha gayha-2 dve honti palÃsÅnÃ-3 
HetunÃ'pi tayo vuttÃ te kho ajjhatta bÃhirÃ4ti. 

------------------------
1. Devadaho khaïe. Machasaæ. 
2. PÃggayha. Aggayha syÃ. 
3. Dve na tumhÃkameva ca. Machasaæ
4. Duve ajjhattabÃhirÃ machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     
15. NavapurÃïavaggo
1. 15. 1
Kammasuttaæ

146. NavapurÃïÃni bhikkhave, kammÃni desissÃmi, kammanirodha¤ca,
kammanirodhagÃmini¤ca paÂipadaæ. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ manasikarotha, bhÃsissÃmÅti. 

Katama¤ca bhikkhave purÃïaæ kammaæ: -1. 
Cakkhuæ bhikkhave purÃïaæ kammaæ abhisaÇkhataæ abhisa¤cetayitaæ vedanÅyaæ
daÂÂhabbaæ. 
Sotaæ purÃïaæ kammaæ abhisaÇkhataæ abhisa¤cetayitaæ vedanÅyaæ daÂÂhabbaæ. 
GhÃnaæ purÃïaæ kammaæ abhisaÇkhataæ abhisa¤cetayitaæ vedanÅyaæ daÂÂhabbaæ. 
JivhÃ purÃïaæ kammaæ abhisaÇkhatÃ abhisa¤cetayitaæ vedanÅyaæ daÂÂhabbÃ. 
KÃyo purÃïaæ kammaæ abhisaÇkhato abhisa¤cetayitaæ vedanÅyaæ daÂÂhabbo. 
Mano purÃïaæ kammaæ abhisaÇkhato abhisa¤cetayitaæ vedanÅyaæ daÂÂhabbo. 
Idaæ vuccati bhikkhave, purÃïaæ kammaæ. 

Katama¤ca bhikkhave navaæ kammaæ:
Yaæ kho bhikkhave etarahi kammaæ karoti kÃyena vÃcÃya manasÃ. Idaæ vuccati bhikkhave
navaæ kammaæ. 

Katamo ca bhikkhave kammanirodho: yo kho bhikkhave
kÃyakammavacÅkammamanokammassa-1 nirodhÃ [PTS Page 138] [\q 138/]      vimuttiæ
phusati. Ayaæ vuccati bhikkhave, kammanirodho. 

KatamÃ ca bhikkhave kammanirodhagÃminÅ paÂipadÃ: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo.
SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammÃnto sammÃÃjÅvo
sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ vuccati bhikkhave kammanirodhagÃminÅ
paÂipadÃ. 

Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ purÃïaæ kammaæ desitaæ navaæ kammaæ, desito
kammanirodho, desitÃ kammanirodhagÃminÅ paÂipadÃ. Yaæ vo bhikkhave, satthÃrÃ
karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ mayÃ. -2
EtÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave, mÃ pamÃdattha, mÃ
pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

3. KÃyakammaæ vÃcÃkammaæ manokammaæ sÅmu, sÅ 2. 
4. Kataæ kho mayÃ - syÃ. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

1. 15. 2
SappÃyasuttaæ

NibbÃnasappÃyaæ vo bhikkhave paÂipadaæ desissÃmi. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ manasi
karotha, bhÃsissÃmÅti. KatamÃ ca sÃ bhikkhave nibbÃnasappÃyÃ paÂipadÃ:

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhuæ aniccanti passati, rÆpÃ aniccÃti passati, cakkhuvi¤¤Ãïaæ
aniccanti passati, cakkhusamphasso aniccoti passati, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti passati. 

Sotaæ aniccanti passati, saddÃ aniccÃti passati, sotavi¤¤Ãïaæ aniccanti passati,
sotasamphasso aniccoti passati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti passati. 
JivhÃ aniccÃti passati, rasÃ aniccÃti passati, jivhÃvi¤¤Ãïaæ aniccanti passati, jivhÃsamphasso
aniccoti [PTS Page 134] [\q 134/]      passati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti passati. 

KÃyo aniccoti passati, phoÂÂhabbÃ aniccÃti passati, kÃyavi¤¤Ãïaæ aniccanti passati,
kÃyasamphasso aniccoti passati, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti passati. 
Mano aniccoti passati, dhammÃ aniccÃti passati, manovi¤¤Ãïaæ aniccanti passati,
manosamphasso aniccoti passati, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti passati. 

Ayaæ kho sÃ bhikkhave nibbÃnasappÃyÃ paÂipadÃti. 

1. 15. 3
DutiyasappÃyasuttaæ

148. NibbÃnasappÃyaæ vo bhikkhave paÂipadaæ desissÃmi. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasi
karotha, bhÃsissÃmÅti. KatamÃ ca sÃ bhikkhave nibbÃnasappÃyÃ paÂipadÃ:

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhuæ dukkhanti passati, rÆpÃ dukkhanti passati,
cakkhuvi¤¤Ãïaæ dukkhanti passati, cakkhusamphasso dukkhoti passati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi dukkhanti passati. 

Idha bhikkhave sotaæ dukkhanti passati, saddÃ dukkhanti passati, sotavi¤¤Ãïaæ dukkhanti
passati, sotasamphasso dukkhoti passati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhanti passati. 
Idha bhikkhave ghÃnaæ dukkhanti passati, gandhÃ dukkhanti passati, ghÃnavi¤¤Ãïaæ
dukkhanti passati, ghÃnasamphasso dukkhoti passati, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ jivhÃ dukkhÃti passati,
rasÃ dukkhÃti passati, jivhÃvi¤¤Ãïaæ dukkhanti passati, jivhÃsamphasso dukkhoti passati,
yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhanti passati. 

KÃyo dukkhoti passati, phoÂÂhabbÃ dukkhÃti passati, kÃyavi¤¤Ãïaæ dukkhanti passati,
kÃyasamphasso dukkhoti passati, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhanti passati. 
Mano dukkhoti passati, dhammÃ dukkhÃti passati, manovi¤¤Ãïaæ dukkhanti passati,
manosamphasso dukkhoti passati, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhanti passati. 

Ayaæ kho sÃ bhikkhave nibbÃnasappÃyÃ paÂipadÃti. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     
1. 15. 4
TatiyasappÃyasuttaæ

149. NibbÃnasappÃyaæ vo bhikkhave paÂipadaæ desissÃmi. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ manasi
karotha, bhÃsissÃmÅti. KatamÃ ca sÃ bhikkhave nibbÃnasappÃyÃ paÂipadÃ:

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhuæ anattÃti passati, rÆpÃ anattÃti passati, cakkhuvi¤¤Ãïaæ
anattÃti passati, cakkhusamphasso anattÃti passati, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ [PTS
Page 135] [\q 135/]      uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattÃti passati. 

Sotaæ anattÃti passati, saddÃ anattÃti passati, sotavi¤¤Ãïaæ anattÃti passati, sotasamphasso
anattÃti passati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃti passati. 
JivhÃ anattÃti passati, rasÃ anattÃti passati, jivhÃvi¤¤Ãïaæ anattÃti passati, jivhÃsamphasso
anattÃti passati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃti passati. 

KÃyo anattÃti passati, phoÂÂhabbÃ anattÃti passati, kÃyavi¤¤Ãïaæ anattÃti passati,
kÃyasamphasso anattÃti passati, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃti passati. 
Mano anattÃti passati, dhammÃ anattÃti passati, manovi¤¤Ãïaæ anattÃti passati,
manosamphasso anattÃti passati, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃti passati. 

Ayaæ kho sÃ bhikkhave nibbÃnasappÃyÃ paÂipadÃti. 

1. 15. 5
CatutthasappÃyasuttaæ

150. NibbÃnasappÃyaæ vo bhikkhave, paÂipadaæ desissÃmi. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ manasi
karotha, bhÃsissÃmÅti. KatamÃ ca sÃ bhikkhave nibbÃnasappÃyÃ paÂipadÃ:

Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, "cakkhuæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti?. Aniccaæ bhante.
YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ"
ti. No hetaæ bhante. 
RÆpÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. ? AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante.
Cakkhuvi¤¤Ãïaæ "niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. ? Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ
taæ sukhaæ vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ
kallannu taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante.
Cakkhusamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. ?Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. ? Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
[BJT Page 272] [\x 272/]     

"Sotaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. ? Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
SaddÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. ? AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Sotavi¤¤Ãïaæ
"niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. ? Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. ?
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante.
Sotasamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. ?Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. ? Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
"GhÃnaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. ? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
GandhÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. ? AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. GhÃïavi¤¤Ãïaæ
"niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. ? Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. ?
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante.
GhÃïasamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Yampidaæ
ghÃïasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
"JivhÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. ? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
RasÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. ? AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. JivhÃvi¤¤Ãïaæ
"niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. ? Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. ?
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante.
JivhÃsamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
"KÃyaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. ? Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
PhoÂÂhabbÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. ? AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. KÃyavi¤¤Ãïaæ
"niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. ? Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. KÃyasamphasso
"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. ?
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
"Mano nicco vÃ anicco vÃ" ti. ? Anicco bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
DhammÃ "niccÃ vÃ aniccÃ vÃ" ti. ? AniccÃ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Manovi¤¤Ãïaæ
"niccaæ vÃ aniccaæ vÃ" ti. ?Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. ?
Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante.
Manosamphasso"nicco vÃ anicco vÃ" ti. Anicco bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ
sukhaæ vÃti. ? Dukkhaæ bhante, yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu
taæ samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. Yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante, yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ "etaæ mama eso'hamasmi eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako ghÃïasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako jivhÃsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti.
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. [PTS Page 136] [\q 136/]      nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati,
vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. -1. Ayaæ kho sÃ bhikkhave nibbÃnasappÃyapaÂipadÃti. 

1. PajÃnÃtÅti - sÅmu. 

1. 15. 6
AntevÃsikasuttaæ

151. AnantevÃsikamidaæ bhikkhave brahmacariyaæ vussati anÃcariyakaæ, sÃntevÃsiko-2
bhikkhave bhikkhu sÃcariyako dukkhaæ na phÃsu viharati. AnantevÃsiko bhikkhave bhikkhu
anÃcariyako sukhaæ phÃsuæ viharati. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sÃntevÃsiko sÃcariyako dukkhaæ na phÃsu viharati: idha
bhikkhave bhikkhuno cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa anto vasanti, antassa vasanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti,
tasmÃ sÃntevÃsikoti vuccati, te naæ samudÃcaranti, samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃti, tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. 

Punacaparaæ bhikkhave bhikkhuno sotena saddaæ sutvÃ uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa anto vasanti, antassa vasanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti,
tasmÃ sÃntevÃsikoti vuccati, te naæ samudÃcaranti, samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃti, tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. 
Punacaparaæ bhikkhave bhikkhuno ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa anto vasanti, antassa vasanti pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃti, tasmÃ sÃntevÃsikoti vuccati, te naæ samudÃcaranti, samudÃcaranti naæ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃti, tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. 
Punacaparaæ bhikkhave bhikkhuno jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa anto vasanti, antassa vasanti pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃti, tasmÃ sÃntevÃsikoti vuccati, te naæ samudÃcaranti, samudÃcaranti naæ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃti, tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. 
Punacaparaæ bhikkhave bhikkhuno kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa anto vasanti, antassa vasanti pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃti, tasmÃ sÃntevÃsikoti vuccati, te naæ samudÃcaranti, samudÃcaranti naæ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃti, tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Punacaparaæ bhikkhave bhikkhuno manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa anto vasanti, antassa vasanti pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃti, tasmÃ sÃntevÃsikoti vuccati, te naæ samudÃcaranti, samudÃcaranti naæ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃti, tasmÃ sÃcariyakoti vuccati. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu sÃntevÃsiko
sÃcariko dukkhaæ na phÃsu viharati. 

Kathaæ ca bhikkhave, bhikkhu anantevÃsiko anÃcariyako sukhaæ phÃsu viharati: idha
bhikkhave, bhikkhuno cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ nÆpajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa na anto vasanti, nÃssa anto vasanti pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃti tasmÃ anantevÃsikoti vuccati. Te na naæ-1 samudÃcaranti. Na samudÃcaranti naæ
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti, tasmÃ anÃcariyakoti vuccati. 

1. Netaæ - syÃ, te naæ na - machasaæ. Na


Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhuno sotena saddaæ sutvÃ nÆpajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa na anto vasanti, nÃssa anto vasanti pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃti tasmÃ anantevÃsikoti vuccati. Te na naæ samudÃcaranti. Na samudÃcaranti naæ
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti, tasmÃ anÃcariyakoti vuccati. 
Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhuno ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ nÆpajjanti pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa na anto vasanti, nÃssa anto vasanti pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃti tasmÃ anantevÃsikoti vuccati. Te na naæ samudÃcaranti. Na
samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti, tasmÃ anÃcariyakoti vuccati. 
Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhuno jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ nÆpajjanti pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa na anto vasanti, nÃssa anto vasanti pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃti tasmÃ anantevÃsikoti vuccati. Te na naæ samudÃcaranti. Na
samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti, tasmÃ anÃcariyakoti vuccati. 
Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhuno kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ nÆpajjanti pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa na anto vasanti, nÃssa anto vasanti
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti tasmÃ anantevÃsikoti vuccati. Te na naæ samudÃcaranti. Na
samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti, tasmÃ anÃcariyakoti vuccati. 
Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhuno manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya nÆpajjanti pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ, tyÃssa na anto [PTS Page 274] [\q 274/]      vasanti,
nÃssa anto vasanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti tasmÃ anantevÃsikoti vuccati. Te na naæ
samudÃcaranti. Na samudÃcaranti naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃti, tasmÃ anÃcariyakoti
vuccati. 
Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu anantevÃsiko anÃcariyako sukhaæ phÃsu viharati.
AnantevÃsikamidaæ bhikkhave, brahmacariyaæ vussati anÃcariyakaæ. [PTS Page 138] [\q
138/]      sÃntevÃsiko bhikkhave, bhikkhu sÃcariyako dukkhaæ na phÃsu viharati.
AnantevÃsiko bhikkhave, bhikkhu anÃcariyako sukhaæ phÃsu viharatÅti. 

1. 15. 7
Kimatthiyasuttaæ

152. Sace vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: "kimatthiyaæ Ãvuso
samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅ" ti? Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: dukkhassa kho Ãvuso pari¤¤Ãya
bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti. Sace pana vo bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ
puccheyyuæ: katamaæ pana taæ Ãvuso dukkhaæ yassa pari¤¤Ãya samaïe gotame
brahmacariyaæ vussatÅti? Evaæ puÂÂhÃ tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha:

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Cakkhuæ kho Ãvuso dukkhaæ, tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati. RÆpÃ
dukkhÃ, tesaæ pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tassa
pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati. Cakkhusamphasso dukkho, tassa pari¤¤Ãya
bhagavati brahmacariyaæ vussati. Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tampi dukkhaæ tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati. 

Sotaæ dukkhaæ, tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati. SaddÃ dukkhÃ tesaæ
pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati. Sotavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tassa pari¤¤Ãya
bhagavati brahmacariyaæ vussati. Sotasamphasso dukkho, tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati. Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tampi dukkhaæ tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati. 
GhÃnaæ dukkhaæ, tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati. GandhÃ dukkhÃ tesaæ
pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati. GhÃnavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tassa pari¤¤Ãya
bhagavati brahmacariyaæ vussati. Sotasamphasso dukkho, tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati. Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tampi dukkhaæ tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati. 
JivhÃ dukkhÃ, tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati. RasÃ dukkhÃ tesaæ
pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati. JivhÃvi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tassa pari¤¤Ãya
bhagavati brahmacariyaæ vussati jivhÃsamphasso dukkho, tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati. Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tampi dukkhaæ tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati. 
KÃyo dukkho, tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati. PhoÂÂhabbÃ dukkhÃ tesaæ
pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati. KÃyavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tassa pari¤¤Ãya
bhagavati brahmacariyaæ vussati. KÃyasamphasso dukkho, tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati. Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tampi dukkhaæ tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati. 
Mano dukkho, tassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati. DhammÃ dukkhÃ tesaæ
pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussati. Manovi¤¤Ãïaæ dukkhaæ, tassa pari¤¤Ãya
bhagavati brahmacariyaæ vussati. Manosamphasso dukkho, tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati. Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tampi dukkhaæ tassa pari¤¤Ãya bhagavati
brahmacariyaæ vussati. 
Idaæ kho Ãvuso dukkhaæ yassa pari¤¤Ãya bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti. Evaæ puÂÂho
tumhe bhikkhave, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyathÃti. 

1. 15. 8
AtthinukhopariyÃyasuttaæ

153. SÃvatthiyaæ:

Atthi nÆ kho bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhÃya
a¤¤atra-1 ruciyÃ a¤¤atra anussavÃ a¤¤atra ÃkÃraparivitakkÃ a¤¤atra diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ
[PTS Page 139] [\q 139/]      a¤¤aæ vyÃkareyya: "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅ" ti?

BhagavamamÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavannettikÃ bhagavamapaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæ yeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃrassantÅti. Tena hi bhikkhave suïÃtha, sÃdhukaæ manasikarotha, bhÃsissÃmÅti. Evaæ
bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

Atthi bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhÃya a¤¤atra
ruciyÃ a¤¤atra anussavÃ a¤¤atra ÃkÃraparivitakkÃ a¤¤atra diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ a¤¤aæ
vyÃkareyya: "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅ" ti? Katamo ca bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma bhikkhÆ a¤¤atreva
saddhÃya a¤¤atra ruciyÃ a¤¤atra anussavÃ a¤¤atra ÃkÃraparivitakkÃ a¤¤atra
diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ a¤¤aæ vyÃkaroti: "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÅ" ti? 
1. A¤¤attha - sÅ 2

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Idha bhikkhave, bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ santaæ vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ atthi me
ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti, asantaæ vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ natthi me ajjhattaæ
rÃgadosamohoti pajÃnÃti: yantaæ bhikkhave, bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ santaæ vÃ
ajjhattaæ rÃgadosamohaæ atthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti, asattaæ vÃ ajjhattaæ
rÃgadosamohaæ natthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti; api nu me bhikkhave, dhammÃ
saddhÃya vÃ veditabbÃ ruciyÃ vÃ veditabbÃ, anussavena vÃ veditabbÃ, ÃkÃraparivitakke vÃ
veditabbÃ, diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ vÃ veditabbÃ? Nohetaæ bhante, nanu me bhikkhave,
dhammÃ pa¤¤Ãya disvÃ veditabbÃti? Evamhante. 

Ayaæ-1 kho bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhÃya
a¤¤atra ruciyÃ a¤¤atra anussavÃ a¤¤atra ÃkÃraparivitakkÃ a¤¤atra diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ
a¤¤aæ vyÃkareyya: "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti pajÃnÃmÅ" ti?

Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhu sotena saddaæ sutvÃ santaæ vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ
atthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti, asantaæ vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ natthi me
ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti: yantaæ bhikkhave, bhikkhu sotena saddaæ sutvÃ santaæ
vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ atthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti, asantaæ vÃ ajjhattaæ
rÃgadosamohaæ natthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti; api nÆ me bhikkhave, dhammÃ
saddhÃya vÃ veditabbÃ ruciyÃ vÃ veditabbÃ, anussavena vÃ veditabbÃ, ÃkÃraparivitakke vÃ
veditabbÃ, diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ vÃ veditabbÃ? Nohetaæ bhante, nanu me bhikkhave,
dhammÃ pa¤¤Ãya disvÃ veditabbÃti? Evamhante. 
Ayaæ kho bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhÃya a¤¤atra
ruciyÃ a¤¤atra anussavÃ a¤¤atra ÃkÃraparivitakkÃ a¤¤atra diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ a¤¤aæ
vyÃkareyya: "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅ" ti?
Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhu ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ santaæ vÃ ajjhattaæ
rÃgadosamohaæ atthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti, asantaæ vÃ ajjhattaæ
rÃgadosamohaæ natthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti: yantaæ bhikkhave, bhikkhu
ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ santaæ vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ atthi me ajjhattaæ
rÃgadosamohoti pajÃnÃti, asantaæ vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ natthi me ajjhattaæ
rÃgadosamohoti pajÃnÃti; api nÆ me bhikkhave, dhammÃ saddhÃya vÃ veditabbÃ ruciyÃ vÃ
veditabbÃ, anussavena vÃ veditabbÃ, ÃkÃraparivitakke vÃ veditabbÃ, diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ
vÃ veditabbÃ? Nohetaæ bhante, nanu me bhikkhave, dhammÃ pa¤¤Ãya disvÃ veditabbÃti?
Evamhante. 
Ayaæ kho bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhÃya a¤¤atra
ruciyÃ a¤¤atra anussavÃ a¤¤atra ÃkÃraparivitakkÃ a¤¤atra diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ a¤¤aæ
vyÃkareyya: "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅ" ti?
Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhu jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ santaæ vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ
atthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti, asantaæ vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ natthi me
ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti: yantaæ bhikkhave, bhikkhu jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ santaæ
vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ atthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti, asantaæ vÃ ajjhattaæ
rÃgadosamohaæ natthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti; api nÆ me bhikkhave, dhammÃ
saddhÃya vÃ veditabbÃ ruciyÃ vÃ veditabbÃ, anussavena vÃ veditabbÃ, ÃkÃraparivitakke vÃ
veditabbÃ, diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ vÃ veditabbÃ? Nohetaæ bhante, nanu me bhikkhave,
dhammÃ pa¤¤Ãya disvÃ veditabbÃti? Evamhante. 
Ayaæ kho bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhÃya a¤¤atra
ruciyÃ a¤¤atra anussavÃ a¤¤atra ÃkÃraparivitakkÃ a¤¤atra diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ a¤¤aæ
vyÃkareyya: "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅ" ti?
Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhu kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ santaæ vÃ ajjhattaæ
rÃgadosamohaæ atthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti, asantaæ vÃ ajjhattaæ
rÃgadosamohaæ natthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti: yantaæ bhikkhave, bhikkhu
kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ santaæ vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ atthi me ajjhattaæ
rÃgadosamohoti pajÃnÃti, asantaæ vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ natthi me ajjhattaæ
rÃgadosamohoti pajÃnÃti; api nÆ me bhikkhave, dhammÃ saddhÃya vÃ veditabbÃ ruciyÃ vÃ
veditabbÃ, anussavena vÃ veditabbÃ, ÃkÃraparivitakke vÃ veditabbÃ, diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ
vÃ veditabbÃ? Nohetaæ bhante, nanu me bhikkhave, dhammÃ pa¤¤Ãya disvÃ veditabbÃti?
Evamhante. 
Ayaæ kho bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhÃya a¤¤atra
ruciyÃ a¤¤atra anussavÃ a¤¤atra ÃkÃraparivitakkÃ a¤¤atra diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ a¤¤aæ
vyÃkareyya: "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅ" ti?
[PTS Page 140] [\q 140/]      punacaparaæ bhikkhave, bhikkhu manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya
santaæ vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ atthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti, asantaæ vÃ
ajjhattaæ rÃgadosamohaæ natthi me ajjhattaæ rÃgadosamohoti pajÃnÃti: yantaæ bhikkhave,
bhikkhu manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya santaæ vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ atthi me ajjhattaæ
rÃgadosamohoti pajÃnÃti, asantaæ vÃ ajjhattaæ rÃgadosamohaæ natthi me ajjhattaæ
rÃgadosamohoti pajÃnÃti; api nu me-2 bhikkhave, dhammÃ saddhÃya vÃ veditabbÃ ruciyÃ vÃ
veditabbÃ, anussavena vÃ veditabbÃ, ÃkÃraparivitakke vÃ veditabbÃ, diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ
vÃ veditabbÃ? Nohetaæ bhante, nanu me bhikkhave, dhammÃ pa¤¤Ãya disvÃ veditabbÃti?
Evamhante. 

Ayampi kho bhikkhave, pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma bhikkhu a¤¤atreva saddhÃya
a¤¤atra ruciyÃ a¤¤atra anussavÃ a¤¤atra ÃkÃraparivitakkÃ a¤¤atra diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ
a¤¤aæ vyÃkaroti: "khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃmÅ" ti?

1. Ayampi - sÅmu, syÃ. 
2. Apinume - machasaæ
1. 15. 9
Indriyasampannasuttaæ
154. SÃvatthiyaæ:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
indriyasampanno indriyasampannoti bhante, vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante,
indriyasampanno hotÅti?

[BJT Page 280] [\x 280/]     

Cakkhundriye ce bhikkhu udayabbayÃnupassÅ-1 viharanto cakkhundriye nibbindati,
nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 
Sotindriye ce bhikkhu udayabbayÃnupassÅ viharanto sotindriye nibbindati, nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 
GhÃnindriye ce bhikkhu udayabbayÃnupassÅ viharanto ghÃnindriye nibbindati, nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 
Jivhindriye ce bhikkhu udayabbayÃnupassÅ viharanto jivhindriye nibbindati, nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 
KÃyindriye ce bhikkhu udayabbayÃnupassÅ viharanto kÃyandriye nibbindati, nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 
Manindriye ce bhikkhu udayabbayÃnupassÅ viharanto manindriye nibbindati, nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. EttÃvatÃ kho bhikkhu
indriyasampanno hotÅti. 

1. 15. 10
Dhammakathikasuttaæ
155. SÃvatthiyaæ:

[PTS Page 141] [\q 141/]      atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so
bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: dhammakathiko dhammakathikoti bhante vuccati,
kittÃvatÃ nu kho bhante, dhammakathiko hotÅti?

Cakkhussa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, dhammakathiko
bhikkhÆti alaæ vacanÃya; cakkhussa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno
hoti, dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhÆti alaæ vacanÃya; cakkhussa ce bhikkhu nibbidÃ
virÃgÃ nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhÆti alaæ
vacanÃya; 
Sotassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, dhammakathiko
bhikkhÆti alaæ vacanÃya; sotassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti,
dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhÆti alaæ vacanÃya; sotassa ce bhikkhu nibbidÃ virÃgÃ
nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhÆti alaæ vacanÃya;
ghÃnassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, dhammakathiko
bhikkhÆti alaæ vacanÃya; ghÃnassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti,
dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhÆti alaæ vacanÃya; ghÃnassa ce bhikkhu nibbidÃ virÃgÃ
nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhÆti alaæ vacanÃya;
jivhÃya ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, dhammakathiko
bhikkhÆti alaæ vacanÃya; jivhÃya ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti,
dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhÆti alaæ vacanÃya; jivhassa ce bhikkhu nibbidÃ virÃgÃ
nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhÆti alaæ vacanÃya;
kÃyassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, dhammakathiko
bhikkhÆti alaæ vacanÃya; kÃyassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti,
dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhÆti alaæ vacanÃya; kÃyassa ce bhikkhu nibbidÃ virÃgÃ
nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhÆti alaæ vacanÃya;
manassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya dhammaæ deseti, dhammakathiko
bhikkhÆti alaæ vacanÃya; manassa ce bhikkhu nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya paÂipanno hoti,
dhammÃnudhammapaÂipanno bhikkhÆti alaæ vacanÃya; manassa ce bhikkhu nibbidÃ virÃgÃ
nirodhÃ anupÃdÃ vimutto hoti, diÂÂhadhammanibbÃnappatto bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti. 
NavapurÃïavaggo pa¤cadasamo. 

TatruddÃnaæ:
Kammaæ cattÃri sappÃyÃ anantevÃsikimatthiyÃ
Atthi nu kho pariyÃyo indriyakathikena cÃti

Tatra vagguddÃna:
Yogakkhema¤ca loka¤ca gahapati devadahena ca
NavapurÃïena pa¤¤Ãsaæ tatiyaæ tena vuccatÅti. 

Tatiyo païïÃsako. 

--------------------------
1. UdayavyayÃnupassi - machasaæ sÅmu. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

16. Nandikkhayavaggo
1. 16. 1
Ajjhattanandikkhayaaniccasuttaæ

156. SÃvatthiyaæ:
[PTS Page 142] [\q 142/]      aniccaæ yeva bhikkhave bhikkhu cakkhuæ aniccanti passati.
SÃssa-1 hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo rÃgakkhayÃ
nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ cittaæ 'suvimuttanti' vuccati. 
Aniccaæ yeva bhikkhave, bhikkhu sotaæ aniccanti passati. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ
passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ
cittaæ 'suvimuttanti' vuccati. 
Aniccaæ yeva bhikkhave bhikkhu ghÃnaæ aniccanti passati. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ
passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ
cittaæ 'suvimuttanti' vuccati. 
Aniccaæ yeva bhikkhave bhikkhu jivhaæ aniccanti passati. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ
passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ
cittaæ 'suvimuttanti' vuccati. 
Aniccaæ yeva bhikkhave bhikkhu kÃyaæ aniccanti passati. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ
passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ
cittaæ 'suvimuttanti' vuccati. 
Aniccaæ yeva bhikkhave bhikkhu manaæ aniccanti passati. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ
passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ
cittaæ 'suvimuttanti' vuccati. 
1. 16. 2
BahiddhÃnandikkhayaaniccasuttaæ
Anicceyeva bhikkhave bhikkhu rÆpe aniccÃti passati. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ passaæ
nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ cittaæ
suvimuttanti vuccati. 
Anicceyeva bhikkhave bhikkhu sadde aniccÃti passati. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ
passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ
cittaæ suvimuttanti vuccati. 
Anicceyeva bhikkhave bhikkhu gandhe aniccÃti passati. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ
passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ
cittaæ suvimuttanti vuccati. 
Anicceyeva bhikkhave bhikkhu rase aniccÃti passati. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ passaæ
nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ cittaæ
suvimuttanti vuccati. 
Anicceyeva bhikkhave bhikkhu phoÂÂhabbe aniccÃti passati. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ
passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ
cittaæ suvimuttanti vuccati. 
Anicceyeva bhikkhave bhikkhu dhamme aniccÃti passati. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi, sammÃ
passaæ nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ
cittaæ suvimuttanti vuccati. 

1. SÃyaæ - machasaæ [PTS]

1. 16. 3
Ajjhattanandikkhayayonisosuttaæ

158. Cakkhuæ bhikkhave yoniso manasikarotha, cakkhuaniccata¤ca yathÃbhÆtaæ
samanupassatha, cakkhuæ bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto cakkhuaniccata¤ca
yathÃbhÆtaæ samanupassanto cakkhusmimpi nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo,
rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ cittaæ suvimuttanti vuccati. 

[BJT Page 284] [\x 284/]     

[PTS Page 143] [\q 143/]      sotaæ bhikkhave yoniso manasikarotha, sotÃniccata¤ca
yathÃbhÆtaæ samanupassatha, sotaæ bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto
sotÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassanto sotasmimpi nibbindati, nandikkhayÃ
rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ cittaæ suvimuttanti vuccati. 
GhÃnaæ bhikkhave yoniso manasikarotha, ghÃnÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassatha,
ghÃnaæ bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto ghÃnÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ
samanupassanto ghÃnasmimpi nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ
nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ cittaæ suvimuttanti vuccati. 
Jivhaæ bhikkhave yoniso manasikarotha, jivhÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassatha,
jivhaæ bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto jivhÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ
samanupassanto jivhÃyapi nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo
nandirÃgakkhayÃ cittaæ suvimuttanti vuccati. 

KÃyaæ bhikkhave yoniso manasikarotha, kÃyÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassatha,
kÃyaæ bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto kÃyÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ
samanupassanto kÃyasmimpi nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo
nandirÃgakkhayÃ cittaæ suvimuttanti vuccati. 
Manaæ bhikkhave yoniso manasikarotha, manÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassatha,
manaæ bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto manÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ
samanupassanto manasmimpi nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ
nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ cittaæ suvimuttanti vuccatÅti. 

1. 16. 4
BahiddhÃ nandikkhayayonisosuttaæ
159. SÃvatthiyaæ:

RÆpe bhikkhave yoniso manasikarotha, rÆpÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassatha, rÆpe
bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto rÆpÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassanto
rÆpesu nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ
cittaæ suvimuttanti vuccati. 

Sadde bhikkhave yoniso manasikarotha, saddÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassatha,
sadde bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto saddÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ
samanupassanto saddesu nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo
nandirÃgakkhayÃ cittaæ suvimuttanti vuccati. 
Gandhe bhikkhave yoniso manasikarotha, gandhÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassatha,
gandhe bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto gandhÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ
samanupassanto gandhesu nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo
nandirÃgakkhayÃ cittaæ suvimuttanti vuccati. 
Rase bhikkhave yoniso manasikarotha, rasÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassatha, rase
bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto rasÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassanto
rasesu nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ
cittaæ suvimuttanti vuccati. 
PhoÂÂhabbe bhikkhave yoniso manasikarotha, phoÂÂhabbÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ
samanupassatha, phoÂÂhabbe bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto
phoÂÂhabbÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ samanupassanto phoÂÂhabbesu nibbindati, nandikkhayÃ
rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ cittaæ suvimuttanti vuccatÅti. 
Dhamme bhikkhave yoniso manasikarotha, dhammÃniccata¤ca yathÃbhÆtaæ
samanupassatha, dhamme bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto dhammÃniccata¤ca
yathÃbhÆtaæ samanupassanto dhammesu nibbindati, nandikkhayÃ rÃgakkhayo, rÃgakkhayÃ
nandikkhayo nandirÃgakkhayÃ cittaæ suvimuttanti vuccatÅti. 

1. 16. 5
SamÃdhisuttaæ

160. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati jÅvakambavane. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi 'bhikkhavo'ti; bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ, bhagavÃ etadavoca:
samÃdhiæ bhikkhave bhÃvetha, samÃhitassa bhikkhave [PTS Page 144] [\q 144/]     
bhikkhuno yathÃbhÆtaæ okkhÃyati. -1 Ki¤ca yathÃbhÆtaæ okkhÃyati:

1. OkkÃyÃti - sayyÃ. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Cakkhuæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, rÆpÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati,
cakkhuvi¤¤Ãïaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, cakkhusamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ
okkhÃyati, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati. 
Sotaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, saddÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, sotavi¤¤Ãïaæ
aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, sotasamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati. 
GhÃnaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, gandhÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati,
ghÃnavi¤¤Ãïaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, ghÃnasamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ
okkhÃyati, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati. 
JivhÃ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, rasÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, jivhÃvi¤¤Ãïaæ
aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, jivhÃsamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati. 
KÃyo aniccoti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, phoÂÂhabbÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati,
kÃyavi¤¤Ãïaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, kÃyasamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ
okkhÃyati, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati. 
Mano aniccoti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, dhammÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati,
manovi¤¤Ãïaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, manosamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ
okkhÃyati, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati. SamÃdhiæ bhikkhave
bhÃvetha, samÃhitassa bhikkhave bhikkhuno yathÃbhÆtaæ okkhÃyatÅti. 

1. 16. 6
PaÂisallÃnasuttaæ

161. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati jÅvakambavane. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi 'bhikkhavo'ti; bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ, bhagavÃ etadavoca:
paÂisallÃne bhikkhave yogamÃpajjatha, patisallÅnassa bhikkhave bhikkhuno yathÃbhÆtaæ
okkhÃyati. -1 Ki¤ca yathÃbhÆtaæ okkhÃyati:

Cakkhuæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, rÆpÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati,
cakkhuvi¤¤Ãïaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, cakkhusamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ
okkhÃyati, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati. 

Sotaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, saddÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, sotavi¤¤Ãïaæ
aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, sotasamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati. 
GhÃnaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, gandhÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati,
ghÃnavi¤¤Ãïaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, ghÃnasamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ
okkhÃyati, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati. 
JivhÃ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, rasÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, jivhÃvi¤¤Ãïaæ
aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, jivhÃsamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati. 
KÃyo aniccoti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, phoÂÂhabbÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati,
kÃyavi¤¤Ãïaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, kÃyasamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ
okkhÃyati, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati. 
Mano aniccoti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, dhammÃ aniccÃti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati,
manovi¤¤Ãïaæ aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati, manosamphasso aniccoti yathÃbhÆtaæ
okkhÃyati, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ [PTS
Page 145] [\q 145/]      vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccanti yathÃbhÆtaæ okkhÃyati.
SamÃdhiæ bhikkhave bhÃvetha, samÃhitassa bhikkhave bhikkhuno yathÃbhÆtaæ okkhÃyati,
paÂisallÃne bhikkhave yogamÃpajjatha, paÂisallÅnassa bhikkhave bhikkhuno yathÃbhÆtaæ
okkhÃyatÅti

1. 16. 7
KoÂÂhitaaniccasuttaæ
162. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito
bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante, bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu yamahaæ
bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 

1. PakkhÃyati - sÅ 1. PaccakkhÃyati - sÅ 2. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Yaæ kho koÂÂhita aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo; ki¤ca koÂÂhita aniccaæ, cakkhuæ kho
koÂÂhita aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo. RÆpÃ aniccÃ, tatra te chando pahÃtabbo.
Cakkhuvi¤¤Ãïaæ aniccaæ tatra te chando pahÃtabbo. Cakkhusamphasso anicco, tatra te
chando pahÃtabbo. Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo. 
Sotaæ kho koÂÂhita aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo. SaddÃ aniccÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. Sotavi¤¤Ãïaæ aniccaæ tatra te chando pahÃtabbo. Sotasamphasso anicco, tatra te
chando pahÃtabbo. Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo. 
GhÃnaæ kho koÂÂhita aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo. GandhÃ aniccÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. GhÃnavi¤¤Ãïaæ aniccaæ tatra te chando pahÃtabbo. GhÃna samphasso anicco,
tatra te chando pahÃtabbo. Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo. 
JivhÃ kho koÂÂhita aniccÃ, tatra te chando pahÃtabbo. RasÃ aniccÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. JivhÃvi¤¤Ãïaæ aniccaæ tatra te chando pahÃtabbo. JivhÃsamphasso anicco, tatra
te chando pahÃtabbo. Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo. 
KÃyo kho koÂÂhita anicco, tatra te chando pahÃtabbo. PhoÂÂhabbÃ aniccÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. KÃyavi¤¤Ãïaæ aniccaæ tatra te chando pahÃtabbo. KÃyasamphasso anicco, tatra
te chando pahÃtabbo. Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ, tatra te chando pahÃtabbo. 
Mano kho koÂÂhita anicco, tatra te chando pahÃtabbo. DhammÃ aniccÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. Manovi¤¤Ãïaæ aniccaæ tatra te chando pahÃtabbo. Manosamphasso anicco, tatra
te chando pahÃtabbo. Yampidaæ [PTS Page 147] [\q 147/]      manosamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ, tatra te
chando pahÃtabbo. 
Yaæ kho koÂÂhita, aniccaæ, tatra te chando pahÃtabboti. 

1. 16. 8. 
KoÂÂhita dukkha suttaæ
163. [PTS Page 146] [\q 146/]      sÃvatthiyaæ:

[PTS Page 146] [\q 146/]      ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito bhagavantaæ
etadavoca: sÃdhu me bhante bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu. Yamahaæ bhagavato
dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 
Yaæ kho koÂÂhita dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo; ki¤ca koÂÂhita, dukkhaæ, cakkhuæ
kho koÂÂhita dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. RÆpÃ dukkhÃ, tatra te chando pahÃtabbo.
Cakkhuvi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tatra te chando pahÃtabbo. Cakkhusamphasso dukkho, tatra te
chando pahÃtabbo. Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Sotaæ kho koÂÂhita dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. SaddÃ dukkhÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. Sotavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tatra te chando pahÃtabbo. Sotasamphasso dukkho, tatra
te chando pahÃtabbo. Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. 
GhÃnaæ kho koÂÂhita dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. GandhÃ dukkhÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. GhÃnavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tatra te chando pahÃtabbo. GhÃnasamphasso dukkho,
tatra te chando pahÃtabbo. Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. 
JivhÃ kho koÂÂhita dukkhÃ, tatra te chando pahÃtabbo. RasÃ dukkhÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. JivhÃvi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tatra te chando pahÃtabbo. JivhÃsamphasso dukkho,
tatra te chando pahÃtabbo. Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. 
KÃyo kho koÂÂhita dukkho, tatra te chando pahÃtabbo. PhoÂÂhabba dukkhÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. KÃyavi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tatra te chando pahÃtabbo. KÃyasamphasso dukkho,
tatra te chando pahÃtabbo. Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. 
Mano kho koÂÂhita dukkho, tatra te chando pahÃtabbo. DhammÃ dukkhÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. Manovi¤¤Ãïaæ dukkhaæ tatra te chando pahÃtabbo. Manosamphasso dukkho,
tatra te chando pahÃtabbo. Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabbo. 
Yaæ kho koÂÂhita, dukkhaæ, tatra te chando pahÃtabboti. 

1. 16. 9. 
KoÂÂhita anattasuttaæ
164. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito bhagavantaæ etadavoca: sÃdhu me bhante
bhagavÃ saÇkhittena dhammaæ desetu yamahaæ bhagavato dhammaæ sutvÃ eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto vihareyyanti. 
Yo kho koÂÂhita anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo, ko ca koÂÂhita anattÃ, cakkhuæ kho
koÂÂhita anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. RÆpÃ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo.
Cakkhuvi¤¤Ãïaæ anattÃ tatra te chando pahÃtabbo. Cakkhusamphasso anattÃ, tatra te
chando pahÃtabbo. Yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. 

Sotaæ kho koÂÂhita anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. SaddÃ anattÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. Sotavi¤¤Ãïaæ anattÃ tatra te chando pahÃtabbo. Sotasamphasso anattÃ, tatra te
chando pahÃtabbo. Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. 
GhÃnaæ kho koÂÂhita anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. GandhÃ anattÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. GhÃnavi¤¤Ãïaæ anattÃ tatra te chando pahÃtabbo. GhÃnasamphasso anattÃ, tatra
te chando pahÃtabbo. Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. 
JivhÃ kho koÂÂhita anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. RasÃ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo.
JivhÃvi¤¤Ãïaæ anattÃ tatra te chando pahÃtabbo. JivhÃsamphasso anattÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. Yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. 
KÃyo kho koÂÂhita anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. PhoÂÂhabbÃ anattÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. KÃyavi¤¤Ãïaæ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. KÃyasamphasso anattÃ, tatra
te chando pahÃtabbo. Yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. 
Mano kho koÂÂhita anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. DhammÃ anattÃ, tatra te chando
pahÃtabbo. Manovi¤¤Ãïaæ anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. Manosamphasso anattÃ, tatra
te chando pahÃtabbo. Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi anattÃ, tatra te chando pahÃtabbo. 
Yo kho koÂÂhita, anattÃ, tatra te chando pahÃtabboti. 

1. 16. 10
MicchÃdiÂÂhippahÃnasuttaæ

165. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhÆ bhagavantaæ etadavoca: kathannu kho bhante
jÃnato kathaæ passato micchÃdiÂÂhi pahÅyatÅti?

[BJT Page 292] [\x 292/]      cakkhuæ kho bhikkhÆ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi
pahÅyati. RÆpe aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ aniccato
jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati, cakkhusamphassaæ aniccato jÃnato passato
micchÃdiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati. 

Sotaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati. Sadde aniccato jÃnato passato
micchÃdiÂÂhi pahÅyati. Sotavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati,
sotasamphassaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati. 
GhÃnaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati. Gandhe aniccato jÃnato passato
micchÃdiÂÂhi pahÅyati. GhÃnavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati,
ghÃnasamphassaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati. 
Jivhaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati. Rase aniccato jÃnato passato
micchÃdiÂÂhi pahÅyati. JivhÃvi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati,
jivhÃsamphassaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati. 
KÃyaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati. PhoÂÂhabbe aniccato jÃnato passato
micchÃdiÂÂhi pahÅyati. KÃyavi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati,
kÃyasamphassaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati. 
Manaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati. Dhamme aniccato jÃnato passato
micchÃdiÂÂhi pahÅyati. Manovi¤¤Ãïaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati,
manosamphassaæ aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccato jÃnato passato micchÃdiÂÂhi pahÅyati. 
Evaæ kho bhikkhu jÃnato evaæ passato micchÃdiÂÂhi pahÅyatÅti. 

1. 16. 11
SakkÃyadiÂÂhippahÃnasuttaæ
166. SÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: kathannu kho bhante jÃnato
kathaæ passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyatÅti?

Cakkhuæ kho bhikkhÆ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. RÆpe dukkhato
jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ dukkhato jÃnato passato
sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati, cakkhusamphassaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi
pahÅyati, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ tampi dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. 

Sotaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. Sadde dukkhato jÃnato passato
sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. Sotavi¤¤Ãïaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati,
sotasamphassaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. 
GhÃnaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. Gandhe dukkhato jÃnato passato
sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. GhÃnavi¤¤Ãïaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati,
ghÃnasamphassaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. 
Jivhaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. Rase dukkhato jÃnato passato
sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. JivhÃvi¤¤Ãïaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati,
jivhÃsamphassaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. 
KÃyaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. PhoÂÂhabbe dukkhato jÃnato
passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. KÃyavi¤¤Ãïaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi
pahÅyati, kÃyasamphassaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. 
Manaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. Dhamme dukkhato jÃnato passato
sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. Manovi¤¤Ãïaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati,
manosamphassaæ dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi dukkhato jÃnato passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyati. 
Evaæ kho bhikkhu jÃnato evaæ passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyatÅti. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     
1. 16. 12
AttÃnudiÂÂhippahÃnasuttaæ
167. [PTS Page 166] [\q 166/]      sÃvatthiyaæ:

Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: kathannu kho bhante jÃnato
kathaæ passato sakkÃyadiÂÂhi pahÅyatÅti?

Cakkhuæ kho bhikkhu anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati. RÆpe anattato jÃnato
passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi
pahÅyati, cakkhusamphassaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati. 

Sotaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati. Sadde anattato jÃnato passato
attÃnudiÂÂhi pahÅyati. Sotavi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati,
sotasamphassaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati. 
GhÃnaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati. Gandhe anattato jÃnato passato
attÃnudiÂÂhi pahÅyati. GhÃnavi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati,
ghÃnasamphassaæ dukkhato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati. 
Jivhaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati. Rase anattato jÃnato passato
attÃnudiÂÂhi pahÅyati. JivhÃvi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati,
jivhÃsamphassaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati. 
KÃyaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati. PhoÂÂhabbe anattato jÃnato passato
attÃnudiÂÂhi pahÅyati. KÃyavi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati,
kÃyasamphassaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati. 
Manaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati. Dhamme anattato jÃnato passato
attÃnudiÂÂhi pahÅyati. Manovi¤¤Ãïaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati,
manosamphassaæ anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi anattato jÃnato passato attÃnudiÂÂhi pahÅyati. 
Evaæ kho bhikkhu jÃnato evaæ passato attÃnudiÂÂhi pahÅyatÅti. 

Nandikkhaya vaggo soÊasamo. 

TatruddÃnaæ:

Nandikkhayena cattÃro - jÅvakambavane duve
KoÂÂhitena tayo vuttÃ - micchÃsakkÃya attatoti. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     
17. SaÂÂhipeyyÃlo

1. 17. 1
Aniccachandasuttaæ
168. SÃvatthiyaæ:

Yaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaæ: [PTS Page
149] [\q 149/]      cakkhuæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo-1 chando pahÃtabbo. 
Sotaæ aniccaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. GhÃnaæ aniccaæ tatra vo chando pahÃtabbo, jivhÃ
aniccÃ tatra vo chando pahÃtabbo, kÃyo anicco tatra vo chando pahÃtabbo, mano anicco tatra
vo chando pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo chando pahÃtabboti. 

1. 17. 2
AniccarÃgasuttaæ
169. Yaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaæ: cakkhuæ
bhikkhave aniccaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. 
Sotaæ aniccaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. GhÃnaæ aniccaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, jivhÃ
aniccÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, kÃyo anicco, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, mano anicco, tatra vo
rÃgo pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabboti. 

1. 17. 3
Anicca chandarÃgasuttaæ

170. Yaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaæ:
cakkhuæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. 
Sotaæ aniccaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. GhÃnaæ aniccaæ, tatra vo chandarÃgo
pahÃtabbo, jivhÃ aniccÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo, kÃyo anicco, tatra vo chandarÃgo
pahÃtabbo, mano anicco, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo
chandarÃgo pahÃtabboti. 

1. 17. 4
Dukkhachandasuttaæ
171. Yaæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaæ:
cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. 
Sotaæ dukkhaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. GhÃnaæ dukkhaæ, tatra vo chando pahÃtabbo,
jivhÃ dukkhÃ, tatra vo chando pahÃtabbo, kÃyo dukkho, tatra vo chando pahÃtabbo, mano
dukkho, tatra vo chando pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chando pahÃtabboti. 

1. 17. 5
DukkharÃgasuttaæ
172. Yaæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaæ: cakkhuæ
bhikkhave dukkhaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. 
Sotaæ dukkhaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. GhÃnaæ dukkhaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, jivhÃ
dukkhÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, kÃyo, dukkho tatra vo rÃgo pahÃtabbo, mano dukkho,
tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabboti. 

1. 17. 6
Dukkha chandarÃgasuttaæ

173. Yaæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaæ:
cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. 
Sotaæ dukkhaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. GhÃnaæ dukkhaæ, tatra vo chandarÃgo
pahÃtabbo, jivhÃ dukkhÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo, kÃyo dukkho, tatra vo chandarÃgo
pahÃtabbo, mano dukkho, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. [PTS Page 150] [\q 150/]      yaæ
bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabboti. 

1. Te-sÅ

[BJT Page 298] [\x 298/]     
1. 17. 7
Anattachandasuttaæ
174. SÃvatthiyaæ:
Yo bhikkhave anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo. Ko ca bhikkhave anattÃ: cakkhuæ
bhikkhave anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo. 
Sotaæ anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo. GhÃnaæ anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo, jivhÃ
anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo, kÃyo anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo, mano anattÃ,
tatra vo chando pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave anattÃ, tatra vo chando pahÃtabboti. 

1. 17. 8
AnantarÃgasuttaæ
175. Yo bhikkhave anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Ko ca bhikkhave anattÃ: cakkhuæ
bhikkhave anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. 
Sotaæ anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. GhÃnaæ anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, jivhÃ anattÃ,
tatra vo rÃgo pahÃtabbo, kÃyo anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, mano anattÃ, tatra vo rÃgo
pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabboti. 

1. 17. 9
Anatta chandarÃgasuttaæ
176. Yo bhikkhave anattÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Ko ca bhikkhave anattÃ: cakkhuæ
bhikkhave anattÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. 
Sotaæ anattÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. GhÃnaæ anattÃ, tatra vo chandarÃgo
pahÃtabbo, jivhÃ anattÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo, kÃyo anattÃ, tatra vo chandarÃgo
pahÃtabbo, mano anattÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave anattÃ, tatra vo
chandarÃgo pahÃtabboti. 

1. 17. 10
BÃhirÃniccachandasuttaæ
177. SÃvatthiyaæ:
Yaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaæ: cakkhuæ
bhikkhave aniccaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. 
Sotaæ aniccaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. GhÃnaæ aniccaæ, tatra vo chando pahÃtabbo, jivhÃ
aniccÃ, tatra vo chando pahÃtabbo, kÃyo anicco, tatra vo chando pahÃtabbo, mano anicco,
tatra vo chando pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo chando pahÃtabboti. 

1. 17. 11
BÃhirÃniccarÃgasuttaæ
178. Yaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaæ: cakkhuæ
bhikkhave aniccaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. 
Sotaæ aniccaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. GhÃnaæ aniccaæ tatra vo rÃgo pahÃtabbo, jivhÃ
aniccÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, kÃyo anicco, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, mano anicco, tatra vo
rÃgo pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabboti. 

1. 17. 12
BÃhirÃnicca chandarÃgasuttaæ
179. Yaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaæ:
cakkhuæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. 
Sotaæ aniccaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. GhÃnaæ aniccaæ, tatra vo chandarÃgo
pahÃtabbo, jivhÃ aniccÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo, kÃyo anicco, tatra vo chandarÃgo
pahÃtabbo, mano anicco, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave aniccaæ, tatra vo
chandarÃgo pahÃtabboti. 

1. 17. 13
BÃhira dukkhachanda suttaæ
180. Yaæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaæ:
cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. 
Sotaæ dukkhaæ, tatra vo chando pahÃtabbo. GhÃnaæ dukkhaæ, tatra vo chando pahÃtabbo,
jivhÃ dukkhÃ, tatra vo chando pahÃtabbo, kÃyo dukkho, tatra vo chando pahÃtabbo, mano
dukkho, tatra vo chando pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chando pahÃtabboti. 

1. 17. 14
BÃhira dukkharÃga suttaæ
181. Yaæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaæ: cakkhuæ
bhikkhave dukkhaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. 
Sotaæ dukkhaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. GhÃnaæ dukkhaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, jivhÃ
dukkhÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, kÃyo dukkho, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, mano dukkho,
tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo rÃgo pahÃtabboti. 

1. 17. 15
BÃhiradukkha chandarÃgasuttaæ
182. Yaæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaæ:
cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. 
Sotaæ dukkhaæ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. GhÃnaæ dukkhaæ, tatra vo chandarÃgo
pahÃtabbo, jivhÃ dukkhÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo, kÃyo dukkho, tatra vo chandarÃgo
pahÃtabbo, mano dukkho, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave dukkhaæ, tatra vo
chandarÃgo pahÃtabboti. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     
BÃhirÃnattachandasuttaæ
183. SÃvatthiyaæ:
[PTS Page 151] [\q 151/]      yo bhikkhave anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo. Ko ca
bhikkhave anattÃ: rÆpÃ bhikkhave anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo. 
SaddÃ anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo. GandhÃ anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo, rasÃ
anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo, poÂÂhabbÃ anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo, dhammÃ
anattÃ, tatra vo chando pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave anattÃ, tatra vo chando pahÃtabboti. 

1. 17. 17
BÃhirÃnattarÃgasuttaæ
184. Yo bhikkhave anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. Ko ca bhikkhave anattÃ; rapÃ bhikkhave
anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. 
SaddÃ anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo. GandhÃ anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, rasÃ anattÃ,
tatra vo rÃgo pahÃtabbo, poÂÂhabbÃ* anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabbo, dhammÃ anattÃ, tatra
vo rÃgo pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave anattÃ, tatra vo rÃgo pahÃtabboti. 

1. 17. 18
BÃhirÃnatta chandarÃgasuttaæ
185. Yaæ bhikkhave anattÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Ko ca bhikkhave anattÃ: rÆpÃ
bhikkhave anattÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. 
SaddÃ anattÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. GandhÃ anattÃ, tatra vo chandarÃgo
pahÃtabbo, rasÃ anattÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo, poÂÂhabbÃ anattÃ, tatra vo
chandarÃgo pahÃtabbo, dhammÃ anattÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabbo. Yaæ bhikkhave
anattÃ, tatra vo chandarÃgo pahÃtabboti. 

1. 17. 19
AtÅtÃniccasuttaæ
186. Cakkhuæ bhikkhave aniccaæ atÅtaæ, sotaæ aniccaæ atÅtaæ, ghÃnaæ aniccaæ atÅtaæ, jivhÃ
aniccÃ atÅtÃ, kÃyo anicco atÅto, mano anicco atÅto. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati,
jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati,
virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ,
kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 20
AnÃgatÃniccasuttaæ
187. Cakkhuæ bhikkhave aniccaæ anÃgataæ, sotaæ aniccaæ anÃgataæ, ghÃnaæ aniccaæ
anÃgataæ, jivhÃ aniccÃ anÃgatÃ, kÃyo anicco anÃgato, mano anicco anÃgato. Evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati,
ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati, manasmimpi
nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti.
KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 21
PaccuppannÃniccasuttaæ
188. Cakkhuæ bhikkhave aniccaæ paccuppannaæ, sotaæ aniccaæ paccuppannaæ, ghÃnaæ
aniccaæ paccuppannaæ, jivhÃ aniccÃ paccuppannÃ, kÃyo anicco paccuppanno, mano anicco
paccuppanno. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati,
sotasmimpi nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi
nibbindati, manasmimpi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ
itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     
1. 17. 22
AtÅta dukkha suttaæ
189. [PTS Page 152] [\q 152/]      cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ atÅtaæ, sotaæ dukkhaæ
atÅtaæ, ghÃnaæ dukkhaæ atÅtaæ, jivhÃ dukkhÃ atÅtÃ, kÃyo dukkho atÅto, mano dukkho atÅto.
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 23
AnÃgata dukkha suttaæ
190. Cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ anÃgataæ, sotaæ dukkhaæ anÃgataæ, ghÃnaæ dukkhaæ
anÃgataæ, jivhÃ dukkhÃ anÃgatÃ, kÃyo dukkho anÃgato, mano dukkho anÃgato. Evaæ passaæ
bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati,
ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati, manasmimpi
nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti.
KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 24
Paccuppanna dukkha suttaæ
191. Cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ paccuppannaæ, sotaæ dukkhaæ paccuppannaæ, ghÃnaæ
dukkhaæ paccuppannaæ, jivhÃ dukkhÃ paccuppannÃ, kÃyo dukkho paccuppanno, mano
dukkho paccuppanno. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati,
sotasmimpi nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi
nibbindati, manasmimpi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 25
AtÅtÃnattasuttaæ
192. Cakkhuæ bhikkhave anattÃ atÅtaæ, sotaæ anattÃ atÅtaæ, ghÃnaæ anattÃ atÅtaæ, jivhÃ
anattÃ atÅtÃ, kÃyo anattÃ atÅto, mano anattÃ atÅto. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati,
jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati,
virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ,
kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 26
AnÃgatÃnattasuttaæ
193. Cakkhuæ bhikkhave anattÃ anÃgataæ, sotaæ anattÃ anÃgataæ, ghÃnaæ anattÃ anÃgataæ,
jivhÃ anattÃ anÃgatÃ, kÃyo anattÃ anÃgato, mano anattÃ anÃgato. Evaæ passaæ bhikkhave
sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi nibbindati, ghÃnasmimpi
nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 27
PaccuppannÃnattaniccasuttaæ
194. Cakkhuæ bhikkhave anattÃ paccuppannaæ, sotaæ anattÃ paccuppannaæ, ghÃnaæ anattÃ
paccuppannaæ, jivhÃ anattÃ paccuppannÃ, kÃyo anattÃ paccuppanno, mano anattÃ
paccuppanno. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati,
sotasmimpi nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi
nibbindati, manasmimpi nibbindati, nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 28
BÃhira atÅtÃnicca suttaæ

195. RÆpÃ bhikkhave aniccÃ atÅtÃ, saddÃ aniccÃ atÅtÃ, gandhÃ aniccÃ atÅtÃ, rasÃ aniccÃ atÅtÃ,
phoÂÂhabbÃ aniccÃ atÅtÃ, dhammÃ aniccÃ atÅtÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako
rÆpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati,
phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati
vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 29 BÃhira anÃgatÃnicca suttaæ. 196. RÆpÃ bhikkhave aniccÃ anÃgatÃ, saddÃ aniccÃ
anÃgatÃ, gandhÃ aniccÃ anÃgatÃ, rasÃ aniccÃ anÃgatÃ, phoÂÂhabbÃ aniccÃ anÃgatÃ, dhammÃ
aniccÃ anÃgatÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati, saddesupi
nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati,
dhammesupi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 30 BÃhirapaccuppannÃnicca suttaæ 197. RÆpÃ bhikkhave aniccÃ paccuppannÃ, saddÃ
aniccÃ paccuppannÃ, gandhÃ aniccÃ paccuppannÃ, rasÃ aniccÃ paccuppannÃ, phoÂÂhabbÃ
aniccÃ paccuppannÃ, dhammÃ aniccÃ paccuppannÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi
nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ
vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
1. 17. 31
BÃhirÃtÅta dukkha suttaæ
198. RÆpÃ bhikkhave dukkhÃ atÅtÃ, saddÃ dukkhÃ atÅtÃ, gandhÃ dukkhÃ atÅtÃ, rasÃ dukkhÃ
atÅtÃ, phoÂÂhabbÃ dukkhÃ atÅtÃ, dhammÃ dukkhÃ atÅtÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi
nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ
vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1.17. 32 BÃhirÃnÃgata dukkha suttaæ 199. RÆpÃ bhikkhave dukkhÃ anÃgatÃ, saddÃ dukkhÃ
anÃgatÃ, gandhÃ dukkhÃ anÃgatÃ, rasÃ dukkhÃ anÃgatÃ, phoÂÂhabbÃ dukkhÃ anÃgatÃ,
dhammÃ dukkhÃ anÃgatÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati,
saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ
itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 33 BÃhira paccuppannadukkha suttaæ 200. RÆpÃ bhikkhave dukkhÃ paccuppannÃ,
saddÃ dukkhÃ paccuppannÃ, gandhÃ dukkhÃ paccuppannÃ, rasÃ dukkhÃ paccuppannÃ,
phoÂÂhabbÃ dukkhÃ paccuppannÃ, dhammÃ dukkhÃ paccuppannÃ. Evaæ passaæ bhikkhave
sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
rasesupi nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaæ virajjati,
virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ,
kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. AtÅtÃnÃgato - sÅ
2. AtÅtÃnagatÃ -sÅ

1. 17. 34
BÃhira atÅtÃnatta suttaæ

201. RÆpÃ bhikkhave anattÃ atÅtÃ, saddÃ anattÃ atÅtÃ, gandhÃ anattÃ atÅtÃ, rasÃ anattÃ atÅtÃ,
phoÂÂhabbÃ anattÃ atÅtÃ, dhammÃ anattÃ atÅtÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako
rÆpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati,
phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati
vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 35 BÃhira anÃgatÃnatta suttaæ 202. RÆpÃ bhikkhave anattÃ anÃgatÃ, saddÃ anattÃ
anÃgatÃ, gandhÃ anattÃ anÃgatÃ, rasÃ anattÃ anÃgatÃ, phoÂÂhabbÃ anattÃ anÃgatÃ, dhammÃ
anattÃ anÃgatÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati, saddesupi
nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati,
dhammesupi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 36 BÃhira paccuppannÃnatta suttaæ 203. RÆpÃ bhikkhave anattÃ paccuppannÃ, saddÃ
anattÃ paccuppannÃ, gandhÃ anattÃ paccuppannÃ, rasÃ anattÃ paccuppannÃ, phoÂÂhabbÃ
anattÃ paccuppannÃ, dhammÃ anattÃ paccuppannÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi
nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ
vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     
1. 17. 37
AtÅtayadaniccasuttaæ
204. SÃvatthiyaæ:

Cakkhuæ bhikkhave aniccaæ atÅtaæ, yadaniccaæ [PTS Page 153] [\q 153/]      taæ dukkhaæ,
yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
Sotaæ aniccaæ atÅtaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
GhÃnaæ aniccaæ atÅtaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
JivhÃ aniccÃ atÅtÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
KÃyo anicco atÅto, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
Mano anicco atÅto, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimipi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 38
AnÃgatayadaniccasuttaæ
205. Cakkhuæ bhikkhave aniccaæ anÃgataæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ
tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Sotaæ aniccaæ anÃgataæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ
dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
GhÃnaæ aniccaæ anÃgataæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
JivhÃ aniccÃ anÃgatÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
KÃyo anicco anÃgato, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
Mano anicco anÃgato, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 39
Paccuppannayadaniccasuttaæ

206. Cakkhuæ bhikkhave aniccaæ paccuppannaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ
tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Sotaæ aniccaæ paccuppannaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ
dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
GhÃnaæ aniccaæ paccuppannaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ
taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
JivhÃ aniccÃ paccuppannÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
KÃyo anicco paccuppanno, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
Mano anicco paccuppanno, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 
[BJT Page 306] [\x 306/]     
1. 17. 40
AtÅta yaæ dukkha suttaæ

207. [PTS Page 154] [\q 154/]      cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ atÅtaæ, yaæ dukkhaæ
tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Sotaæ dukkhaæ atÅtaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. GhÃnaæ dukkhaæ atÅtaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. JivhÃ
dukkhÃ atÅtÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. KÃyo dukkho atÅto, yaæ
dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Mano dukkho atÅto, yaæ dukkhaæ tadanattÃ,
yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 41
AnÃgata yaæ dukkha suttaæ

208. Cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ anÃgataæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
Sotaæ dukkhaæ anÃgataæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. GhÃnaæ
dukkhaæ anÃgataæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na
meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. JivhÃ dukkhaæ anÃgataæ,
yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. KÃyo dukkho anÃgato, yaæ dukkhaæ tadanattÃ,
yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Mano dukkho anÃgato, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 42
Paccuppanna yaæ dukkha suttaæ

209. Cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ paccuppannaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. Sotaæ dukkhaæ paccuppannaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
GhÃnaæ dukkhaæ paccuppannaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. JivhÃ
dukkhÃ paccuppannÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi,
na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. KÃyo dukkho
paccuppanno, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Mano dukkho paccuppanno,
yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 43
AtÅta yadanatta suttaæ

210. Cakkhuæ bhikkhave anattÃ atÅtaæ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Sotaæ anattÃ atÅtaæ, yadanattÃ
taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. GhÃnaæ dukkhaæ atÅtaæ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. JivhÃ anattÃ atÅtÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. KÃyo anattÃ atÅto, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Mano anattÃ atÅto, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 44
AnÃgata yadanatta suttaæ

211. Cakkhuæ bhikkhave anattÃ anÃgatÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na
meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Sotaæ anattÃ anÃgataæ,
yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. GhÃnaæ anattÃ anÃgataæ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama,
neso'hamasmi, na me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. JivhÃ
anattÃ anÃgataæ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. KÃyo anattÃ anÃgato, yadanattÃ taæ 'netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Mano
anattÃ anÃgato, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 45
Paccuppanna yadanta suttaæ

212. Cakkhuæ bhikkhave anattÃ paccuppannaæ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi,
na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Sotaæ anattÃ
paccuppannaæ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. GhÃnaæ anattÃ paccuppannaæ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. JivhÃ anattÃ paccuppannÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. KÃyo anattÃ paccuppanno,
yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Mano anattÃ paccuppanno, yadanattÃ taæ 'netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 
1. 17. 46
BÃhirÃtÅta yadanicca suttaæ

213. RÆpÃ bhikkhave aniccÃ atÅtÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ,
yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
SaddÃ aniccÃ atÅtÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
GandhÃ aniccÃ atÅtÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
RasÃ aniccÃ atÅtÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
PhoÂÂhabbÃ aniccÃ atÅto, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
DhammÃ anicco atÅto, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 47
BÃhirÃnÃgata yadaniccasuttaæ

214. RÆpÃ bhikkhave aniccÃ anÃgatÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ,
yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. SaddÃ aniccÃ anÃgatÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ
tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
GandhÃ aniccÃ anÃgatÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
RasÃ aniccÃ anÃgatÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
PhoÂÂhabbÃ aniccÃ anÃgatÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
DhammÃ aniccÃ anÃgatÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 48
BÃhira paccuppanna yadaniccasuttaæ

215. RÆpÃ bhikkhave aniccÃ paccuppannÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ,
yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. SaddÃ aniccÃ paccuppannaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ
dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
GandhÃ aniccÃ paccuppannaæ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ
taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
RasÃ aniccÃ paccuppannÃ, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
PhoÂÂhabbÃ aniccÃ paccuppanno, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ,
yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
DhammÃ aniccÃ paccuppanno, yadaniccaæ taæ dukkhaæ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ
taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, sotasmimpi
nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati,
manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     

1. 17. 49
BÃhirÃtÅta yaæ dukkha suttaæ

216. [PTS Page 155] [\q 155/]      rÆpÃ bhikkhave dukkhÃ atÅtÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ,
yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. SaddÃ dukkhÃ atÅtÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. GandhÃ dukkhÃ atÅtÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. RasÃ
dukkhÃ atÅtÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. PhoÂÂhabbÃ dukkhÃ atÅtÃ, yaæ
dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. DhammÃ dukkhÃ atÅtÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ,
yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti.
KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 50
BÃhirÃnÃgata yaæ dukkha suttaæ

217. RÆpÃ bhikkhave dukkhÃ anÃgatÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. SaddÃ
dukkhÃ anÃgatÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na
meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. GandhÃ dukkhÃ anÃgatÃ,
yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. RasÃ dukkhÃ anÃgatÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ,
yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. PhoÂÂhabbÃ dukkhÃ anÃgato, yaæ dukkhaæ tadanattÃ,
yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. DhammÃ dukkhÃ anÃgato, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ
taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti.
KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 51
BÃhirapaccuppanna yaæ dukkha suttaæ

218. RÆpÃ bhikkhave dukkhÃ paccuppannÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
SaddÃ dukkhÃ paccuppannÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama,
neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. GandhÃ
dukkhÃ paccuppannÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi,
na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. RasÃ dukkhÃ
paccuppannÃ, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. PhoÂÂhabbÃ dukkhÃ
paccuppanno, yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. DhammÃ dukkhÃ paccuppanno,
yaæ dukkhaæ tadanattÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti.
KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 52
BÃhirÃtÅta yadanatta suttaæ

219. RÆpÃ bhikkhave anattÃ atÅtÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. SaddÃ anattÃ atÅtÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. GandhÃ anattÃ atÅtÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. RasÃ anattÃ atÅtÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ
mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
PhoÂÂhabbÃ anattÃ atÅtÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. DhammÃ anattÃ atÅto, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti.
KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 53
BÃhirÃnÃgata yadanatta suttaæ

220. RÆpÃ bhikkhave anattÃ anÃgatÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. SaddÃ anattÃ anÃgatÃ, yadanattÃ
taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. GandhÃ anattÃ anÃgatÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. RasÃ anattÃ anÃgatÃ, yadanattÃ
taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. PhoÂÂhabbÃ anattÃ anÃgatÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na
meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. DhammÃ anattÃ anÃgatÃ,
yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti.
KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 54
BÃhirapaccuppanna yadanta suttaæ

221. RÆpÃ bhikkhave anattÃ paccuppannÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na
meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. SaddÃ anattÃ
paccuppannÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. GandhÃ anattÃ paccuppannÃ, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. RasÃ anattÃ paccuppannÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. PhoÂÂhabbÃ anattÃ
paccuppannÃ, yadanattÃ taæ 'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. DhammÃ anattÃ paccuppanno, yadanattÃ taæ
'netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati, saddesupi nibbindati,
gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi
nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti.
KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 55
AjjhattÃyatana aniccasuttaæ

222. Cakkhuæ bhikkhave aniccaæ, sotaæ aniccaæ, ghÃnaæ aniccaæ, jivhÃ aniccÃ, kÃyo anicco,
mano anicco. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati.
Sotasmimpi nibbindati ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati, kÃyasmimpi
nibbindati, manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ
itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 56
AjjhattÃyatana dukkhasuttaæ

223. Cakkhuæ bhikkhave dukkhaæ, sotaæ dukkhaæ, ghÃnaæ dukkhaæ, jivhÃ dukkhÃ, kÃyo
dukkho, mano dukkho. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi
nibbindati. Sotasmimpi nibbindati ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi nibbindati,
kÃyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati
vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

3. AtÅtÃnÃgatÃ - sÅ

[BJT Page 310] [\x 310/]     

1. 17. 57
AjjhattÃyatana anattasuttaæ

224. [PTS Page 156] [\q 156/]      cakkhuæ bhikkhave anattÃ, sotaæ anattÃ, ghÃnaæ anattÃ,
jivhÃ anattÃ, kÃyo anattÃ, mano anattÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako
cakkhusmimpi nibbindati. Sotasmimpi nibbindati, ghÃnasmimpi nibbindati, jivhÃyapi
nibbindati, kÃyasmimpi nibbindati, manasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ
vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 
1. 17. 58
BÃhirÃyatana aniccasuttaæ

225. RÆpÃ bhikkhave aniccÃ, saddÃ aniccÃ, gandhÃ aniccÃ, rasÃ aniccÃ, phoÂÂhabbÃ aniccÃ,
dhammÃ aniccÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati. Saddesupi
nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoÂÂhabbesupi nibbindati,
dhammesupi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti
pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 59
BÃhirÃyatana dukkhasuttaæ

226. RÆpÃ bhikkhave dukkhaæ, saddÃ dukkhÃ, gandhÃ dukkhÃ, rasÃ dukkhÃ, phoÂÂhabbÃ
dukkhÃ, dhammÃ dukkhÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi nibbindati.
Saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ
vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ
itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

1. 17. 60
BÃhirÃyatana anattasuttaæ

227. RÆpÃ bhikkhave anattÃ, saddÃ anattÃ, gandhÃ anattÃ, rasÃ anattÃ, phoÂÂhabbÃ anattÃ,
dhammÃ anattÃ. Evaæ passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako rÆpesupi
Nibbindati. Saddesupi nibbindati, gandhesupi nibbindati, rasesupi nibbindati,
phoÂÂhabbesupi nibbindati, dhammesupi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati
vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

SaÂÂhipeyyÃlo samatto. 
TatruddÃnaæ:

ChandenaÂÂhÃrasa honti atÅtena ca dve nava
YadaniccÃÂÂhÃrasa vuttÃ tayo ajjhattabÃhirÃ
PeyyÃlo saÂÂhiko vutto buddhenÃdiccabandhunÃti. 

[BJT Page 312] [\x 312/]     

18. Samuddavaggo
1. 18. 1
Samuddasuttaæ

228. [PTS Page 157] [\q 157/]      samuddo samuddoti bhikkhave assutavÃ puthujjano
bhÃsati neso bhikkhave ariyassa vinaye samuddo, mahÃ eso bhikkhave udakarÃsi, mahÃ
udakaïïavo. Cakkhu bhikkhave purisassa samuddo, tassa rÆpamayo vego. Yo taæ
rÆpamayaæ vegaæ sahati, ayaæ vuccati bhikkhave atari cakkhu samuddaæ saÆmiæ-1 sÃvaÂÂaæ
sagÃhaæ sarakkhasaæ tiïïo pÃragato-2 thale tiÂÂhati brÃhmaïo. 

Sotaæ bhikkhave purisassa samuddo, tassa saddamayo vego. Yo taæ saddamayaæ vegaæ
sahati, ayaæ vuccati bhikkhave atari sota samuddaæ saÆmiæ sÃvaÂÂaæ sagÃhaæ sarakkhasaæ
tiïïo pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïo. 
GhÃnaæ bhikkhave purisassa samuddo, tassa gandhamayo vego. Yo taæ gandhamayaæ
vegaæ sahati, ayaæ vuccati bhikkhave atari ghÃna samuddaæ saÆmiæ sÃvaÂÂaæ sagÃhaæ
sarakkhasaæ tiïïo pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïo. 
JivhÃ bhikkhave purisassa samuddo, tassa rasamayo vego. Yo taæ rasamayaæ vegaæ sahati,
ayaæ vuccati bhikkhave atari jivhÃ samuddaæ saÆmiæ sÃvaÂÂaæ sagÃhaæ sarakkhasaæ tiïïo
pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïo. 
KÃyaæ bhikkhave purisassa samuddo, tassa phoÂÂhabbamayo vego. Yo taæ
phoÂÂhabbamayaæ vegaæ sahati, ayaæ vuccati bhikkhave atari kÃyo samuddaæ saÆmiæ
sÃvaÂÂaæ sagÃhaæ sarakkhasaæ tiïïo pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïo. 
Mano bhikkhave purisassa samuddo, tassa dhammamayo vego. Yo taæ dhammamayaæ
vegaæ sahati, ayaæ vuccati bhikkhave atari mano samuddaæ saÆmiæ sÃvaÂÂaæ sagÃhaæ
sarakkhasaæ tiïïo pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïo. 

Yo imaæ samuddaæ sagÃhaæ
Sarakkhasaæ saÆmibhayaæ-3 duttaraæ accatari
Sa vedagu vusitabrahmacariyo
Lokannagu pÃragatoti vuccatÅti. 

1. 18. 2
Dutiya samuddasuttaæ

229. Samuddo samuddoti bhikkhave assutavÃ puthujjano [PTS Page 158] [\q 158/]     
bhÃsati, neso bhikkhave ariyassa vinaye samuddo. MahÃ eso bhikkhave udakarÃsi, mahÃ
udakaïïavo. Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ayaæ vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo. 

1. Saumamiæ - syÃ
2. PÃraægato - machasaæ
3. Saumamibhayaæ - syÃ. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

EtthÃyaæ sadevako loko samÃrako sabrahmako sassamaïa brÃhmaïÅ pajÃ sadevamanussÃ
yebhuyyena samunnÃ-1 tannÃ-2 kulakajÃtÃ guÊÃguïÂhikajÃtÃ-3 mu¤jababbajabhÆtÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ saæsÃraæ nÃtivattatÅti. 

Santi bhikkhave sota vi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ayaæ vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo etthÃyaæ sadevako loko samÃrako
sabrahmako sassamaïa brÃhmaïÅpajÃ sadevamanussÃ yebhuyyena samunnÃ tantÃkulakajÃtÃ
guÊÃguïÂhikajÃtÃ mu¤jababbajabhÆtÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ saæsÃraæ nÃtivattati. 
Santi bhikkhave ghÃna vi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo etthÃyaæ sadevako loko
samÃrako sabrahmako sassamaïa brÃhmaïÅpajÃ sadevamanussÃ yebhuyyena samunnÃ
tannÃkulakajÃtÃ guÊÃguïÂhikajÃtÃ mu¤jababbajabhÆtÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ saæsÃraæ
nÃtivattati. 
Santi bhikkhave jivhÃ vi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ayaæ vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo etthÃyaæ sadevako loko samÃrako
sabrahmako sassamaïa brÃhmaïÅpajÃ sadevamanussÃ yebhuyyena samunnÃ
tannÃkulakajÃtÃ guÊÃguïÂhikajÃtÃ mu¤jababbajabhÆtÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ saæsÃraæ
nÃtivattati. 
Santi bhikkhave kÃya vi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo etthÃyaæ sadevako loko
samÃrako sabrahmako sassamaïa brÃhmaïÅpajÃ sadevamanussÃ yebhuyyena samunnÃ
tannÃkulakajÃtÃ guÊÃguïÂhikajÃtÃ mu¤jababbajabhÆtÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ saæsÃraæ
nÃtivattati. 
Santi bhikkhave mano vi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave ariyassa vinaye samuddo etthÃyaæ sadevako loko
samÃrako sabrahmako sassamaïa brÃhmaïÅpajÃ sadevamanussÃ yebhuyyena samunnÃ
tannÃkulakajÃtÃ guÊÃguïÂhikajÃtÃ mu¤jababbajabhÆtÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ saæsÃraæ
nÃtivattati. 
Yassa rÃgo ca doso ca avijjÃ ca virÃjitÃ so imaæ samuddaæ sagÃhaæ sarakkhasaæ
saÆmibhayaæ duttaraæ-4 accatari. 

SaÇgÃtigo maccujaho nirÆpadhi
PahÃsi dukkhaæ apunabbhavÃya
Atthaægato so na pamÃïameti-5 
AmohayÅ maccurÃjanti brÆmÅti. 

1. 18. 3
BÃÊisikopamasuttaæ

230. SeyyathÃpi bhikkhave bÃÊisiko Ãmisagataæ baÊisaæ gambhÅre udakarahade
pakkhipeyya, tamenaæ a¤¤ataro [PTS Page 159] [\q 159/]      Ãmisacakkhu maccho gileyya;
evaæ hi so bhikkhave maccho gilitabaÊiso-6 bÃÊisikassa anayaæ Ãpanno vyasanaæ Ãpanno
yathÃkÃmakaraïÅyo bÃÊisikassa. Evameva kho bhikkhave chayime baÊisÃ lokasmiæ anayÃya
sattÃnaæ, vyÃbÃdhÃya-7 pÃïinaæ. Katame cha;

Santi bhikkhave cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu gilitabaÊiso mÃrassa anayaæ Ãpanno vyasanaæ Ãpanno yathÃkÃmakaraïÅyo
pÃpimato. 
Santi bhikkhave sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
gilitabaÊiso mÃrassa anayaæ Ãpanno vyasanaæ Ãpanno yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 
Santi bhikkhave ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu gilitabaÊiso mÃrassa anayaæ Ãpanno vyasanaæ Ãpanno yathÃkÃmakaraïÅyo
pÃpimato. 
Santi bhikkhave jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ,
ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
gilitabaÊiso mÃrassa anayaæ Ãpanno vyasanaæ Ãpanno yathÃkÃmakaraïÅyo pÃpimato. 

1. SamuddÃ - syÃ
2. KantÃ - syÃ
3. KulagaïÂhikajÃtÃ - machasaæ
4. Sa ummibhayaæ suduttaraæ - syÃ
5. Napuneti - machasaæ
6. GilibaÊiso - syÃ
7. Va¬Ãya - machasaæ, syÃ:

[BJT Page 316] [\x 316/]     

Santi bhikkhave kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu gilitabaÊiso mÃrassa anayaæ Ãpanno vyasanaæ Ãpanno yathÃkÃmakaraïÅyo
pÃpimato. 
Santi bhikkhave manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati bhikkhave
bhikkhu gilitabaÊiso mÃrassa anayaæ Ãpanno vyasanaæ Ãpanno yathÃkÃmakaraïÅyo
pÃpimato. 

Santi ca bhikkhave-1. Cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu na gilitabaÊiso mÃrassa, abhedÅ baÊisaæ na anayaæ Ãpanno, na vyasanaæ
Ãpanno, na yathÃkÃmakaraïÅyo na pÃpimato. 

Santi ca bhikkhave sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu na gilitabaÊiso mÃrassa, abhedÅ baÊisaæ na anayaæ Ãpanno, na vyasanaæ
Ãpanno, na yathÃkÃmakaraïÅyo na pÃpimato. 
Santi ca bhikkhave ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu na gilitabaÊiso mÃrassa, abhedÅ baÊisaæ na anayaæ Ãpanno, na vyasanaæ
Ãpanno, na yathÃkÃmakaraïÅyo na pÃpimato. 
Santi ca bhikkhave jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu na gilitabaÊiso mÃrassa, abhedÅ baÊisaæ na anayaæ Ãpanno, na vyasanaæ
Ãpanno, na yathÃkÃmakaraïÅyo na pÃpimato. 
Santi ca bhikkhave kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu na gilitabaÊiso mÃrassa, abhedÅ baÊisaæ na anayaæ Ãpanno, na vyasanaæ
Ãpanno, na yathÃkÃmakaraïÅyo na pÃpimato. 
Santi ca bhikkhave manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati nÃbhivadati nÃjjhosÃya tiÂÂhati, ayaæ vuccati
bhikkhave bhikkhu na gilitabaÊiso mÃrassa, abhedÅ baÊisaæ na anayaæ Ãpanno, na vyasanaæ
Ãpanno, na yathÃkÃmakaraïÅyo na pÃpimatoti. 

1. Santi bhikkhave - sÅ 1. SyÃ. 
[BJT Page 316] [\x 316/]     

1. 18. 4
KhÅrarukkhopamasuttaæ

231. Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ [PTS Page 160] [\q 160/]      vÃ
cakkhu vi¤¤eyyesu rÆpesu yo rÃgo so atthÅ, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rÃgo so
appahÅno, yo doso so appahÅno, yo moho so appahÅno; tassa parittÃ cepi cakkhuvi¤¤eyyÃ
rÆpÃ cakkhussa ÃpÃthaæ Ãgacchanti, pariyÃdiyantevÃssa cittaæ, ko pana vÃdo adhimattÃnaæ.
Taæ kissa hetu? Yo bhikkhave rÃgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi; yo rÃgo so
appahÅno, yo doso so appahÅno, yo moho so aphÅno;

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ sotavi¤¤eyyesu saddesu yo rÃgo so
atthÅ, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rÃgo so appahÅno, yo doso so appahÅno, yo
moho so appahÅno; tassa parittÃ cepi sotavi¤¤eyyÃ saddÃ sotassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
pariyÃdiyantevÃssa cittaæ, ko pana vÃdo adhimattÃnaæ. Taæ kissa hetu? Yo bhikkhave rÃgo
so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi; yo rÃgo so appahÅno, yo doso so appahÅno, yo
moho so aphÅno;

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu yo rÃgo
so atthÅ, yo doso so [PTS Page 161] [\q 161/]      atthi, yo moho so atthi, yo rÃgo so
appahÅno, yo doso so appahÅno, yo moho so appahÅno; tassa parittÃ cepi ghÃnavi¤¤eyyÃ
gandhÃ ghÃnassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti, pariyÃdiyantevÃssa cittaæ, ko pana vÃdo
adhimattÃnaæ. Taæ kissa hetu? Yo bhikkhave rÃgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so
atthi; yo rÃgo so appahÅno, yo doso so appahÅno, yo moho so aphÅno;

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu yo rÃgo so
atthÅ, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rÃgo so appahÅno, yo doso so appahÅno, yo
moho so appahÅno; tassa parittÃ cepi jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ jivhÃya ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
pariyÃdiyantevÃssa cittaæ, ko pana vÃdo adhimattÃnaæ. Taæ kissa hetu? Yo bhikkhave rÃgo
so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi; yo rÃgo so appahÅno, yo doso so appahÅno, yo
moho so aphÅno;
Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ kÃyavi¤¤eyyesu phoÂÂhabbesu yo
rÃgo so atthÅ, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rÃgo so appahÅno, yo doso so
appahÅno, yo moho so appahÅno; tassa parittÃ cepi kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ kÃyassa
ÃpÃthaæ Ãgacchanti, pariyÃdiyantevÃssa cittaæ, ko pana vÃdo adhimattÃnaæ. Taæ kissa hetu?
Yo bhikkhave rÃgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi; yo rÃgo so appahÅno, yo
doso so appahÅno, yo moho so aphÅno;

[BJT Page 318] [\x 318/]     

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ manovi¤¤eyyesu dhammesu yo
rÃgo so atthÅ, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rÃgo so appahÅno, yo doso so
appahÅno, yo moho so appahÅno; tassa parittÃ cepi manovi¤¤eyyÃ dhammÃ manassa
ÃpÃthaæ Ãgacchanti, pariyÃdiyantevÃssa cittaæ, ko pana vÃdo adhimattÃnaæ. Taæ kissa hetu?
Yo bhikkhave rÃgo so atthi, yo doso so atthi, yo moho so atthi; yo rÃgo so appahÅno, yo
doso so appahÅno, yo moho so aphÅno;

SeyyathÃpi bhikkhave bÅrarukkho, assattho vÃ nigrodho vÃ pilakkho-1 vÃ udumbaro vÃ
daharo taruïo komÃrako, tamenaæ puriso tiïhÃya kuÂhÃriyÃ yato yato-2 Ãbhindeyya, -3
Ãgaccheyya khÅranti. Evambhante. Taæ kissa hetu: yaæ hi bhante khÅraæ taæ atthÅti.
Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ cakkhuvi¤¤eyyesu
rÆpesu yo rÃgo so atthi, yo deso so atthi, yo moho so atthi; yo rÃgo so appahÅno yo doso so
appahÅno, yo moho so appahÅno; tassa parittÃ cepi cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ cakkhussa ÃpÃthaæ
Ãgacchanti, pariyÃdiyantevÃssa cittaæ. Ko pana vÃdo adhimattÃnaæ taæ kissa hetu: yo rÃgo
so atthÅ, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rÃgo so appahÅno, yo doso so appahÅno, yo
moho so appahÅno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ sotavi¤¤eyyesu saddesu yo rÃgo so
atthi, yo deso so atthi, yo moho so atthi; yo rÃgo so appahÅno yo doso so appahÅno, yo
moho so appahÅno; tassa parittÃ cepi sotavi¤¤eyyÃ saddÃ sotassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
pariyÃdiyantevÃssa cittaæ. Ko pana vÃdo adhimattÃnaæ taæ kissa hetu: yo rÃgo so atthÅ, yo
doso so atthi, yo moho so atthi, yo rÃgo so appahÅno, yo doso so appahÅno, yo moho so
appahÅno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu yo rÃgo
so atthi, yo deso so atthi, yo moho so atthi; yo rÃgo so appahÅno yo doso so appahÅno, yo
moho so appahÅno; tassa parittÃ cepi ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ ghÃnassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
pariyÃdiyantevÃssa cittaæ. Ko pana vÃdo adhimattÃnaæ taæ kissa hetu: yo rÃgo so atthÅ, yo
doso so atthi, yo moho so atthi, yo rÃgo so appahÅno, yo doso so appahÅno, yo moho so
appahÅno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu yo rÃgo so
atthi, yo deso so atthi, yo moho so atthi; yo rÃgo so appahÅno yo doso so appahÅno, yo
moho so appahÅno; tassa parittÃ cepi jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ jivhÃya ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
pariyÃdiyantevÃssa cittaæ. Ko pana vÃdo adhimattÃnaæ taæ kissa hetu: yo rÃgo so atthÅ, yo
doso so atthi, yo moho so atthi, yo rÃgo so appahÅno, yo doso so appahÅno, yo moho so
appahÅno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ manovi¤¤eyyesu dhammesu yo
rÃgo so atthi, yo deso so atthi, yo moho so atthi; yo rÃgo so appahÅno yo doso so appahÅno,
yo moho so appahÅno; tassa parittÃ cepi manovi¤¤eyyÃ dhammÃ manassa ÃpÃthaæ
Ãgacchanti, pariyÃdiyantevÃssacittaæ. Ko pana vÃdo adhimattÃnaæ. Taæ kissa hetu: yo rÃgo
so atthÅ, yo doso so atthi, yo moho so atthi, yo rÃgo so appahÅno, yo doso so appahÅno, yo
moho so appahÅno. 

1. Milakkhu - syÃ. 
2. Ato yato - sÅmu. 
3. Hindeyya (aÂÂhakathÃ)

[BJT Page 320] [\x 320/]     

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ cakkhu vi¤¤eyyesu rÆpesu yo rÃgo
so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno yo doso so pahÅno, yo
moho so pahÅno, tassa adhimattÃ cepi cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ cakkhussa ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, ko pana vÃdo parittÃnaæ. Taæ kissa hetu: yo bhikkhave rÃgo so
natthi. Yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno, yo
moho so pahÅno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ sotavi¤¤eyyesu saddesu yo rÃgo so
natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno yo doso so pahÅno, yo
moho so pahÅno, tassa adhimattÃ cepi sotavi¤¤eyyÃ saddÃ sotassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, ko pana vÃdo parittÃnaæ. Taæ kissa hetu: yo bhikkhave rÃgo so
natthi. Yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno, yo
moho so pahÅno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu yo rÃgo
so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno yo doso so pahÅno, yo
moho so pahÅno, tassa adhimattÃ cepi ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ ghÃnassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, ko pana vÃdo parittÃnaæ. Taæ kissa hetu: yo bhikkhave rÃgo so
natthi. Yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno, yo
moho so pahÅno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu yo rÃgo so
natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno yo doso so pahÅno, yo
moho so pahÅno, tassa adhimattÃ cepi jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ jivhÃya ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, ko pana vÃdo parittÃnaæ. Taæ kissa hetu: yo bhikkhave rÃgo so
natthi. Yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno, yo
moho so pahÅno. 

Yassa kassaci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ manovi¤¤eyyesu dhammesu yo
rÃgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno yo doso so pahÅno,
yo moho so pahÅno, tassa adhimattÃ cepi manovi¤¤eyyÃ dhammÃ manassa ÃpÃthaæ
Ãgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, ko pana vÃdo parittÃnaæ. Taæ kissa hetu: yo
bhikkhave rÃgo so natthi. Yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno, yo doso
so pahÅno, yo moho so pahÅno. 

SeyyathÃpi bhikkhave khÅrarukkho assattho vÃ nigrodho vÃ pilakkho vÃ udumbaro vÃ
sukkho kolÃpo therovassiko, tamenaæ puriso tiïhÃya kuÂhÃriyÃ yato yato Ãbhindeyya,
Ãgaccheyya khÅranti. [PTS Page 162] [\q 162/]      no hetaæ bhante. Taæ kissa hetu: yaæ hi
bhante khÅraæ taæ natthÅti. Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhussa vÃ
bhikkhuniyÃ vÃ cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu yo rÃgo so natthi, yo doso so natthi, yo moho so
natthi; yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno yo moho so pahÅno; tassa adhimattÃ cepi
cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ cakkhussa ÃpÃthaæ Ãgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, ko pana
vÃdo parittÃnÃæ. Taæ kissa hetu: yo rÃgo so natthi, yo doso so natthÅ, yo moho so natthi, yo
rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno yo moho so pahÅno. 

Yassa kassaci bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ sotavi¤¤eyyesu saddesu yo rÃgo so natthi, yo
doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno yo moho so
pahÅno; tassa adhimattÃ cepi sotavi¤¤eyyÃ saddÃ sotassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti, nevassa cittaæ
pariyÃdiyanti, ko pana vÃdo parittÃnÃæ. Taæ kissa hetu: yo rÃgo so natthi, yo doso so natthÅ,
yo moho so natthi, yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno yo moho so pahÅno. 

Yassa kassaci bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu yo rÃgo so natthi,
yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno yo moho so
pahÅno; tassa adhimattÃ cepi ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ ghÃnassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti, nevassa
cittaæ pariyÃdiyanti, ko pana vÃdo parittÃnÃæ. Taæ kissa hetu: yo rÃgo so natthi, yo doso so
natthÅ, yo moho so natthi, yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno yo moho so pahÅno. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

Yassa kassaci bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu yo rÃgo so natthi, yo
doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno yo moho so
pahÅno; tassa adhimattÃ cepi jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ jivhÃya ÃpÃthaæ Ãgacchanti, nevassa cittaæ
pariyÃdiyanti, ko pana vÃdo parittÃnÃæ. Taæ kissa hetu: yo rÃgo so natthi, yo doso so natthÅ,
yo moho so natthi, yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno yo moho so pahÅno. 

Yassa kassaci bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ kÃyavi¤¤eyyesu phoÂÂhabbesu yo rÃgo so
natthi, yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno yo
moho so pahÅno; tassa adhimattÃ cepi kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ kÃyassa ÃpÃthaæ
Ãgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, ko pana vÃdo parittÃnÃæ. Taæ kissa hetu: yo rÃgo
so natthi, yo doso so natthÅ, yo moho so natthi, yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno yo
moho so pahÅno. 

Yassa kassaci bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ manovi¤¤eyyesu dhammesu yo rÃgo so natthi,
yo doso so natthi, yo moho so natthi; yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno yo moho so
pahÅno; tassa adhimattÃ cepi manovi¤¤eyyÃ dhammesu manassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
nevassa cittaæ pariyÃdiyanti, ko pana vÃdo parittÃnÃæ. Taæ kissa hetu: yo rÃgo so natthi, yo
doso so natthÅ, yo moho so natthi, yo rÃgo so pahÅno, yo doso so pahÅno yo moho so
pahÅnoti. 

1. 18. 5
KoÂÂhitasuttaæ

232. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃ koÂÂhito bÃrÃïasiyaæ viharanti
isipatane migadÃye. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito
yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ
sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca:
Kinnu kho Ãvuso sÃriputta cakkhu rÆpÃnaæ sa¤¤ojanaæ rÆpÃ cakkhussa sa¤¤ojanaæ, sotaæ
saddÃnaæ sa¤¤ojanaæ saddÃ sotassa sa¤¤ojanaæ, ghÃnaæ gandhÃnaæ sa¤¤ojanaæ gandhÃ
ghÃnassa sa¤¤ojanaæ, jivhÃ rasÃnaæ sa¤¤ojanaæ rasÃ jivhÃya [PTS Page 163] [\q 163/]     
sa¤¤ojanaæ, kÃyo phoÂÂhabbÃnaæ sa¤¤ojanaæ phoÂÂhabbÃ kÃyassa sa¤¤ojanaæ, mano
dhammÃnaæ sa¤¤ojanaæ, dhammÃ manassa sa¤¤ojananti?

Na kho Ãvuso koÂÂhita, cakkhu rÆpÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rÆpÃ cakkhussa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca
tattha tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. Sota saddÃnaæ
sa¤¤ojanaæ, na saddÃ sotassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca uppajjati
chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
GhÃna ghandhÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na gandhÃ ghÃnassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha tadubhayaæ
paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
JivhÃ rasÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rasÃ jivhÃya sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca
uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
KÃyo phoÂÂhabbÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na phoÂÂhabbÃ kÃyassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Mano dhammÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na dhammÃ manassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha tadubhayaæ
paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     

SeyyathÃpi Ãvuso kÃÊo ca balivaddo-1 odÃto ca balivaddo ekena dÃmena vÃ yottena vÃ
saæyuttÃ assu, yo nu kho evaæ vadeyya: kÃÊo balivaddo odÃtassa balivaddassa sa¤¤ojanaæ,
odÃto balivaddo kÃÊassa balivaddassa sa¤¤ojananti. SammÃ nu kho so vadamÃno vadeyyÃti.
No hetaæ Ãvuso. Na kho Ãvuso kÃÊo balivaddo odÃtassa balivaddassa sa¤¤ojanaæ, napi
odÃto balivaddo kÃÊassa balivaddassa sa¤¤ojanaæ, yena ca kho te ekena dÃmena vÃ yottena
vÃ saæyuttÃ, taæ tattha sa¤¤ejanaæ. 

Evameva kho Ãvuso na cakkhu rÆpÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rÆpÃ cakkhussa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca
tattha tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. Na sotaæ saddÃnaæ
sa¤¤ojanaæ, na saddÃ sotassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca uppajjati
chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Na ghÃnaæ gandhÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na gandhÃ ghÃnassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Na jivhÃ rasÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rasÃ jivhÃya sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca
uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Na mano dhammÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na dhammÃ manassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Cakkhuæ vÃ Ãvuso rÆpÃnaæ sa¤¤ojanaæ abhavissa, rÆpÃ vÃ cakkhussa sa¤¤ojanaæ abhavissa,
na idaæ brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyetha sammÃ dukkhakkhayÃya, yasmÃ ca kho Ãvuso na
cakkhu rÆpÃnaæ sa¤¤ojanaæ na rÆpÃ cakkhussa [PTS Page 164] [\q 164/]      sa¤¤ojanaæ,
ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ, tasmÃ
brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyati sammÃdukkhayÃya. 
Sotaæ vÃ Ãvuso saddÃnaæ sa¤¤ojanaæ abhavissa, saddÃ vÃ sotassa sa¤¤ojanaæ abhavissa, na
idaæ brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyetha sammÃ dukkhakkhayÃya, yasmÃ ca kho Ãvuso na sota
saddÃnaæ sa¤¤ojanaæ na saddÃ sotassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca
uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ, tasmÃ brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyati
sammÃdukkhayÃya. 
GhÃnaæ vÃ Ãvuso gandhÃnaæ sa¤¤ojanaæ abhavissa, gandhÃ vÃ ghÃnassa sa¤¤ojanaæ
abhavissa, na idaæ brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyetha sammÃ dukkhakkhayÃya, yasmÃ ca kho
Ãvuso na ghÃnaæ gandhÃnaæ sa¤¤ojanaæ na gandhÃ ghÃnassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ, tasmÃ brahmacariyavÃso
pa¤¤Ãyati sammÃdukkhayÃya. 

JivhÃ vÃ Ãvuso rasÃnaæ sa¤¤ojanaæ abhavissa, rasÃ vÃ jivhÃya sa¤¤ojanaæ abhavissa, na idaæ
brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyetha sammÃ dukkhakkhayÃya, yasmÃ ca kho Ãvuso na jivhÃ
rasÃnaæ sa¤¤ojanaæ na rasÃ jivhÃya sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca uppajjati
chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ, tasmÃ brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyati sammÃdukkhayÃya. 
KÃyo vÃ Ãvuso phoÂÂhabbÃnaæ sa¤¤ojanaæ abhavissa, phoÂÂhabbÃ vÃ kÃyassa sa¤¤ojanaæ
abhavissa, na idaæ brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyetha sammÃ dukkhakkhayÃya, yasmÃ ca kho
Ãvuso na kÃyo phoÂÂhabbÃnaæ sa¤¤ojanaæ na phoÂÂhabbÃ kÃyassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ, tasmÃ brahmacariyavÃso
pa¤¤Ãyati sammÃdukkhayÃya. 
Mano vÃ Ãvuso dhammÃnaæ sa¤¤ojanaæ abhavissa, dhammÃ vÃ manassa sa¤¤ojanaæ
abhavissa, na idaæ brahmacariyavÃso pa¤¤Ãyetha sammÃ dukkhakkhayÃya, yasmÃ ca kho
Ãvuso na mano dhammÃnaæ sa¤¤ojanaæ na dhammÃ manassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ, tasmÃ brahmacariyavÃso
pa¤¤Ãyati sammÃdukkhayÃya. 

TadaminÃpetaæ Ãvuso pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ na cakkhu rÆpÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rÆpÃ
cakkhussa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha
sa¤¤ojanaæ. 
Na sota saddÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na saddÃ sotassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha tadubhayaæ
paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Na ghÃna gandhÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na gandhÃ ghÃnassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha tadubhayaæ
paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Na jivhÃ rasÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rasÃ jivhÃya sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca
uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Na mano dhammÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na dhammÃ manassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 

1. Balibaddo - machasaæ

[BJT Page 326] [\x 326/]     

Saævijjati kho Ãvuso bhagavato cakkhu, passati bhagavÃ cakkhunÃ rÆpaæ, chandarÃgo
bhagavato natthi, suvimuttacitto bhagavÃ. 
Saævijjati kho Ãvuso bhagavato sota, passati bhagavÃ sotena saddaæ, chandarÃgo bhagavato
natthi, suvimuttacitto bhagavÃ. 
Saævijjati kho Ãvuso bhagavato ghÃna, passati bhagavÃ ghÃnena gandhaæ, chandarÃgo
bhagavato natthi, suvimuttacitto bhagavÃ. 
Saævijjati kho Ãvuso bhagavato jivhÃ, sÃyati bhagavÃ jivhÃya rasaæ, chandarÃgo bhagavato
natthi, suvimuttacitto bhagavÃ. 
Saævijjati kho Ãvuso bhagavato mano, jÃnÃti bhagavÃ [PTS Page 165] [\q 165/]      manasÃ
dhammaæ, chandarÃgo bhagavato natthi, suvimuttacitto bhagavÃ. 

IminÃ kho etaæ Ãvuso pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ na cakkhu rÆpÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rÆpÃ
cakkhussa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha
sa¤¤ojanaæ. 
Na sota saddÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na saddÃ sotassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha tadubhayaæ
paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 

Na ghÃna gandhÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na gandhÃ ghÃnassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha tadubhayaæ
paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 

Na jivhÃ rasÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rasÃ jivhÃya sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca
uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 

Na kÃyo phoÂÂhabbÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na phoÂÂhabbÃ kÃyassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 

Na mano dhammÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na dhammÃ manassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojananti. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     
1. 18. 6
KÃmabhusuttaæ

233. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca Ãnando ÃyasmÃ ca kÃmabhu kosambiyaæ viharanti
ghositÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ kÃmabhusÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ
Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ sammodi.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
ÃyasmÃ kÃmabhu Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca:

Kinnu kho Ãvuso Ãnanda cakkhu rÆpÃnaæ sa¤¤ojanaæ rÆpÃ cakkhussa sa¤¤ojanaæ, sotaæ
saddÃnaæ sa¤¤ojanaæ saddÃ sotassa sa¤¤ojanaæ, ghÃnaæ gandhÃnaæ sa¤¤ojanaæ gandhÃ
ghÃnassa sa¤¤ojanaæ, jivhÃ rasÃnaæ sa¤¤ojanaæ rasÃ jivhÃya sa¤¤ojanaæ, kÃyo
phoÂÂhabbÃnaæ sa¤¤ojanaæ phoÂÂhabbÃ kÃyassa sa¤¤ojanaæ, mano dhammÃnaæ sa¤¤ojanaæ,
dhammÃ manassa sa¤¤ojananti?

Na kho Ãvuso kÃmabhu, cakkhu rÆpÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rÆpÃ cakkhussa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca
tattha tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. Sota saddÃnaæ
sa¤¤ojanaæ, na saddÃ sotassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca uppajjati
chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
GhÃna gandhÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na gandhÃ ghÃnassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha tadubhayaæ
paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
JivhÃ rasÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rasÃ jivhÃya sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca
uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
KÃyo phoÂÂhabbÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na phoÂÂhabbÃ kÃyassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Mano dhammÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na dhammÃ manassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha tadubhayaæ
paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

[PTS Page 166] [\q 166/]      seyyathÃpi Ãvuso kÃÊo ca balivaddo odÃto ca balivaddo ekena
dÃmena vÃ yottena vÃ saæyuttÃ assu, yo nu kho evaæ vadeyya: kÃÊo balivaddo odÃtassa
balivaddassa sa¤¤ojanaæ, odÃto balivaddo kÃÊassa balivaddassa sa¤¤ojananti. SammÃ nu
kho so vadamÃno vadeyyÃti. No hetaæ Ãvuso. Na kho Ãvuso kÃÊo balivaddo odÃtassa
balivaddassa sa¤¤ojanaæ, napi odÃto balivaddo kÃÊassa balivaddassa sa¤¤ojanaæ, yena ca
kho te ekena dÃmena vÃ yottena vÃ saæyuttÃ, taæ tattha sa¤¤ejanaæ. 

Evameva kho Ãvuso na cakkhu rÆpÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rÆpÃ cakkhussa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca
tattha tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. Na sota saddÃnaæ
sa¤¤ojanaæ, na saddÃ sotassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca uppajjati
chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Na ghÃna gandhÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na gandhÃ ghÃnassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha tadubhayaæ
paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Na jivhÃ rasÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rasÃ jivhÃya sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca
uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Na mano dhammÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na dhammÃ manassa sa¤¤ojanaæ. Ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojananti. 

1. 18. 7
UdÃyÅsuttaæ

234. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca Ãnando ÃyasmÃ ca udÃyÅ kosambiyaæ viharanti ghositÃrÃme.
Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅsÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ Ãnando
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ
kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ udÃyÅ
Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca:

Yatheva nu kho-1 Ãvuso Ãnanda ayaæ kÃyo bhagavatÃ anekapariyÃyena akkhÃto vivaÂo
pakÃsito, itipÃyaæ-2 kÃyo anattÃti. SakkÃ evamevaæ vi¤¤Ãïampidaæ-3 Ãcikkhituæ desetuæ
pa¤¤Ãpetuæ paÂÂhapetuæ vivarituæ vibhajituæ uttÃnÅkÃtuæ itipidaæ vi¤¤Ãïaæ anattÃti. 

Yatheva kho Ãvuso udÃyÅ ayaæ kÃyo bhagavatÃ aneka pariyÃyena akkhÃto vivaÂo pakÃsito,
itipÃyaæ kÃyo anattÃti, sakkÃ evameva vi¤¤Ãïampidaæ Ãcikkhituæ desetuæ pa¤¤Ãpetuæ
paÂÂhapetuæ vivarituæ vibhajituæ uttÃnÅkÃtuæ itipidaæ vi¤¤Ãïaæ anattÃti. 

1. Yathevannukho - sÅ 1. 2. 
2. Itipi ayaæ - sÅ 1, 2. 
3. Vi¤¤Ãïampi - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Cakkhu¤cÃvuso paÂicca rÆpe vuppajjati cakkhuvi¤¤Ãïanti, [PTS Page 167] [\q 167/]     
evamÃvusoti. Yo cÃvuso hetu yo ca paccayo cakkhuvi¤¤Ãïassa uppÃdÃya-1 so ca hetu so ca
paccayo sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ aparisesÃ-2 nirujejhayya, api nÆ kho
cakkhuvi¤¤Ãïaæ pa¤¤ÃyethÃti. No hetaæ Ãvuso. IminÃpi kho etaæ Ãvuso pariyÃyena
bhagavatÃ akkhÃtaæ vivaÂaæ pakÃsitaæ: itipidaæ vi¤¤Ãïaæ anattÃti. 

Sota¤cÃvuso paÂicca sadde vuppajjati sotavi¤¤Ãïanti, evamÃvusoti. Yo cÃvuso hetu yo ca
paccayo sotavi¤¤Ãïassa uppÃdÃya so ca hetu so ca paccayo sabbena sabbaæ sabbathÃ
sabbaæ aparisesÃ nirujejhayya, api nÆ kho sotavi¤¤Ãïaæ pa¤¤ÃyethÃti. No hetaæ Ãvuso.
IminÃpi kho etaæ Ãvuso pariyÃyena bhagavatÃ akkhÃtaæ vivaÂaæ pakÃsitaæ: itipidaæ
vi¤¤Ãïaæ anattÃti. 

GhÃna¤cÃvuso paÂicca gandhe vuppajjati ghÃnavi¤¤Ãïanti, evamÃvusoti. Yo cÃvuso hetu yo
ca paccayo ghÃnavi¤¤Ãïassa uppÃdÃya so ca hetu so ca paccayo sabbena sabbaæ sabbathÃ
sabbaæ aparisesÃ nirujejhayya, api nu kho ghÃnavi¤¤Ãïaæ pa¤¤ÃyethÃti. No hetaæ Ãvuso.
IminÃpi kho etaæ Ãvuso pariyÃyena bhagavatÃ akkhÃtaæ vivaÂaæ pakÃsitaæ: itipidaæ
vi¤¤Ãïaæ anattÃti. 

Jivha¤cÃvuso paÂicca rase vuppajjati jivhÃvi¤¤Ãïanti, evamÃvusoti. Yo cÃvuso hetu yo ca
paccayo jivhÃvi¤¤Ãïassa uppÃdÃya so ca hetu so ca paccayo sabbena sabbaæ sabbathÃ
sabbaæ aparisesÃ nirujejhayya, api nÆ kho jivhÃvi¤¤Ãïaæ pa¤¤ÃyethÃti. No hetaæ Ãvuso.
IminÃpi kho etaæ Ãvuso pariyÃyena bhagavatÃ akkhÃtaæ vivaÂaæ pakÃsitaæ: itipidaæ
vi¤¤Ãïaæ anattÃti. 

KÃya¤cÃvuso paÂicca phoÂÂhabbe vuppajjati kÃyavi¤¤Ãïanti, evamÃvusoti. Yo vÃvuso hetu
yo ca paccayo kÃyavi¤¤Ãïassa uppÃdÃya so ca hetu so ca paccayo sabbena sabbaæ sabbathÃ
sabbaæ aparisesÃ nirujejhayya, api nÆ kho kÃyavi¤¤Ãïaæ pa¤¤ÃyethÃti. No hetaæ Ãvuso.
IminÃpi kho etaæ Ãvuso pariyÃyena bhagavatÃ akkhÃtaæ vivaÂaæ pakÃsitaæ: itipidaæ
vi¤¤Ãïaæ anattÃti. 

Mana¤cÃvuso paÂicca dhamme vuppajjati manovi¤¤Ãïanti, evamÃvusoti. Yo vÃvuso hetu yo
ca paccayo manovi¤¤Ãïassa uppÃdÃya so ca hetu so ca paccayo sabbena sabbaæ sabbathÃ
sabbaæ aparisesÃ nirujejhayya, api nÆ kho manovi¤¤Ãïaæ pa¤¤ÃyethÃti. No hetaæ Ãvuso.
IminÃpi kho etaæ Ãvuso pariyÃyena bhagavatÃ akkhÃtaæ vivaÂaæ pakÃsitaæ: itipidaæ
vi¤¤Ãïaæ anattÃti. 

SeyyathÃpi Ãvuso puriso sÃratthiko sÃragavesÅ sÃrapariyesanaæ caramÃno tiïhaæ kuÂhÃriæ
ÃdÃya vanaæ paviseyya, so tattha passeyya mahantaæ kadalikkhandhaæ ujukaæ navaæ
akukkukajÃtaæ-3. Tamenaæ mÆle [PTS Page 168] [\q 168/]      jindeyya mÆle chetvÃ agge
chindeyya agge jetvÃ pattaæ vaÂÂiæ vinibbhujeyya-4. , So tattha pheggumpi nÃdhigaccheyya.
Kuto sÃraæ. 

Evameva kho Ãvuso bhikkhu chassu phassÃyatanesu neva attÃnaæ nÃttaniyaæ
samanupassati, so evaæ asamanupassanto na ki¤ci loke upÃdiyati, anupÃdiyaæ na paritassati,
aparitassaæ paccatta¤¤eva parinibbÃyati. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti. 

-------------------------
1. UpÃdÃya - syÃ
2. Apariseso - sÅ 1, 2. 
3. AkukkuÂakajÃtaæ - syÃ
4. Vinibbhujjeyya - sÅ 1, 2. 
Vinibbhajjeyya - syÃ

[BJT Page 332] [\x 332/]     

1. 18. 8
ùdittapariyÃyasuttaæ

235. ùdittapariyÃyaæ vo bhikkhave dhammapariyÃyaæ desissÃmi. Taæ suïÃtha. Katamo ca
bhikkhave ÃdittÃpariyÃyo dhammapariyÃyo? Varaæ bhikkhave tattÃya ayosalÃkÃya ÃdittÃya
sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya cakkhundriyaæ sampalimaÂÂhaæ, na tveva cakkhuvi¤¤eyyesu
rÆpesu anubya¤janaso nimittaggÃho. NimittassÃdagathitaæ-1 vÃ bhikkhave vi¤¤Ãïaæ
tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya anubya¤janassÃdagathitaæ vÃ, tasmiæ ce samaye kÃlaæ kareyya,
ÂhÃnametaæ vijjati yaæ dvinnaæ gatÅnaæ a¤¤ataraæ gatiæ gaccheyya nirayaæ vÃ
tiracchÃnayoniæ vÃ. Imaæ khvÃhaæ bhikkhave ÃdÅnavaæ disvÃ evaæ vadÃmi. 

Varaæ bhikkhave tiïhena ayosaÇkunÃ Ãdittena sampajjalitena sajotibhutena sotindriyaæ
sampalimaÂÂhaæ, na tveva sotavi¤¤eyyesu saddesu anubya¤janaso nimittaggÃho.
NimittassÃdagathitaæ vÃ bhikkhave vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya anubya¤janassÃda
gathitaæ vÃ, tasmiæ ce samaye kÃlaæ kareyya, ÂhÃnametaæ vijjati yaæ dvinnaæ gatÅnaæ
a¤¤ataraæ gatiæ gaccheyya nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ. Imaæ khvÃhaæ bhikkhave
ÃdÅnavaæ disvÃ evaæ [PTS Page 169] [\q 169/]      vadÃmi. 

Varaæ bhikkhave tiïhena nikhÃdanena Ãdittena sampajjalitena sajotibhutena ghÃnindriyaæ
sampalimaÂÂhaæ, na tveva ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu anubya¤janaso nimittaggÃho.
NimittassÃdagathitaæ vÃ bhikkhave vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya
anubya¤janassÃdagathitaæ vÃ, tasmiæ ce samaye kÃlaæ kareyya, ÂhÃnametaæ vijjati yaæ
dvinnaæ gatÅnaæ a¤¤ataraæ gatiæ gaccheyya nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ. Imaæ khvÃhaæ
bhikkhave ÃdÅnavaæ disvÃ evaæ vadÃmi. 

Varaæ bhikkhave tiïhena khurena Ãdittena sampajjalitena sajotibhutena jivhindriyaæ
sampalimaÂÂhaæ, natveva jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu anubya¤janaso nimittaggÃho.
NimittassÃdagathitaæ vÃ bhikkhave vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya anubya¤janassÃda
gathitaæ vÃ, tasmiæ ce samaye kÃlaæ kareyya, ÂhÃnametaæ vijjati yaæ dvinnaæ gatÅnaæ
a¤¤ataraæ gatiæ gaccheyya nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ. Imaæ khvÃhaæ bhikkhave
ÃdÅnavaæ disvÃ evaæ vadÃmi. 

1. Gadhitaæ - syÃ

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Varaæ bhikkhave tiïhÃya sattiyÃ ÃdittÃya sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya kÃyindriyaæ
sampalimaÂÂhaæ, na tveva kÃyavi¤¤eyyesu phoÂÂhabbesu anubya¤janaso nimittaggÃho.
NimittassÃdagathitaæ vÃ bhikkhave vi¤¤Ãïaæ tiÂÂhamÃnaæ tiÂÂheyya anubya¤janassÃda
gathitaæ vÃ, tasmiæ ce samaye kÃlaæ kareyya, ÂhÃnametaæ vijjati yaæ dvinnaæ gatÅnaæ
a¤¤ataraæ gatiæ gaccheyya nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃ. Imaæ khvÃhaæ bhikkhave
ÃdÅnavaæ disvÃ evaæ vadÃmi. 

Caraæ bhikkhave sottaæ-1 sottaæ kho panÃhaæ bhikkhave va¤jhaæ-2 jÅvitÃnaæ vadÃmi,
aphalaæ jÅvitÃnaæ vadÃmi, momuhaæ jÅvitÃnaæ vadÃmi. Na tveva tathÃrÆpe vitakke
vitakkeyya yathÃrÆpÃnaæ vitakkÃnaæ vasaægato saÇghaæ bhindeyya. Imaæ khvÃhaæ [PTS
Page 170] [\q 170/]      bhikkhave ÃdÅnavaæ disvÃ evaæ vadÃmi. 

Tatra bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: tiÂÂhatu tÃva tattÃya ayosalÃkÃya
ÃdittÃya sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya cakkhundriyaæ samphalimaÂÂhaæ, handÃhaæ idameva
manasikaromi, 'iti cakkhuæ aniccaæ, rÆpÃ aniccÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ aniccaæ, cakkhu
samphasso anicco, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ. 
TiÂÂhatu tÃva tiïhena ayosaÇkunÃ Ãdittena sampajjalitena sajotibhutena sotindriyaæ
samphalimaÂÂhaæ, handÃhaæ idameva manasikaromi, 'iti sotaæ aniccaæ, saddÃ aniccÃ,
sotavi¤¤Ãïaæ aniccaæ, sotasamphasso anicco, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ'. 
TiÂÂhatu tÃva tiïhena nikhÃdanena Ãdittena sampajjalitena sajotibhutena ghÃnindriyaæ
samphalimaÂÂhaæ, handÃhaæ idameva manasikaromi: 'iti ghÃnaæ aniccaæ, gandhÃ aniccÃ,
ghÃnavi¤¤Ãïaæ aniccaæ, ghÃnasamphasso anicco, yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ'. 

TiÂÂhatu tÃva tiïhena khurena Ãdittena sampajjalitena sajotibhutena jivhindriyaæ
samphalimaÂÂhaæ, handÃhaæ idameva manasikaromi: 'iti jivhÃ aniccÃ, rasÃ aniccÃ,
jivhÃvi¤¤Ãïaæ aniccaæ, jivhÃsamphasso anicco, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati
vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ'. 

1. Sutataæ - sÅ 1, 2. 
2. Vajjaæ - syÃ. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

TiÂÂhatu tÃva tiïhÃya sattiyÃ ÃdittÃya sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya kÃyindriyaæ
samphalimaÂÂhaæ, handÃhaæ idameva manasikaromi, 'iti kÃyo anicco, phoÂÂhabbÃ [PTS
Page 171] [\q 171/]      aniccÃ, kÃyavi¤¤Ãïaæ aniccaæ, kÃyasamphasso anicco, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tampi aniccaæ'. 

TiÂÂhatu tÃva sottaæ handÃhaæ idameva manasikaromi 'iti mano anicco, dhammÃ aniccÃ,
manovi¤¤Ãïaæ aniccaæ, manosamphasso anicco, yampidaæ manosamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tampi aniccaæ'. 

Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati, rÆpesupi nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati,
sotavi¤¤Ãïepi nibbindati, sotasamphassepi nibbindati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako ghÃïasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati,
ghÃnavi¤¤Ãïepi nibbindati, ghÃnasamphassepi nibbindati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako jivhÃsmimpi nibbindati, rasesupi nibbindati,
jivhÃvi¤¤Ãïepi nibbindati, jivhÃsamphassepi nibbindati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ tasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti, khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako kÃyasmimpi nibbindati, phoÂÂhabbesupi
nibbindati, kÃyavi¤¤Ãïepi nibbindati, kÃyasamphassepi nibbindati, yampidaæ
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 
Evaæ passaæ bhikkhu sutavÃ ariyasÃvako manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
manovi¤¤Ãïepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yampidaæ
manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. Ayaæ
kho bhikkhave ÃdittapariyÃyo dhammapariyÃyoti. 

1. 18. 9
HatthapÃdupamasuttaæ

236. Hatthesu bhikkhave sati ÃdÃnanikkhepanaæ pa¤¤Ãyati. PÃdesu sati
abhikkamapaÂikkamo pa¤¤Ãyati. Pabbesu sati sammi¤jana-1 pasÃraïaæ pa¤¤Ãyati.
Kucchismiæ sati jighacchÃ pipÃsÃ pa¤¤Ãyati. Evameva kho bhikkhave cakkhusmiæ sati
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. -2 
Sotasmiæ sati sotasamphassapaccayÃ uppajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. GhÃnasmiæ sati
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. JivhÃya sati
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. KÃyasmiæ sati
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. Manasmiæ sati
manosamphassapaccayÃ uppajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. 
Hatthesu bhikkhave asati ÃdÃnanikkhepanaæ na pa¤¤Ãyati, pÃdesu asati
abhikkamapaÂikkamo na pa¤¤Ãyati, pabbesu asati sammi¤jana pasÃraïaæ na pa¤¤Ãyati,
kucchismiæ asati jighacchÃ pipÃsÃ na pa¤¤Ãyati. Evameva kho bhikkhave cakkhusmiæ asati
cakkhusamphassapaccayÃ nÆpajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. 
Sotasmiæ asati sotasamphassapaccayÃ nÆpajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. GhÃnasmiæ asati
ghÃnasamphassapaccayÃ nÆpajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. JivhÃya asati
jivhÃsamphassapaccayÃ nÆpajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. KÃyasmiæ asati
kÃyasamphassapaccayÃ nÆpajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. Manasmiæ asati
manosamphassapaccayÃ nÆpajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. 
1. Sami¤jana - machasaæ
2. Sukhadukkhaæ - syÃ. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     
1. 18. 10
DutiyahatthapÃdupamasuttaæ

237. Hatthesu bhikkhave sati ÃdÃnanikkhepanaæ hoti. PÃdesu sati abhikkamapaÂikkamo
hoti. Pabbesu sati sammi¤janapasÃraïaæ hoti. 
Kucchismiæ sati jighacchÃ pipÃsÃ hoti. Evameva kho bhikkhave cakkhusmiæ sati
cakkhusamphassapaccayÃ [PTS Page 172] [\q 172/]      uppajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. 
Sotasmiæ sati sotasamphassapaccayÃ uppajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. GhÃnasmiæ sati
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. JivhÃya sati
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. KÃyasmiæ sati
kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. Manasmiæ sati
manosamphassapaccayÃ uppajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. 
Hatthesu bhikkhave asati ÃdÃnanikkhepanaæ na pa¤¤Ãyati, pÃdesu asati
abhikkamapaÂikkamo na pa¤¤Ãyati, pabbesu asati sammi¤jana pasÃraïaæ na pa¤¤Ãyati,
kucchismiæ asati jighacchÃ pipÃsÃ na pa¤¤Ãyati. Evameva kho bhikkhave cakkhusmiæ asati
cakkhusamphassapaccayÃ nÆpajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. 
Sotasmiæ asati sotasamphassapaccayÃ nÆpajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. GhÃnasmiæ asati
ghÃnasamphassapaccayÃ nÆpajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. JivhÃya asati
jivhÃsamphassapaccayÃ nÆpajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. KÃyasmiæ asati
kÃyasamphassapaccayÃ nÆpajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. Manasmiæ asati
manosamphassapaccayÃ nÆpajjati ajjhattaæ sukhaæ dukkhaæ. 
Samuddavaggo aÂÂhÃrasamo-1. 

TatruddÃnaæ:

Dve samuddÃ bÃÊisiko khÅrarukkhena koÂÂhito
KÃmabhu udÃyÅ ceva Ãdittena ca aÂÂhamaæ
HatthapÃdÆpamÃ dveti vaggo tena pavuccati. 

1. Samanto - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     
19. ùsivisavaggo
1. 19. 1

ùsivisopamasuttaæ
238. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti bhadanteti. Te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

SeyyathÃpi bhikkhave cattÃro ÃsivisÃ-1. UggatejÃ ghoravisÃ. Atha puriso Ãgaccheyya
jÅvitukÃmo amaritukÃmo sukhakÃmo dukkhapaÂikkulo-2, tamenaæ evaæ vadeyyuæ: "ime te
ambho purisa, cattÃro ÃsivisÃ uggatejÃ ghoravisÃ [PTS Page 173] [\q 173/]      kÃlenakÃlaæ
vuÂÂhÃpetabbÃ, kÃlena kÃlaæ nahÃpetabbÃ, -3 kÃlena kÃlaæ bhojetabbÃ, kÃlena kÃlaæ
saævesetabbÃ, -4 yadÃ ca kho te ambho purisa maraïaæ vÃ nigacchasi-5. Maraïamattaæ vÃ
dukkhaæ: yante ambho, purisa karaïÅyaæ taæ karohÅ" ti. 

Atha kho so bhikkhave puriso bhÅto catunnaæ ÃsivisÃnaæ uggatejÃnaæ ghoravisÃnaæ yena vÃ
tena vÃ palÃyetha, tamenaæ evaæ vadeyyuæ: ime te-6 ambho purisa, pa¤cavadhakÃ
paccatthikÃ piÂÂhito piÂÂhito anubaddho-7. Yattheva naæ passissÃma tattheva jÅvitÃ
voropessÃmÃti; yante ambho purisa karaïÅyaæ taæ karehÅti. Atha kho so bhikkhave puriso
bhÅto catunnaæ ÃsivisÃnaæ uggatejÃnaæ ghoravisÃnaæ, bhÅto pa¤cannaæ vadhakÃnaæ
paccatthikÃnaæ yena vÃ tena vÃ palÃyetha. 

Tamenaæ evaæ vadeyyuæ: ayaæ te ambho purisa chaÂÂho antaracaro vadhako ukkhittÃsiko
piÂÂhito piÂÂhito anubaddho yattheva naæ passissÃmi tattheva siro pÃtessÃmÅti-8. Yante
ambho purisa karaïÅyaæ taæ karohÅti. Atha kho so bhikkhave puriso bhÅto catunnaæ
ÃsivisÃnaæ uggatejÃnaæ ghoravisÃnaæ, bhÅto pa¤cannaæ vadhakÃnaæ paccatthikÃnaæ bhÅto,
chaÂÂhassa antaracarassa vadhakassa ukkhittÃsikassa yena vÃ tena vÃ palÃyetha. 

-------------------------
1. ùsivisÃ - syÃ
2. DukkhappaÂikÆlo - machasaæ, dukkhapaÂikulo - syÃ
3. NahÃpetabbÃ - machasaæ syÃ, sÅ2
4. PavesetabbÃ - sya. [PTS]
5. Nigacchissati - sÅ 1. 2. 
6. Ime kho - machasaæ
7. AnubandhÃ - sÅmu. Machasaæ
8. PÃtissÃmi -sÅ 1. 2. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     
So passeyya su¤¤aæ gÃmaæ: ya¤¤adeva gharaæ paviseyya rittaka¤¤eva paviseyya,
tucchaka¤¤eva paviseyya, su¤¤aka¤¤eva paviseyya, ya¤¤adeva bhÃjanaæ parimaseyya,
rittaka¤¤eva parimaseyya, tucchaka¤¤eva parimaseyya, su¤¤aka¤¤eva parimaseyya.
Tamenaæ evaæ vadeyyuæ: idÃnambho purisa, imaæ su¤¤aæ gÃmaæ corÃ gÃmaghÃtakÃ
vadhissantÅ, -1. Yanne ambho purisa, karaïÅyaæ taæ karohÅti. 

[PTS Page 174] [\q 174/]     
 Atha kho so bhikkhave puriso bhÅto catunnaæ ÃsivisÃnaæ uggatejÃnaæ ghoravisÃnaæ, bhÅto
pa¤cannaæ vadhakÃnaæ paccatthikÃnaæ, bhÅto chaÂÂhassa antaracarassa vadhakassa
ukkhittÃsikassa, bhÅto corÃnaæ gÃmaghÃtakÃnaæ yena vÃ tena vÃ palÃyetha. So passeyya
mahantaæ udakaïïavaæ, orimaætÅraæ sÃsaÇkaæ sappaÂibhayaæ pÃrimaætÅraæ khemaæ
appaÂibhayaæ, natthassa-2. NÃvÃ santÃraïÅ uttarasetu vÃ aparÃparaæ-3. GamanÃya. 

1. Pavisanti - machasaæ
2. Na cassa sÅ - 1, 2. 
3. ApÃrÃpÃraæ - machasaæ. ApÃrapÃraæ sÅ2. 

Atha kho bhikkhave tassa purisassa evamassa: 'ayaæ kho mahÃ udakaïïavo, orima¤ca
tÅraæ sÃsaÇkaæ sappaÂibhayaæ, pÃrimaætÅraæ khemaæ appaÂibhayaæ; natthi ca nÃvÃ
santÃraïÅ uttarasetu vÃ aparÃparaæ gamanÃya, yannÆnÃhaæ tiïakaÂÂhasÃkhÃpalÃsaæ
saæka¬¬hitvÃ kullaæ bandhitvÃ taæ kullaæ nissÃya hatthehi ca pÃdehi ca vÃyamamÃno
sotthinÃ pÃraæ gaccheyyanti. ' Atha kho so bhikkhave puriso tiïakaÂÂhasÃkhÃpalÃsaæ
saæka¬¬hitvÃ kullaæ bandhitvÃ taæ kullaæ nissÃya hatthehi ca pÃdehi ca vÃyamamÃno
sotthinÃ pÃraæ gaccheyya, tiïïo pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïo. 

UpamÃ kho myÃyaæ bhikkhave, katÃ atthassa vi¤¤ÃpanatthÃya, aya¤cevettha attho: cattÃro
ÃsivisÃ ugganatejÃ ghoravisÃti kho bhikkhave, catunnetaæ-4 mahÃbhÆtÃnaæ adhivacanaæ,
paÂhavidhÃtuyÃ ÃpodhÃtuyÃ tejodhÃtuyÃ vÃyodhÃtuyÃ. 
Pa¤ca vadhakÃ paccatthikÃti kho bhikkhave, pa¤cannetaæ-5. UpÃdÃnakkhandhÃnaæ
adhivacanaæ, seyyathÅdaæ: rÆpupÃdÃnakkhandhassa, vedanÆpÃdÃnakkhandhassa,
sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandhassa, saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandhassa vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandhassa.
ChaÂÂho antaracaro vadhako ukkhittÃsikoti kho bhikkhave, nandirÃgassetaæ adhivacanaæ.
Su¤¤o gÃmoti kho bhikkhave, channetaæ-6. AjjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ adhivacanaæ. 

4. Catunnaæ sÅ-2
5. Pa¤cannaæ - sÅ 2
6. Channaæ - sÅ 2. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     

Cakkhuto cepi naæ bhikkhave paï¬ito vyatto medhÃvi upaparikkhati, rittaka¤¤eva khÃyati,
tucchaka¤¤eva [PTS Page 175] [\q 175/]      khÃyati, su¤¤aka¤¤eva khÃyati. 
Sotato cepi naæ bhikkhave paï¬ito vyatto medhÃvi upaparikkhati, rittaka¤¤eva khÃyati,
tucchaka¤¤eva khÃyati, su¤¤aka¤¤eva khÃyati. 
GhÃnato cepi naæ bhikkhave paï¬ito vyatto medhÃvi upaparikkhati, rittaka¤¤eva khÃyati,
tucchaka¤¤eva khÃyati, su¤¤aka¤¤eva khÃyati. 
JivhÃto cepi naæ bhikkhave paï¬ito vyatto medhÃvi upaparikkhati, rittaka¤¤eva khÃyati,
tucchaka¤¤eva khÃyati, su¤¤aka¤¤eva khÃyati. 
KÃyako cepi naæ bhikkhave paï¬ito vyatto medhÃvi upaparikkhati, rittaka¤¤eva khÃyati,
tucchaka¤¤eva khÃyati, su¤¤aka¤¤eva khÃyati. 
Manato cepi naæ bhikkhave paï¬ito vyatto medhÃvi upaparikkhati, rittaka¤¤eva khÃyati,
tucchaka¤¤eva khÃyati, su¤¤aka¤¤eva khÃyati. 

CorÃ gÃmaghÃtakÃti kho bhikkhave, channetaæ bÃhirÃnaæ ÃyatanÃnaæ adhivacanaæ. Cakkhu
bhikkhave ha¤¤ati manÃpÃmanÃpesu rÆpesu, sotaæ ha¤¤ati manÃpÃmanÃpesu saddesu,
ghÃnaæ ha¤¤ati manÃpÃmanÃpesu gandhesu, jivhÃ ha¤¤ati manÃpÃmanÃpesu rasesu, kÃyo
ha¤¤atÅ manÃpÃmanÃpesu phoÂÂhabbesu. Mano ha¤¤ati manÃpÃmanÃpesu dhammesu. 

MahÃudakaïïavoti kho bhikkhave, catunnetaæ oghÃnaæ adhivacanaæ: kÃmoghassa,
bhavoghassa, diÂÂhoghassa, avijjoghassa. Orimaæ tÅraæ sÃsaÇkaæ sappaÂibhayanti kho
bhikkhave sakkÃyassetaæ adhivacanaæ. PÃrimaæ tÅraæ khemaæ appaÂibhayanti kho
bhikkhave, nibbÃnassetaæ adhivacanaæ. Kullanti kho bhikkhave, ariyassetaæ aÂÂhaÇgikassa
maggassa adhivacanaæ, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhiyÃ sammÃsaÇkappassa sammÃvÃcÃya
sammÃkammantassa, sammÃÃjÅvassa, sammÃvÃyÃmassa, sammÃsatiyÃ, sammÃsamÃdhissa.
Hatthehi ca pÃdehi ca vÃyamamÃnoti kho bhikkhave viriyÃrambhassetaæ adhivacanaæ.
Tiïïo pÃragato thale tiÂÂhati brÃhmaïoti kho bhikkhave, arahato etaæ adhivacananti. 

1. 19. 2
RathÆpamasuttaæ

239. TÅhi bhikkhave, dhammehi samannÃgato bhikkhu diÂÂheva dhamme
sukhasomanassabahulo viharati, yoni cassa ÃraddhÃ hoti ÃsavÃnaæ khayÃya. Katamehi tÅhi:
indriyesu guttadvÃro hoti, bhojane matta¤¤Æ, jÃgariyaæ anuyutto. 

[PTS Page 176] [\q 176/]      katha¤ca bhikkhave bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti. 
Idha bhikkhave, bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimitataggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïamenaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati cakkhundriyaæ,
cakkhundriye saævaraæ Ãpajjati. 
[BJT Page 346] [\x 346/]     

Sotena saddaæ sutvÃ na nimitataggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ
sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati sotandriyaæ, sotindriye saævaraæ
Ãpajjati. 
GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimitataggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïamenaæ ghÃnÅndriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati ghÃnÅndriyaæ,
ghÃnÅndriye saævaraæ Ãpajjati. 
JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimitataggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ
jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati jivhindriyaæ, jivhatindriye saævaraæ
Ãpajjati. 
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimitataggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati, rakkhati manindriyaæ,
manindriye saævaraæ Ãpajjati. 

SeyyathÃpi bhikkhave, subhumiyaæ cÃtummahÃpathe Ãja¤¤aratho yutto assa-1.
Odhastapatodo: -2. Tamenaæ dakkho yoggÃcariyo assadammasÃrathÅ abhirÆhitvÃ vÃmena
hatthena rasmiyo gahetvÃ dakkhiïena hatthena patodaæ gahetvÃ yenicchakaæ yadicchakaæ
sÃreyyapi paccÃsÃreyyapi evameva kho bhikkhave, bhikkhu imesaæ channaæ indriyÃnaæ
ÃrakkhÃya sikkhati. Sa¤¤amÃya sikkhati, damÃya sikkhati, upasamÃya sikkhati, evaæ kho
bhikkhave, bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti. 
Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu bhojane matta¤¤Æ hoti: idha bhikkhave bhikkhu
paÂisaÇkhÃyoniso ÃhÃraæ ÃhÃreti: 'neva davÃya na madÃya na maï¬anÃya na vibhusanÃya,
yÃvadeva imassa kÃyassa ÂhitiyÃ yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya, iti
purÃïa¤ca vedanaæ paÂihaÇkhÃmi, nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi, yÃtrÃ ca me
bhavissati anavajjatÃ ca phÃsuvihÃro cÃ' ti. [PTS Page 177] [\q 177/]      seyyathÃpi
bhikkhave, puriso vaïaæ-3. ùlimpeyya. YÃvadeva ropanatthÃya-4. SeyyathÃ vÃ pana akkhaæ
abbha¤jeyya yÃvadeva bhÃrassa nitraïatthÃya; evameva kho bhikkhave bhikkhu
paÂisaÇkhÃyoniso ÃhÃraæ ÃhÃreti. Neva davÃya na madÃya na maï¬anÃya, na vibhusanÃya,
yÃvadeva imassa kÃyassa ÂhitiyÃ yÃpanÃya vihiæsuparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya, iti
purÃïa¤ca vedanaæ paÂihaÇkhÃmi, nava¤ca vedanaæ na uppÃdessimi, yÃtrÃ ca me bhavissati
anavajjatÃ ca phÃsuvihÃro cÃti. Evaæ kho bhikkhave, bhikkhu bhojane matta¤¤Æ hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu jÃgariyaæ anuyutto hoti: idha bhikkhave, bhikkhu divasaæ
caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti. 

1. Assa Âhito - syÃ, machasaæ
2. Odhatapatodo - syÃ
3. ×aïaæ - syÃ. 
4. RopanatthÃya - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

RattiyÃ paÂhamaæ yÃmaæ caÇkamena nissajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti,
rattiyÃ majjhimaæ yÃmaæ dakkhiïena passena sÅhaseyyaæ kappeti pÃde pÃdaæ accÃdhÃya
sato sampajÃno uÂÂhÃnasa¤¤aæ manasikaritvÃ. RattiyÃ pacchimaæ yÃmaæ paccuÂÂhÃya
caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodheti. Evaæ kho bhikkhave,
bhikkhu jÃgariyaæ anuyutto hoti. Imehi kho bhikkhave, tÅhi dhammehi samannÃgato
bhikkhu diÂÂheva dhamme sukhasomanassabahulo viharati; yoni cassa ÃraddhÃ hoti
ÃsavÃnaæ khayÃyÃti. 

1. 19. 3
Kummopamasuttaæ

240. Bhutapubbaæ bhikkhave, kummo kacchapo sÃyanhasamayaæ anunadÅtÅre gocarapasuto
ahosi; sigÃlopi kho bhikkhave sÃyanhasamayaæ anunadÅtÅre gocarapasuto hoti. AddasÃ kho
bhikkhave kummo kacchapo sigÃlaæ duratova gocarapasutaæ, disvÃna soï¬i pa¤camÃni
[PTS Page 178] [\q 178/]      aÇgÃni sake kapÃle samodahitvÃ appossukko tuïhÅ bhuto
saækasÃyati-1. SigÃlopi kho bhikkhave addasa kummaæ kacchapÃ duratova, -2. DisvÃna yena
kummo kacchapo tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ kummaæ kacchapaæ paccupaÂÂhito ahosi;
yadÃyaæ kummo kacchapo soïa¬ipa¤camÃnaæ aÇgÃnaæ a¤¤ataraæ vÃ a¤¤ataraæ vÃ aÇgaæ
abhininnÃmessati, tattheva naæ gahetvÃ uddÃlitvÃ khÃdissÃmÅti. YadÃ kho bhikkhave
kummo kacchapo soï¬ipa¤camÃnaæ aÇgÃnaæ a¤¤ataraæ vÃ a¤¤ataraæ vÃ aÇgaæ na
abhininnÃmesi, atha sigÃlo kummamhÃ nibbijja pakkami. OtÃraæ alabhamÃno. 

Evameva kho bhikkhave tumhepi mÃro pipÃmÃ satataæ samitaæ paccupaÂÂhito;
'appevanÃmÃhaæ imesaæ cakkhuto vÃ otÃraæ labheyyaæ, sotato vÃ otÃraæ labheyyaæ, ghÃnato
vÃ otÃraæ labheyyaæ, jivhÃto vÃ otÃraæ labheyyaæ, kÃyato vÃ otÃraæ labheyyaæ, manato vÃ
otÃraæ labheyyaæ' nti. 

TasmÃtihabhikkhave indriyesu guttadvÃrÃ viharatha, 

CakkhunÃ rÆpaæ disvÃ mÃ nimitataggÃhino ahuvattha, mÃnubya¤janaggÃhino,
yatvÃdhikaraïamenaæ cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjatha, rakkhatha cakkhundriyaæ,
cakkhundriye saævaraæ Ãpajjatha. 
1. SaækalÃyati - aÂÂhakathÃ. 
2. Duratova gocarapasutaæ - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Sotena saddaæ sutvÃ mÃ nimitataggÃhino ahuvattha, mÃnubya¤janaggÃhino,
yatvÃdhikaraïamenaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjatha, rakkhati sotandriyaæ,
sotindriye saævaraæ Ãpajjatha. 
GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ mÃ nimitataggÃhino ahuvattha, mÃnubya¤janaggÃhino,
yatvÃdhikaraïamenaæ ghÃnindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjatha, rakkhati ghÃnindriyaæ,
ghÃnandriye saævaraæ Ãpajjatha. 
JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ mÃ nimitataggÃhino ahuvattha, mÃnubya¤janaggÃhino,
yatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjatha, rakkhati jivhindriyaæ,
jivhandriye saævaraæ Ãpajjatha. 
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ mÃ nimitataggÃhino ahuvattha, mÃnubya¤janaggÃhino,
yatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjatha, rakkhati kÃyindriyaæ,
kÃyindriye saævaraæ Ãpajjatha. 
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya mÃ nimitataggÃhino ahuvattha, mÃnubya¤janaggÃhino,
yatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjatha, rakkhati manindriyaæ,
manindriye saævaraæ Ãpajjatha. 
Yato kho tumhe bhikkhave, indriyesu guttadvÃrÃ viharissatha, atha tumhehipi mÃro pÃpimÃ
nibbijja pakkamissati otÃraæ alabhamÃno kummambhÃva sigÃloti. 

[PTS Page 179] [\q 179/]      kummova aÇgÃni sake kapÃle
Samodahaæ bhikkhu mano vitakke
Anissito a¤¤amaheÂhayÃno
Parinibbuto na upavadeyya ka¤citi. 

1. 19. 4
DÃrukkhandhopamasuttaæ

241. Ekaæ samayaæ bhagavÃ ayojjhÃyaæ-1 viharati gaÇgÃya nadiyÃ tÅre, addasÃ kho bhagavÃ
mahantaæ dÃrukkhandhaæ gaÇgÃya nadiyÃ sotena vuyhamÃnaæ, disvÃna bhikkhÆ Ãmantesi,
passatha no tumhe bhikkhave amuæ mahantaæ dÃrukkhandhaæ gaÇgÃya nadiyÃ sotena
vuyhamÃnanti? Evambhante. 

Sace kho bhikkhave dÃrukkhandho na orimaæ tÅraæ upagacchati, na pÃrimaæ tÅraæ
upagacchati, na majjhe saæsÅdissati, na thale ussÅdissati na manussaggÃho bhavissati, na
amanussaggÃho bhavissati, na ÃvaÂÂaggÃho bhavissati, na antopÆti bhavissati: evaæ hi so
bhikkhave dÃrukkhandho samuddaninno bhavissati, samuddapoïo samuddapabhÃro. Taæ
kissa hetu, samuddaninno bhikkhave, gaÇgÃya nadiyÃ soto, samuddapoïo,
samuddapabbhÃro. 

Evameva kho bhikkhave sace tumhepi na orimaæ tÅraæ upagacchatha-2 na pÃrimaæ tÅraæ
upagacchatha na majjhe saæsÅdissatha, na thale ussÅdissatha, na manussaggÃhÃ hessatha-3.
Na amanussaggÃhÃ hessatha, na ÃvaÂÂaggÃhÃ hessatha, na antopÆti bhavissatha. Evaæ [PTS
Page 180] [\q 180/]      tumhe bhikkhave nibbÃnaninnÃ bhavissatha, nibbÃnapoïÃ
nibbÃnapabbhÃrÃ. Taæ kissa hetu: nibbÃnaninnÃ bhikkhave sammÃdiÂÂhi, nibbÃnapoïÃ,
nibbÃnapabbhÃrÃti. 

1. Kosambiyaæ - machasaæ
2. Upagacchittha - sÅ 1
3. Gahessati - machasaæ

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: kinnu kho bhante orimaætÅraæ? Kiæ
pÃrimaætÅraæ? Ko majjhe saæsÃdo?-1. Ko thale ussÃdo? Ko manussaggÃho? Ko
amanussaggÃho? Ko ÃvaÂÂaggÃho? Ko antopÆtibhÃvoti?

OrimaætÅranti kho bhikkhu, channetaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ adhivacanaæ,
pÃrimaætÅranti kho bhikkhu channetaæ bÃhirÃnaæ ÃyatanÃnaæ adhivacanaæ. Majjhe saæsÃdoti
kho bhikkhu, nandirÃgassetaæ adhivacanaæ. Thale ussÃdoti kho bhikkhu asmimÃnassetaæ
adhivacanaæ. Katamo ca bhikkhu manussaggÃho, idha bhikkhu gihÅhi saæsaÂÂho viharati
sahanandi sahasokÅ sukhitesu sukhito dukkhitesu dukkhito uppannesu kicca karaïÅyesu
attanÃ voyogaæ Ãpajjati, ayaæ vuccati bhikkhu, manussaggÃho. Katamo ca bhikkhu,
amanussaggÃho: idha bhikkhu ekacco a¤¤ataraæ devanikÃyaæ païidhÃya brahmacariyaæ
carati: 'iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ devo vÃ bhavissÃmÅ
deva¤¤ataro vÃ' ti. Ayaæ vuccati bhikkhÆ amanussaggÃho. ùvaÂÂaggÃhoti kho bhikkhu,
pa¤cannetaæ kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ, katamo ca bhikkhu antopÆtibhÃvo: idha bhikkhu
ekacco dussÅlo hoti pÃpadhammo. Asuci saÇkassarasamÃcÃro paÂicchannakammanto
assamaïo samaïapaÂi¤¤o [PTS Page 181] [\q 181/]      abrahmacÃrÅ brahmacÃrÅpaÂi¤¤o
antopÆti avassuto kasambujÃto-2 , ayaæ vuccati bhikkhu, antopÆtibhÃvoti. 

Tena kho pana samayena nando gopÃlako bhagavato avidÆre Âhito hoti; atha kho nando
gopÃlako bhagavantaæ etadavoca: ahaæ kho bhante na orimaætÅraæ upagacchÃmi, na
pÃrimaætÅraæ upagacchÃmi, na majjhe saæsÅdissÃmi, na thale ussÅdissÃmi, na manussaggÃho
gahissati-3. Na amanussaggaho gahissati, na ÃvaÂÂaggÃho gahissati. Na antopÆti bhavissÃmi;
labheyyÃhaæ bhante bhagavato santike pabbajjaæ labheyyaæ upasampadanti. 

Tena hi tvaæ nanda, sÃmikÃnaæ gÃvo nÅyyÃdehÅti-4. Gamissanti bhante gÃvo
vacchagiddhiniyoti, nÅyyÃdehve tvaæ nanda, sÃmikÃnaæ gÃvoti. Atha kho nando gopÃlako
sÃmikÃnaæ gÃvo niyyÃdetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
etadavoca: niyyÃditÃ bhante sÃmikÃnaæ gÃvo, labheyayyÃhaæ bhante bhagavato santike
pabbajjaæ labheyyaæ upasampadanti. 

1. Saæside. Machasaæ, syÃ. SÅ1
2. KasambukajÃto - syÃ. 
3. Gahessati - machasaæ
4. NÅyyÃtehÅti - machasaæ

[BJT Page 354] [\x 354/]     
Alattha kho nando gopÃlako bhagavato santike pabbajjaæ, alatthupasampadaæ;
acirÆpasampanno ca panÃyasmÃ nando eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto
na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti
tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja vihÃsi, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ ittatthÃyÃti
abbha¤¤Ãsi, a¤¤ataro ca panÃyasmÃ nando arahataæ ahosÅti. 

1. 19. 5
Dutiya dÃrukkhandhopamasuttaæ
242. Evaæ me sutaæ ekaæ samayaæ bhagavÃ kimbilÃyaæ-1 viharati gaÇgÃya nadiyÃ tÅre.
AddasÃ kho bhagavÃ mahantaæ dÃrukkhandhaæ gaÇgÃya nadiyÃ sotena vuyhamÃnaæ,
disvÃna bhikkhÆ Ãmantesi: passatha no tumhe bhikkhave amuæ [PTS Page 182] [\q 182/]  
   mahantaæ [PTS Page 182] [\q 182/]      dÃrukkhandhaæ gaÇgÃya nadiyÃ sotena
vuyhamÃnanti? Evaæ bhante. 

Sace kho bhikkhave dÃrukkhandho na orimaæ tÅraæ upagacchati, na pÃrimaæ tÅraæ
upagacchati, na majjhe saæsÅdissati, na thale ussÅdissati na manussaggÃho bhavissati, na
amanussaggÃho bhavissati, na ÃvaÂÂaggÃho bhavissati, na antopÆti bhavissati: evaæ hi so
bhikkhave dÃrukkhandho samuddaninno bhavissati, samuddapoïo samuddapabhÃro. Taæ
kissa hetu, samuddaninno bhikkhave, gaÇgÃya nadiyÃ soto, samuddapoïo,
samuddapabbhÃro. 

Evameva kho bhikkhave sace tumhepi na orimaæ tÅraæ upagacchatha- na pÃrimaæ tÅraæ
upagacchatha na majjhe saæsÅdissatha, na thale ussidissatha, na manussaggÃhÃ hessatha na
amanussaggÃhÃ hessatha, na ÃvaÂÂaggÃhÃ hessatha, na antopÆti bhavissatha. Evaæ tumhe
bhikkhave nibbÃnaninnÃ bhavissatha, nibbÃnapoïÃ nibbÃnapabbhÃrÃ. Taæ kissa hetu:
nibbÃnaninnÃ bhikkhave sammÃdiÂÂhi, nibbÃnapoïÃ, nibbÃnapabbhÃrÃti. 

Evaæ vutte ÃyasmÃ kimbilo-2 bhagavantaæ etadavoca: kinnu kho bhante orimaætÅraæ? Kiæ
pÃrimaætÅraæ? Ko majjhe saæsÃdo? Ko thale ussÃdo? Ko manussaggÃho? Ko
amanussaggÃho? Ko ÃvaÂÂaggÃho? Ko antopÆtibhÃvoti?

OrimaætÅranti kho bhikkhu, channetaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ adhivacanaæ,
pÃrimaætÅranti kho bhikkhu channetaæ bÃhirÃnaæ ÃyatanÃnaæ adhivacanaæ. Majjhe saæsÃdoti
kho bhikkhu, nandirÃgassetaæ adhivacanaæ. Thale ussÃdoti kho bhikkhu asmimÃnassetaæ
adhivacanaæ. Katamo ca bhikkhu manussaggÃho, idha bhikkhu gihÅhi saæsaÂÂho viharati
sahanandi sahasokÅ sukhitesu sukhito dukkhitesu dukkhito uppannesu kicca karaïÅyesu
attanÃ voyogaæ Ãpajjati, ayaæ vuccati bhikkhu, manussaggÃho. Katamo ca bhikkhu,
amanussaggÃho: idha bhikkhu ekacco a¤¤ataraæ devanikÃyaæ païidhÃya brahmacariyaæ
carati: 'iminÃhaæ sÅlena vÃ vatena vÃ tapena vÃ brahmacariyena vÃ devo vÃ bhavissÃmÅ
deva¤¤ataro vÃ' ti. Ayaæ vuccati bhikkhÆ amanussaggÃho. ùvaÂÂaggÃhoti kho bhikkhu,
pa¤cannetaæ kÃmaguïÃnaæ adhivacanaæ, katamo ca bhikkhu antopÆtibhÃvo: idha bhikkhu
ekacco dussÅlo hoti pÃpadhammo. Asuci saÇkassarasamÃcÃro paÂicchannakammanto
assamaïo samaïapaÂi¤¤o abrahmacÃrÅ brahmacÃrÅpaÂi¤¤o antopÆti avassuto kasambujÃto,
ayaæ vuccati bhikkhu, antopÆtibhÃvo: idha kimbila bhikkhu a¤¤ataraæ saÇkiliÂÂhaæ Ãpattiæ
Ãpanno hoti yathÃrÆpÃya ÃpattiyÃ vuÂÂhÃnaæ-3. Pa¤¤Ãyati, ayaæ vuccati kimbila,
antopÆtibhÃvoti. 

1. 19. 6
AvassutapariyÃyasuttaæ

243. Ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kÃpilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Tena kho
pana samayena kapilavatthavÃnaæ-4 sakyÃnaæ navaæ santhÃgÃraæ acirakÃritaæ hoti,
anajjhÃvutthaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ kenaci vÃ manussabhutena. Atha kho
kÃpilavatthavÃ sakyÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu, ekamantaæ nisinnÃ kho kÃpilavatthavÃ sakyÃ
bhagavantaæ etadavocuæ;

-------------------------
1. KimilÃyaæ - machasaæ
2. Kimilo - machasaæ
3. Na vuÂÂhÃnaæ - machasaæ, syÃ
4. KapilavatthuvÃsinaæ - syÃ. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     
Idha bhante kÃpilavatthavÃnaæ sakyÃnaæ navaæ santhÃgÃraæ acirakÃritaæ hoti, anajjhÃvuttaæ
samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ kenaci vÃ manussabhute, [PTS Page 183] [\q 183/]      taæ
bhante bhagavÃ paÂhamaæ paribhu¤jatu, bhagavatÃ paÂhamaæ paribhuttaæ pacchÃ
kÃpilavatthavÃ sakyÃ paribhu¤jissanti; tadassa kÃpilavatthavÃnaæ sakyÃnaæ dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃyÃti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

Atha kho kÃpilavatthavÃ sakyÃ bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ yena navaæ santhÃgÃraæ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ
sabbasanthariæ santhÃgÃraæ santharÃpetvÃ-1. ùsanÃni pa¤¤ÃpetvÃ udakamaïikaæ
patiÂÂhÃpetvÃ telappadÅpaæ ÃropetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ etadavocuæ: sabbasantharisanthataæ bhante santhÃgÃraæ, ÃsanÃni pa¤¤attÃni
udakamaïiko patiÂÂhÃpito, telappadÅpo Ãropito yassadÃni bhagavÃ kÃlaæ ma¤¤atÅti. -2. 

Atha kho bhagavÃ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya saddhiæ bhikkhusaÇghena yena navaæ
santhÃgÃraæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ pÃde pakkhÃletvÃ santhÃgÃraæ pavisitvÃ
majjhimathamhaæ nissÃya puratthÃbhimukho nisÅdi. BhikkhusaÇghopi kho pÃde pakkhÃletvÃ
santhÃgÃraæ pavisitvÃ pacchimaæ bhittiæ nissÃya puratthÃbhimukho nisÅdi bhagavanta¤¤eva
purakkhatvÃ. KÃpilavatthavÃpi kho sakyÃ pÃde pakkhÃletvÃ santhÃgÃraæ pavisitvÃ
puratthimaæ bhittiæ nissÃya pacchimÃbhimukhÃ-3 nisÅdiæsu bhagavanta¤¤eva purakkhatvÃ. 

Atha kho bhagavÃ kÃpilavatthave sakye bahudeva rattiæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ
samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uyyojesi: 'abhikkantÃ kho gotamÃ-4 ratti
yassadÃni kÃlaæ ma¤¤athÃ'ti. [PTS Page 184  [\q 184/]     ']evambhante' ti kho
kÃpilavatthavÃ sakyÃ bhagavato paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkamiæsu. 

Atha kho bhagavÃ acirapakkantesu kÃpilavatthevesu sakyesu Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ
Ãmantesi: vigatathÅnamiddho kho moggallÃna, bhikkhusaÇgho, paÂibhÃtu taæ moggallÃna
bhikkhÆnaæ dhammÅ kathÃ, piÂÂhi me ÃgilÃyati-5 tamhaæ ÃyamissÃmÅti. Evambhanteti kho
ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno bhagavato paccassosi. Atha kho bhagavÃ catugguïaæ saÇghÃÂiæ
pa¤¤ÃpetvÃ dakkhiïena passena sÅhaseyyaæ kappesi pÃde pÃdÃæ accÃdhÃya sato sampajÃno
uÂÂhÃnasa¤¤aæ manasi karitvÃ. 

1. SattharitvÃ - machasaæ
2. Ma¤¤asÅti - machasaæ
3. PaccÃmukhÃ - syÃ, sÅ 2
4. Gotama - sÅ 2. 
5. PiÂÂhimema ÃgilÃyati - sÅ 1, 2. 
[BJT Page 358] [\x 358/]     
Tatra kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno bhikkhu Ãmantesi 'Ãvuso bhikkhavo' ti. ùvuso ti kho te
bhikkhÆ Ãyasmato mahÃmoggallÃnassa paccassosuæ, ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:

AvassutapariyÃya¤ca vo Ãvuso desissÃmi, anavassutapariyÃya¤ca taæ suïÃtha.
Katha¤cÃvuso avassuto hoti: idhÃvuso bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ piyarÆpe rÆpe
adhimuccati, appiyarÆpe rÆpe vyÃpajjati, anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 

Sotena saddaæ sutvÃ piyarÆpe sadde adhimuccati, appiyarÆpe sadde vyÃpajjati,
anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ [PTS Page 185] [\q
185/]      nirujjhanti. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ piyarÆpe gandhe adhimuccati, appiyarÆpe
gandhe vyÃpajjati, anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ piyarÆpe rase adhimuccati, appiyarÆpe rase
vyÃpajjati, anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti.
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ piyarÆpe phoÂÂhabbe adhimuccati, appiyarÆpe phoÂÂhabbe
khyÃpajjati, anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya piyarÆpe dhamme adhimuccati, appiyarÆpe dhamme vyÃpajjati,
anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti; . Ayaæ
vuccatÃvuso bhikkhu avassuto cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu avassuto sotavi¤¤eyyesu saddesu.
Avassuto ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu, avassuto jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu, avassuto
kÃyavi¤¤eyyesu phoÂÂhabbesu, avassuto manovi¤¤eyyesu dhammesu. 

Evaæ vihÃraæ cÃvuso bhikkhuæ cakkhuto cepi naæ mÃro upasaÇkamati, labhateva mÃro
otÃraæ labhati mÃro Ãrammaïaæ;
Sotato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, labhateva mÃro otÃraæ labhati mÃro Ãrammaïaæ;
GhÃnato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, labhateva mÃro otÃraæ labhati mÃro Ãrammaïaæ;
JivhÃto cepi naæ mÃro upasaÇkamati, labhateva mÃro otÃraæ labhati mÃro Ãrammaïaæ;
KÃyato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, labhateva mÃro otÃraæ labhati mÃro Ãrammaïaæ;
Manato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, labhateva mÃro otÃraæ labhati mÃro Ãrammaïaæ;
SeyyathÃpi Ãvuso naÊÃgÃraæ vÃ tiïÃgÃraæ vÃ sukkhaæ kolÃpaæ terovassikaæ puratthimÃya
cepi naæ disÃya puriso ÃdittÃya tiïukkÃya upasaÇkameyya; labhetheva aggi otÃraæ, labhetha
aggi Ãrammaïaæ. PacchimÃya cepi naæ disÃya puriso ÃdittÃya tiïukkÃya upasaÇkameyya.
UttarÃya cepi naæ disÃya puriso ÃdittÃya tiïukkÃya upasaÇkameyya. DakkhiïÃya cepi naæ
disÃya puriso ÃdittÃya tiïukkÃya upasaÇkameyya. HeÂÂhato cepi naæ disÃya puriso ÃdittÃya
tiïukkÃya upasaÇkameyya; uparito cepi naæ disÃya ÃdittÃya tiïukkÃya upasaÇakameyya,
yato kuto cepi naæ puriso, ÃdittÃya tiïukkÃya upasaÇkameyya; labhetheva aggi otÃraæ
labhetha aggi Ãrammaïaæ. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

Evameva kho Ãvuso evaæ vihÃriæ bhikkhuæ cakkhuto cepi naæ mÃro upasaÇkamati;
labhateva mÃro otÃraæ labhati mÃro Ãrammaïaæ. 
Sotato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, labhateva mÃro otÃraæ labhati mÃro Ãrammaïaæ;
GhÃnato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, labhateva mÃro otÃraæ labhati mÃro Ãrammaïaæ;
JivhÃto cepi naæ mÃro upasaÇkamati, labhateva mÃro otÃraæ labhati mÃro Ãrammaïaæ;
KÃyato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, labhateva mÃro otÃraæ labhati mÃro Ãrammaïaæ;
Manato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, labhateva mÃro otÃraæ labhati mÃro Ãrammaïaæ;
Evaæ vihÃriæ cÃvuso bhikkhuæ rÆpÃ adhibhaæsu, na bhikkhu rÆpe adhibhosi; saddÃ
bhikkhuæ adhibhaæsu na [PTS Page 186] [\q 186/]      bhikkhu sadde adhibhosÅ; gandhÃ
bhikkhuæ adhibhaæsu, na bhikkhuæ gandhe adhibhosi; rasÃ bhikkhuæ adhibhaæsu, na
bhikkhu rase adhibhosi; phoÂÂhabbÃ bhikkhuæ adhibhaæsu, na bhikkhu phoÂÂhabbe
adhibhosi; dhammÃ bhikkhuæ adhibhaæsu, na bhikkhu dhamme adhibhosi;

Ayaæ vuccatÃvuso bhikkhu rÆpÃdhibhuto-1 saddÃdhibhuto gandhÃdhibhuto rasÃdhibhuto
phoÂÂhabbÃdhibhuto dhammÃdhibhuto, adhibhÆto anadhibhÆ adhibhaæsu naæ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ saÇkilesikÃ ponobhavikÃ-2 sadarÃ dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ-3 jÃti jarÃmaraïÅyÃ.
Evaæ kho Ãvuso avassuto hoti. 
Katha¤cÃvuso anavassuto hoti: idhÃvuso bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ piyarÆpe rÆpe
nÃdhimuccati, appiyarÆpe rÆpe na khyÃpajjati, upaÂÂhitakÃyasati ca viharati
appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te
uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 

Sotena saddaæ sutvÃ piyarÆpe sadde nÃdhimuccati, appiyarÆpe sadde na vyÃpajjati,
upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ piyarÆpe gandhe nÃdhimuccati, appiyarÆpe gandhe na
vyÃpajjati, upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ piyarÆpe rase nÃdhimuccati, appiyarÆpe rase na vyÃpajjati,
upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ piyarÆpe phoÂÂhabbe nÃdhimuccati, appiyarÆpe phoÂÂhabbe
na vyÃpajjati, upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. 
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya piyarÆpe dhamme nÃdhimuccati, appiyarÆpe dhamme na
vyÃpajjati, upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti;
Ayaæ vuccatÃvuso bhikkhu anavassuto cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu anavassuto
sotavi¤¤eyyesu saddesu. Anavassuto ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu, anavassuto
jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu, anavassuto kÃyavi¤¤eyyesu phoÂÂhabbesu, anavassuto
manovi¤¤eyyesu dhammesu. 

Evaæ vihÃriæ cÃvuso bhikkhuæ cakkhuto cepi naæ mÃro upasaÇkamati, neva labhati mÃro
otÃraæ na labhati mÃro Ãrammaïaæ;
Sotato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, neva labhati mÃro otÃraæ na labhati mÃro Ãrammaïaæ;
GhÃnato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, neva labhati mÃro otÃraæ na labhati mÃro
Ãrammaïaæ;
JivhÃto cepi naæ mÃro upasaÇkamati, neva labhati mÃro otÃraæ na labhati mÃro Ãrammaïaæ;
KÃyato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, neva labhati mÃro otÃraæ na labhati mÃro Ãrammaïaæ;
Manato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, neva labhati mÃro otÃraæ na labhati mÃro
Ãrammaïaæ;

1. Bhibhuto -sÅmu. SÅ 1, 2. 
2. PonobbhavikÃ - syÃ. 
3. ùyati - sÅ 2. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

SeyyathÃpi Ãvuso kuÂÃgÃrakÃ vÃ kuÂÃgÃrasÃlÃ vÃ1. [PTS Page 187] [\q 187/]     
bahalamattikÃ addÃvalimpanÃ2 puratthimÃya cepi naæ disÃya puriso ÃdittÃya tiïukkÃya
upasaÇkameyya; neva labhetha aggi otÃraæ, na labhetha aggi Ãrammaïaæ. PacchimÃya cepi
naæ disÃya puriso ÃdittÃya tiïukkÃya upasaÇkameyya. UttarÃya cepi naæ disÃya puriso
ÃdittÃya tiïukkÃya upasaÇkameyya. DakkhiïÃya cepi naæ disÃya puriso ÃdittÃya tiïukkÃya
upasaÇkameyya. HeÂÂhato cepi naæ disÃya puriso ÃdittÃya tiïukkÃya upasaÇkameyya; yato
kuto cepi naæ puriso, ÃdittÃya tiïukkÃya upasaÇkameyya; neva labhetha aggi otÃraæ na
labhetha aggi Ãrammaïaæ. 

Evameva kho Ãvuso evaæ vihÃriæ bhikkhuæ cakkhuto cepi naæ mÃro upasaÇkamati; neva
labhati mÃro otÃraæ na labhati mÃro Ãrammaïaæ. 
Sotato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, neva labhati mÃro otÃraæ na labhati mÃro Ãrammaïaæ;
GhÃnato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, neva labhati mÃro otÃraæ na labhati mÃro
Ãrammaïaæ;
JivhÃto cepi naæ mÃro upasaÇkamati, neva labhati mÃro otÃraæ na labhati mÃro Ãrammaïaæ;
KÃyato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, neva labhati mÃro otÃraæ na labhati mÃro Ãrammaïaæ;
Manato cepi naæ mÃro upasaÇkamati, neva labhati mÃro otÃraæ na labhati mÃro
Ãrammaïaæ;
Evaæ vihÃrÅ cÃvuso bhikkhu rÆpe adhibhosi, na rÆpÃ bhikkhuæ adhibhaæsu;
Sadde bhikkhu adhibhosi, na saddÃ bhikkhuæ adhibhaæsu; gandhe bhikkhu adhibhosi, na
gandhÃ bhikkhuæ adhibhaæsu; rase bhikkhu adhibhosi, na rasÃ bhikkhuæ adhibhaæsu.
PhoÂÂhabbe bhikkhu adhibhosi, na phoÂÂhabbÃ bhikkhuæ adhibhaæsu; dhamme bhikkhu
adhibhosi, na dhammÃ bhikkhuæ adhibhaæsu;
Ayaæ vuccatÃvuso bhikkhu rÆpÃdhibhÆ saddÃdhibhÆ gandhÃdhibhÆ rasÃdhibhÆ
phoÂÂhabbÃdhibhÆ dhammÃdhibhÆ; adhibhÆ anadhibhÆto adhibhosu te pÃpake akusale
dhamme saÇkilesike ponobhavike sadare dukkhavipÃke Ãyatiæ jÃti jarÃmaraïike. Evaæ kho
Ãvuso anavassuto hotÅti. 

Atha kho bhagavÃ uÂÂhahitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ Ãmantesi: sÃdhu sÃdhu
moggallÃna, sÃdhu-3 kho tvaæ moggallÃna bhikkhÆnaæ avassutapariyÃya¤ca
anavassutapariyÃya¤ca abhÃsÅti. Idamavoca ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno, samanu¤¤o [PTS
Page 188] [\q 188/]      satthÃ ahosi, attamanÃ te bhikkhÆ Ãyasmato mahÃmoggallÃnassa
bhÃsitaæ abhinandiæsÆti. -4. 

1. 19. 7
Dukkhadhammasuttaæ

244. Yato kho bhikkhave bhikkhu sabbesaæ yeva dukkhadhammÃnaæ samudaya¤ca-5
atthagama¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, tathÃ kho panassa kÃmÃ diÂÂhÃ honti, yathÃssa kÃme
passato yo kÃmesu kÃmacchando kÃmasneho kÃmamucchÃ kÃmapariÊÃho so nÃnuseti, tathÃ
kho panassa cÃro ca vihÃro ca anubuddho hoti, yathÃ carantaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ nÃnussavanti. 

1. KuÂÃgÃraæ vÃ sÃlÃ vÃ - machasaæ
2. MaddÃvalepanÃ - syÃ
AddÃvalepanÃ - machasaæ
3. SÃdhusÃdhu kho - syÃ. 
4. Abhinandunti - machasaæ syÃ. 
5. AssÃda¤ca ÃdÅnava¤ca - sÅ 1. 2
6. Anubandho - syÃ. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sabbesaæyeva dukkhadhammÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti iti rÆpaæ, itirÆpassa samudayo, iti rÆpassa atthagamo iti vedanÃ, iti
vedanÃya samudayo, iti vedanÃya atthagamo;
Iti sa¤¤Ã, iti sa¤¤Ãya samudayo, iti sa¤¤Ãya atthagamo iti saÇkhÃrÃ, iti saÇkhÃrÃnaæ
samudayo, iti saÇkhÃrÃnaæ atthagamo;
Iti vi¤¤Ãïaæ, iti vi¤¤Ãïassa samudayo, iti vi¤¤Ãïassa atthagamoti. Evaæ kho bhikkhave
bhikkhu sabbesaæyeva dukkhadhammÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. 
Katha¤ca bhikkhave bhikkhuno kÃmÃ diÂÂhÃ honti yathÃssa kÃme passato yo kÃmesu
kÃmacchando kÃmasneho kÃmamucchÃ kÃmapariÊÃho so nÃnuseti, seyyathÃpi bhikkhave
aÇgÃrakÃsu sÃdhikaporisÃ puïïÃ aÇgÃrÃnaæ vÅtaccikÃnaæ vÅtadhÆmÃnaæ, atha puriso
Ãgaccheyya jÅvitukÃmo amaritukÃmo sukhakÃmo dukkhapaÂikkulo, tamenaæ dve balavanto
purisÃ nÃnÃbÃhÃsu gahetvÃ taæ aÇgÃrakÃsuæ upaka¬e¬hayyuæ, so iti viti ceva-1. KÃyaæ
santÃmeyya, taæ kissa hetu ¤Ãtaæ hi-2 bhikkhave [PTS Page 189] [\q 189/]      tassa
purisassa hoti: 'ima¤cÃhaæ aÇgÃrakÃsuæ papatissÃmi, -3. TatonidÃnaæ maraïaæ vÃ
nigacchÃmi-4. Maraïamattaæ vÃ dukkha'nti. Evameva kho bhikkhave bhikkhuno
aÇgÃrakÃsÆpamÃ kÃmÃ diÂÂhÃ honti, yathÃssa kÃme passato yo kÃmesu kÃmacchando
kÃmasneho kÃmamucchÃ kÃmapariÊÃho so nÃnuseti. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhuno cÃro ca vihÃro ca anubuddho hoti yathÃ carantaæ viharantaæ
abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ nÃnussavanti, seyyathÃpi bhikkhave puriso
bahukaïÂakaæ dÃyaæ paviseyya: tassassa puratopi-5 kaïÂako, pacchato pi kaïÂako,
uttaratopi kaïÂako, dakkhiïatopi kaïÂako, heÂÂhatopi kaïÂako, uparitopi kaïÂako. So sato
ca-6 abhikkameyya sato paÂikkameyya; mÃ maæ kaïÂakoti, evaæ kho bhikkhave yaæ loke
piyarÆpaæ sÃtarÆpaæ ayaæ vuccati ariyassa vinaye kaïÂako; taæ kaïÂakoti iti viditvÃ saævaro
ca asaævaro ca veditabbo. 
Kata¤cava bhikkhave asaævaro hoti. 

Idha bhikkhave bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ piyarÆpe rÆpe adhimuccati, appiyarÆpe rÆpe
vyÃpajjati, anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
Sotena saddaæ sutvÃ piyarÆpe sadde adhimuccati, appiyarÆpe sadde vyÃpajjati,
anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ [PTS Page 190] [\q 190/]      pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ piyarÆpe gandhe adhimuccati, appiyarÆpe
gandhe vyÃpajjati, anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ piyarÆpe rase adhimuccati, appiyarÆpe rase
vyÃpajjati, anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti.
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ piyarÆpe phoÂÂhabbe adhimuccati, appiyarÆpe phoÂÂhabbe
vyÃpajjati, anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
1. Iti imameva - syÃ
2. A¤¤Ãïa¤hi - syÃ
3. Ca passÃmi - syÃ
4. GacchÃmi - syÃ
Nigaccha sÃmi - machasaæ
5. Tassapuratopi - machasaæ, syÃ
6. Sato abhikkameyya- sÅmu. SÅ 2. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya piyarÆpe dhamme adhimuccati, appiyarÆpe dhamme vyÃpajjati,
anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti; evaæ kho
bhikkhave asaævaro hoti. 

Katha¤ca bhikkhave saævaro hoti:

Idha bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ piyarÆpe rÆpe nÃdhimuccati, appiyarÆpe rÆpe na
vyÃpajjati, upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
Sotena saddaæ sutvÃ piyarÆpe sadde nÃdhimuccati, appiyarÆpe sadde na khyÃpajjati,
upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ piyarÆpe gandhe nÃdhimuccati, appiyarÆpe gandhe na
khyÃpajjati, upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. 
JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ piyarÆpe rase nÃdhimuccati, appiyarÆpe rase na vyÃpajjati,
upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ piyarÆpe phoÂÂhabbe nÃdhimuccati, appiyarÆpe phoÂÂhabbe
na vyÃpajjati, upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. 
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya piyarÆpe dhamme nÃdhimuccati, appiyarÆpe dhamme na
vyÃpajjati, upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti;
evaæ kho bhikkhave saævaro hoti. 
Tassa ce bhikkhave, bhikkhuno evaæ carato evaæ viharato kadÃci karahaci satisammosÃ
uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sarasaÇakappÃ sa¤¤ojaniyÃ, dandho bhikkhave,
satuppÃdo, atha kho naæ-1 khippameva pajahati vinodeti, byantÅkaroti, anabhÃvaæ gameti. 

SeyyathÃpi bhikkhave, puriso divasasantatte ayokaÂÃhe dve vÃ tÅïi vÃ udakaphusitÃni
nipÃteyya; dandho bhikkhave udakaphusitÃnaæ nipÃto, atha kho naæ khippameva
parikkhayaæ pariyÃdÃnaæ gaccheyya. Evameva kho bhikkhave, tassa ce bhikkhuno evaæ
carato evaæ viharato kadÃci karahaci satisammosÃ uppajjanti pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
sarasaÇkappÃ sa¤¤ojaniyÃ; dandho bhikkhave, satuppÃdo atha kho naæ khippameva pajahati
vinodeti byantÅ karoti anabhÃvaæ gameti. Evaæ kho bhikkhave bhikkhuno cÃro ca vihÃro ca
anubuddho hoti yathÃ carantaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
nÃnussavanti. 

Ta¤ce bhikkhave bhikkhuæ evaæ carantaæ evaæ viharantaæ rÃjÃno vÃ rÃjamahÃmattÃ vÃ mittÃ
vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ vÃ sÃlohitÃ vÃ bhogehi abhihaÂÂhuæ pavÃreyyuæ: ehamho purisa, kinte
ime kÃsÃva anudahanti?-2. Kiæ muï¬o kapÃlamanucarasi? Ehi hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca
bhu¤jassu, pu¤¤Ãni ca karohÅti. 

So vata bhikkhave bhikkhu evaæ caranto evaæ viharanto sikkhaæ paccakkhÃya
hÅnÃyÃvattissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

1. Taæ - sÅ 1, 2. 
2. Öayhanti - sÅ 1, 2. 
Dayhanti - syÃ. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

[PTS Page 191] [\q 191/]      seyyathÃpi bhikkhave gaÇgÃnadÅ pÃcÅnaninnÃ pÃcÅna poïÃ
pÃcÅnapabhÃrÃ, atha mahÃjanakÃyo Ãgaccheyya kuddÃlapiÂakaæ ÃdÃya: mayaæ imaæ
gaÇgÃnadiæ pacchÃninnaæ karissÃma pacchÃpoïaæ pacchÃpabbhÃrantÅ; taæ kimma¤¤atha
bhikkhave, api nu se mahÃjanakÃyo gaÇgÃnadiæ pacchÃninnaæ kareyya pacchÃpoïaæ
pacchÃpabbhÃranti? No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu: gaÇgÃnadÅ bhante pÃcÅna ninnÃ
pÃcÅna poïÃ pÃcÅna pabbhÃrÃ, sÃ na sukarÃ pacchÃninnaæ kÃtuæ paccÃpoïaæ
pacchÃpababhÃraæ, yÃvadeva ca pana so mahÃjanakÃyo kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ
assÃti. 

Evameva kho bhikhve ta¤ce-1 bhikkhuæ evaæ carantaæ evaæ viharantaæ rÃjÃno vÃ
rÃjamahÃmattÃ vÃ mittÃ vÃ amaccÃ vÃ ¤ÃtÅ vÃ sÃlohitÃ vÃ bhogehi abhihaÂÂhuæ pavÃreyyuæ:
"ehamho purisa, kinte ime kÃsÃvÃ anudahanti? Kiæ muï¬o kapÃlamanucarasi? Ehi
hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu, pu¤¤Ãni ca karohi" ti. So pana bhikkhave bhikkhu evaæ
caranto evaæ viharanto sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati, taæ
kissa hetu: yaæ hi taæ bhikkhave cittaæ dÅgharattaæ vivekaninnaæ vivekapoïaæ
vivekapabbhÃraæ. Tatha-2. HÅnÃyÃvattissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅti. 

1. 19. 8
Kiæsukopamasuttaæ

245. Atha-3 kho a¤¤ataro bhikkhu yena¤¤ataro bhikkhu tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ taæ
bhikkhuæ etadavoca: "kittÃvatÃ nu kho Ãvuso bhikkhuno dassanaæ suvisuddhaæ hotÅ" ti?
Yato kho Ãvuso bhikkhu channaæ phassÃyatanÃnaæ [PTS Page 192] [\q 192/]     
samudaya¤ca atthagama¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ettÃvatÃ kho Ãvuso bhikkhuno dassanaæ
suvisuddhaæ hotÅti. 
Atha kho so bhikkhu asantuÂÂho tassa bhikkhussa pa¤havyÃkaraïena-4. Yena¤¤ataro
bhikkhu tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: "kittÃvatÃ nÆ kho Ãvuso
bhikkhuno dassanaæ suvisuddhaæ hotÅ" yatho kho Ãvuso bhikkhu pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ samudaya¤aca atthagama¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ettÃvatÃ kho
Ãvuso bhikkhuno dassanaæ suvisuddhaæ hotÅti. 

1. Ta¤ca - sÅ 1
2. TathÃ - machasaæ. SÅ 1, 2. 
3. Yato - sÅ 2. 
4. Pa¤ha veyyÃkaraïena - machasaæ. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Atha kho so bhikkhu asantuÂÂho tassa bhikkhussa pa¤havyÃkaraïena yena¤¤ataro bhikkhu
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: "kittÃvatÃ nÆ kho Ãvuso bhikkhuno
dassanaæ suvisuddhaæ hotÅ" ti? Yatho kho Ãvuso bhikkhu catunnaæ mahÃbhÆtÃnaæ
samudaya¤ca atthagama¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ettÃvatÃ kho Ãvuso bhikkhuno dassanaæ
suvisuddhaæ hotÅti. 

Atha kho so bhikkhu asantuÂÂho tassa bhikkhussa pa¤havyÃkaraïena [PTS Page 193] [\q
193/]      yena¤¤ataro bhikkhu tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca:
"kittÃvatÃ nÆ kho Ãvuso bhikkhuno dassanaæ suvisuddhaæ hotÅ" yato kho Ãvuso bhikkhu
"yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbantaæ nirodhadhammanti" yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ettÃvatÃ
kho Ãvuso bhikkhuno dassanaæ suvisuddhaæ hotÅti. 

Atha kho so bhikkhu asantuÂÂho tassa bhikkhuno pa¤havyÃkaraïena yena bhagavÃ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ
nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: idhÃhaæ bhante yena¤¤ataro bhikkhu
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: "kittÃvatÃ nu kho Ãvuso bhikkhuno
dassanaæ suvisuddhaæ hotÅ" ti? Evaæ vutte bhante so bhikkhu maæ etadavoca: yato kho
Ãvuso bhikkhu channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti
ettÃvatÃ kho Ãvuso bhikkhuno dassanaæ suvisuddhaæ hotÅti. 
* 
Atha khvÃhaæ bhante asantuÂÂho tassa bhikkhussa pa¤havyÃkaraïena yena¤¤ataro bhikkhu
tenupasaÇakami, upasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: "kittÃvatÃ nu kho Ãvuso
bhikkhuno dassanaæ suvisuddhaæ hotÅ" ti? Evaæ vutte bhante so bhikkhu maæ etadavoca:
yato ca kho Ãvuso bhikkhu pa¤cannaæ upÃdÃnakkhandhÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ettÃvatÃ kho Ãvuso bhikkhuno dassanaæ suvisuddhaæ hotÅti. Yato ca
kho Ãvuso bhikkhu catunnaæ mahÃbhÆtÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti ettÃvatÃ kho Ãvuso bhikkhuno dassanaæ suvisuddhaæ hotÅti. Yaæ ki¤ci
samudayadhammaæ sabbantaæ nirodhadhammanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ettÃvatÃ kho Ãvuso
bhikkhuno dassanaæ suvisuddhaæ hotÅti. 

Atha khvÃhaæ bhante asantuÂÂho tassa bhikkhuno pa¤havyÃkaraïena yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. KittÃvatÃ nu kho bhante bhikkhuno dassanaæ suvisuddhaæ hotÅti?

SeyyathÃpi bhikkhu purisassa kiæsuko adiÂÂhapubbo assa, so yena¤¤ataro puriso kiæsukassa
dassÃvÅ tenupasaÇkameyya, upasaÇkamitvÃ taæ purisaæ evaæ vadeyya: "kÅdiso bho purisa,
kiæsuko" ti. So evaæ vadeyya "kÃÊako kho ambho purisa, kiæsuko, seyyathÃpi jhÃmakhÃïÆti?
Tena kho pana bhikkhu, samayena tÃdiso vassa kiæsuko yathÃ tassa purisassa dassanaæ. 

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Atha kho so bhikkhu puriso asantuÂÂho tassa purisassa pa¤havyÃkareïana yena¤¤ataro
puriso kiæsukassa dassÃvÅ tenupasaÇkameyya, upasaÇkamitvÃ taæ purisaæ evaæ vadeyya:
"kÅdiso bho purisa, kiæsuko" ti? So evaæ vadeyya: "lohitako ambho purisa, kiæsuko
seyyathÃpi maæsapesÅ" ti. Tena kho pana bhikkhu samayena tÃdiso vassa kiæsuko yathÃ
tassa purisassa dassanaæ. 
Atha kho so bhikkhu puriso asantuÂÂho tassa purisassa pa¤havyÃkareïana yena¤¤ataro
puriso kiæsukassa dassÃvÅ tenupasaÇkameyya, upasaÇkamitvÃ taæ purisaæ evaæ vadeyya:
kÅdiso bho purisa, kiæsukoti? So evaæ vadeyya: ocÅrakajÃto-1 ko ambho purisa, kiæsuko
ÃdinnasipÃÂiko, seyyathÃpi sirÅsoti. Tena kho pana bhikkhu samayena tÃdisovassa kiæsuko
yathÃ tassa purisassa dassanaæ. 

Atha kho so bhikkhu puriso asantuÂÂho tassa purisassa [PTS Page 194] [\q 194/]     
pa¤havyÃkareïana yena¤¤ataro puriso kiæsukassa dassÃvÅ tenupasaÇkameyya,
upasaÇkamitvÃ taæ purisaæ evaæ vadeyya: kÅdiso bho purisa, kiæsukoti? So evaæ vadeyya:
bahalapattapalÃso ko ambho purisa, kiæsuko sandacchÃyo seyyathÃpi nigrodhoti. Tena kho
pana bhikkhu samayena tÃdisovassa kiæsuko yathÃ tassa purisassa dassanaæ. Evameva kho
bhikkhu yathÃ yathÃ adhimuttÃnaæ tesaæ sappurisÃnaæ dassanaæ suvisuddhaæ-2. TathÃ tathÃ
tehi tehi sappurisehi-3. ByÃkataæ. 

SeyyathÃpi bhikkhÆ ra¤¤o paccantimaæ nagaraæ daÊahuddÃpaæ-4. DaÊha pÃkÃratoraïaæ
chadvÃraæ, tatrassa dovÃriko paï¬ito vyatto medhÃvÅ a¤¤ÃtÃnaæ nivÃretÃ ¤ÃtÃnaæ pavesetÃ,
puratthimÃya disÃya ÃgantvÃ sÅghaæ dutayugaæ taæ dovÃrikaæ evaæ vadeyya: "katthambho
purisa, imassa nagarassa nagarasÃmÅ" ti? -5. So evaæ vadeyya: eso bhante majjhe siæghÃÂake
nisinnoti. 

Atha kho taæ sÅghaæ dutayugaæ nagarasÃmissa-5 yathÃbhÆtaæ vacanaæ nÅyyÃtetvÃ
yathÃgatamaggaæ paÂipajjeyya. PacchimÃya disÃya ÃgantvÃ sÅghaæ dÆtayugaæ taæ dovÃrikaæ
evaæ vadeyya: uttarÃya disÃya ÃgantvÃ sÅghaæ dutayugaæ taæ dovÃrikaæ evaæ vadeyya:
dakkhiïÃya disÃya ÃgantvÃ sÅghaæ dÆtayugaæ taæ dovÃrikaæ evaæ vadeyya: "katthambho
purisa imassa nagarassa nagarasÃmÅti? So evaæ vadeyya: "eso bhante majjhe siæghÃÂake
nisinno" ti. Atha kho taæ sÅghaæ dutayugaæ nagarasÃmissa-6 yathÃbhÆtaæ vacanaæ
nÅyyÃtetvÃ yathÃgatamaggaæ paÂipajjeyya. 

1. OjirakajÃto - sÅ 2, [PTS]
2. Suvisuddhaæ hoti - machasaæ, syÃ
3. TathÃ tathÃ botehi sappurisehi - machasaæ. 
Chekehi sappurisehi - syÃ. 
4. DaÊahuddhÃpaæ - machasaæ
5. NagarassasÃmi - sÅmu, syÃ. 
Imassa nagarassÃmÅ - machasaæ. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

UpamÃ kho myÃyaæ bhikkhu katÃ atthassa vi¤¤ÃpanÃya, aya¤cevettha attho: nagaranti kho
bhikkhu imassetaæ cÃtummahÃbhutikassa kÃyassa adhivacanaæ. MÃtÃpettikasambhavassa
odanakummÃsÆpacayassa aniccucchÃdana parimaddana bhedana viddaæsana dhammassa.
ChadvÃranti kho bhikkhu, channetaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ adhivacanaæ. DovÃrikoti kho
bhikkhu satiyÃ etaæ adhivacanaæ. [PTS Page 195] [\q 195/]      sÅghaæ dutayuganti kho
bhikkhu samathavipassanÃnetaæ adhivacanaæ. NagarasÃmiti kho bhikkhu vi¤¤Ãïassetaæ
adhivacanaæ. Majjhe siÇghÃÂakoti kho bhikkhu catunnetaæ mahÃbhÆtÃnaæ adhivacanaæ:
paÂhavidhÃtuyÃ ÃpodhÃtuyÃ tejodhÃtuyÃ vÃyodhÃtuyÃ. YathÃbhutavacananti kho bhikkhu
nibbÃnassetaæ adhivacanaæ. YathÃgatamaggoti kho bhikkhu ariyassetaæ aÂÂhaÇgikassa
maggassa adhivacanaæ syeyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhiyÃ, sammÃsaÇkappÃ, sammÃvÃcÃ,
sammÃkammantÃ, sammÃÃjÅvÃ, sammÃvÃyÃmÃ, sammÃsati, sammÃsamÃdhissÃti. 

1. 19. 9
VÅïopamasuttaæ

246. Yassa kassa ci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu
uppajjeyya chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ-1 vÃ cetaso, tato cittaæ nivÃraye,
-2. Sabhayo ceso maggo sappaÂibhayo ca sakaïÂako ca sagahano ca ummaggo ca
kummaggo ca dubhitiko ca, asappurisasevito ceso maggo na ceso maggo sappurisehi sevito,
na tvaæ arahasÅti tato cittaæ nivÃraye cakkhuvi¤¤eyyehi rÆpehi. 

Yassa kassa ci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ sotavi¤¤eyyesu saddesu uppajjeyya
chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃ cetaso, tato cittaæ nivÃraye, sabhayo ceso
maggo sappaÂibhayo ca sakaïÂako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo ca dubhitiko ca,
asappurisasevito ceso maggo na ceso maggo sappurisehi sevito, na tvaæ arahasÅti tato cittaæ
nivÃraye sotavi¤¤eyyehi saddehi. 

Yassa kassa ci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu
uppajjeyya chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃ cetaso, tato cittaæ nivÃraye,
sabhayo ceso maggo sappaÂibhayo ca sakaïÂako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo
ca dubhitiko ca, asappurisasevito ceso maggo na ceso maggo sappurisehi sevito, na tvaæ
arahasÅti tato cittaæ nivÃraye ghÃnavi¤¤eyyehi gandhesu. 

Yassa kassa ci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu uppajjeyya
chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃ cetaso, tato cittaæ nivÃraye, sabhayo ceso
maggo sappaÂibhayo ca sakaïÂako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo ca dubhitiko ca,
asappurisasevito ceso maggo na ceso maggo sappurisehi sevito, na tvaæ arahasÅti tato cittaæ
nivÃraye jivhÃvi¤¤eyyehi rasesu. 

Yassa kassa ci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ kÃyavi¤¤eyyesu phoÂÂhabbesu
uppajjeyya chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃ cetaso, tato cittaæ nivÃraye,
sabhayo ceso maggo sappaÂibhayo ca sakaïÂako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo
ca duhitiko ca, asappurisasevito ceso maggo na ceso maggo sappurisehi sevito, na tvaæ
arahasÅti tato cittaæ nivÃraye kÃyavi¤¤eyyehi phoÂÂhabbehi. 

Yassa kassa ci bhikkhave bhikkhussa vÃ bhikkhuniyÃ vÃ manovi¤¤eyyesu dhammesu
uppajjeyya chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃ cetaso, tato cittaæ nivÃraye,
sabhayo ceso maggo sappaÂibhayo ca sakaïÂako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo
ca duhitiko ca, asappurisasevito ceso maggo na ceso maggo sappurisehi sevito, na tvaæ
arahasÅti tato cittaæ nivÃraye manovi¤¤eyyehi dhammehi. 

1. SappaÂighaæ vÃpi - syÃ. 
2. NivÃreyya, sÅmu. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

SeyyathÃpi bhikkhave kiÂÂhaæ sampannaæ, kiÂÂharakkhako-1. Ca pamatto goïo ca kiÂÂhÃdo
aduæ kiÂÂhaæ [PTS Page 196] [\q 196/]      otaritvÃ-2 yÃvadatthaæ madaæ Ãpajjeyya,
evameva kho bhikkhave assutavÃ puthujjano chasu phassÃyatanesu asaævutakÃrÅ pa¤casu
kÃmaguïesu yÃvadatthaæ madaæ Ãpajjati. SeyyathÃpi bhikkhave kiÂÂhaæ sampannaæ
kiÂÂharakkhako ca appamatto goïo ca kiÂÂhÃdo aduæ kiÂÂhaæ otareyya-3. Tamenaæ
kiÂÂharakkhako nÃsÃya suggahÅtaæ gaïheyya, nÃsÃya suggahÅtaæ gahetvÃ uparighaÂÃyaæ
suniggahitaæ niggaïheyya, uparighaÂÃyaæ suniggahitaæ niggahetvÃ daï¬ena sutÃÊitaæ
tÃÊeyya, daï¬ena sutÃÊitaæ tÃÊetvÃ ossajeyya, -4. 

Dutiyampi kho bhikkhave goïo kiÂÂhÃdo aduæ kiÂÂhaæ otareyya, tamenaæ kiÂÂharakkhako
nÃsÃya suggahitaæ gaïheyya, nÃsÃya suggahitaæ gahetvÃ uparighaÂÃyaæ suniggahitaæ
niggaïaheyya, uparighaÂÃyaæ suniggahitaæ niggahetvÃ daï¬ena sutÃÊitaæ tÃÊeyya,
daï¬ena sutÃÊitaæ tÃÊetvÃ ossajeyya, evaæ hi so bhikkhave goïo kiÂÂhÃdo gÃmagato vÃ
ara¤¤agato vÃ ÂhÃna bahulo assa nisajjabahulo, na taæ kiÂÂhaæ puna otareyya. Tameva
purimaæ daï¬asamphassaæ samanussaranto. Evameva kho bhikkhave yato bhikkhuno
chasu phassÃyatanesu cittaæ udujjitaæ hoti sudujjitaæ ajjhattaæ santiÂÂhati sannisÅdati ekodi
hoti samÃdhiyati. 

Tatiyampi kho bhikkhave goïo kiÂÂhÃdo aduæ kiÂÂhaæ otareyya, tamenaæ kiÂÂharakkhako
nÃsÃya suggahitaæ gaïheyya, nÃsÃya suggahitaæ gahetvÃ uparighaÂÃyaæ suniggahitaæ
niggaïaheyya, uparighaÂÃyaæ suniggahitaæ niggahetvÃ daï¬ena sutÃÊitaæ tÃÊeyya,
daï¬ena sutÃÊitaæ tÃÊetvÃ ossajeyya, evaæ hi so bhikkhave goïo kiÂÂhÃdo gÃmagato vÃ
ara¤¤agato vÃ ÂhÃna bahulo assa nisajjabahulo, na taæ kiÂÂhaæ puna otareyya. Tameva
purimaæ daï¬asamphassaæ samanussaranto. Evameva kho bhikkhave yato bhikkhuno
chasu phassÃyatanesu cittaæ udujjitaæ-5. Hoti sudujjitaæ-6. Ajjhattaæ santiÂÂhati sannisÅdati
ekodi hoti samÃdhiyati. 

SeyyathÃpi bhikkhave ra¤¤o vÃ rÃjamahÃmattassa vÃ vÅïÃya saddo assutapubbo assa, so
vÅïÃsaddaæ suïeyya, so evaæ vadeyya: "ambho kissa-7 nukho eso saddo evaæ rajanÅyo
evaæ kamanÅyo evaæ madanÅyo [PTS Page 197] [\q 197/]      evaæ mucchanÅyo evaæ
bandhanÅyo" ti? Tamenaæ evaæ vadeyyuæ: "esÃ kho bhante vÅïÃ nÃma yassÃ eso sadde
evaæ rajanÅyo evaæ kamanÅyo evaæ madanÅyo evaæ mucchanÅyo evaæ bandhanÅyo" ti. 

So evaæ vadeyya: "gacchatha me bho taæ vÅïaæ ÃharathÃ ti. Tassa taæ vÅïaæ Ãharayyeæ,
tamenaæ evaæ vadeyyuæ: "ayaæ kho sÃ bhante vÅïÃ yassÃ eso saddo evaæ rajanÅyo evaæ
kamanÅyo evaæ mucchanÅyo evaæ bandhanÅyo" ti. So evaæ vadeyya: "alaæ me bho tÃya
vÅïÃya, tameva me saddaæ ÃharathÃ"ti. 
1. KiÂÂhÃrakkho - machasaæ
2. OtÃritvÃ - sÅ 1, 2
3. OtÃreyya - sÅ 2. 
4. Osajjeyya - machasaæ, syÃ. 
5. UjujÃnaæ - sÅ 1, 2. Udujitaæ - machasaæ
6. SammujujÃtaæ - sÅ 1, 2, sudujitaæ - machasaæ
7. Kassa - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Tamenaæ evaæ vadeyyuæ: "ayaæ kho bhante vÅïÃ nÃma anekasambhÃrÃ mahÃsambhÃrÃ,
anekehi sambhÃrehi samÃraddhÃ vadati-1. SeyyathÅdaæ? Doïi¤ca paÂicca camma¤ca paÂicca
daï¬a¤ca paÂicca upaveïa¤ca-3. PaÂicca tantiyo ca paÂicca koïa¤ca paÂicca purisassa ca
tajjaæ vÃyÃmaæ paÂicca evÃyaæ bhante vÅïÃ nÃma anekasambhÃrÃ mahÃsambhÃrÃ, anekehi
sambhÃrehi samÃraddhÃ vadatÅti. 

So taæ vÅïaæ dasadhÃ vÃ satadhÃ-4. VÃ phÃleyya, dasadhÃ vÃ satadhÃ vÃ taæ phÃletvÃ
sakalikaæ sakalikaæ kÃreyya sakalikaæ sakalikaæ karitvÃ agginÃ ¬aheyya, agginÃ ¬ahetvÃ
masiæ kareyya, masiæ karitvÃ mahÃvÃte vÃ opuneyya, nadiyÃ vÃ sÅghasotÃya pavÃheyya. 

So evaæ vadeyya: asatÅ-5. KirÃyaæ bho vÅïÃ nÃma, yathevaæ yaæ ki¤ci vÅïÃ nÃma, ettha ca
panÃyaæ jano ativelaæ pamatto palÃÊito-6. Ti. Evameva kho bhikkhave bhikkhu rÆpaæ
samantesati yÃvatÃ rÆpassa gati. VedanÃ samantesati yÃvatÃ vedanÃya gati, sa¤¤aæ
samantesati yÃvatÃ sa¤¤Ãya gati saÇkhÃre samantesati yÃvatÃ saÇkhÃrÃnaæ gati. Vi¤¤Ãïaæ
samantesati yÃvatÃ vi¤¤Ãïassa gati. Tassa rÆpaæ samantesato yÃvatÃ rÆpassa gati. Vedanaæ
samantesato yÃvatÃ vedanassa gati. Sa¤¤aæ samantesato yÃvatÃ sa¤¤Ãïassa gati. SaÇkhÃre
samantesato yÃvatÃ saÇkhÃrassa gati. Vi¤¤Ãïaæ samannesato yÃvatÃ vi¤¤Ãïassa gati.
Yampassa taæ [PTS Page 198] [\q 198/]      hoti ahanti vÃ mamanti vÃ asamÅti vÃ tampi
tassa na hotÅti. 

1. 19. 10
ChappÃïakasuttaæ

247. SeyyathÃpi bhikkhave puriso arugatto pakkagatto saravanaæ paviseyya, tassa
kusakaïÂakÃ ceva pÃde vijejhayyuæ, sarapattÃni ca gattÃni vilikheyyuæ-7. Evaæ hi so
bhikkhave puriso bhiyyo somattÃya tato nidÃnaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævediyetha.
Evameva kho bhikkhave idhekacco bhikkhu gÃmagato vÃ ara¤¤agato vÃ labhati cattÃraæ:
aya¤ca so-8 ÃyasmÃ evaækÃrÅ evaæsamÃcÃro asuci gÃmakaïÂakoti, taæ kaïÂakotÅ iti viditvÃ
saævaro ca asaævaro ca veditabbo. 

Katha¤ca bhikkhave asaævaro hoti:

Katha¤cÃvuso avassuto hoti: idhÃvuso bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ piyarÆpe rÆpe
adhimuccati, appiyarÆpe rÆpe vyÃpajjati, anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca
cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ
dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 

1. Carati - syÃ
2. Ma¤caæ - syÃ
3. UpadhÃraïeva - machasaæ, syÃ
4. Satata dhÃ - sÅ 1
5. AsakkirÃyaæ - sÅ 1, 2. 
6. PalaÊito - machasaæ
7. Vilekheyuæ - machasaæ
VilÃkheyuæ- syÃ
8. Aya¤ca kho [PTS]

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Sotena saddaæ sutvÃ piyarÆpe sadde adhimuccati, appiyarÆpe sadde vyÃpajjati,
anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. GhÃnena
gandhaæ ghÃyitvÃ piyarÆpe gandhe adhimuccati, appiyarÆpe gandhe vyÃpajjati,
anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. JivhÃya
rasaæ sÃyitvÃ piyarÆpe rase adhimuccati, appiyarÆpe rase vyÃpajjati, anupaÂÂhitakÃyasati ca
viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti yatthassa
te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ
piyarÆpe phoÂÂhabbe adhimuccati, appiyarÆpe phoÂÂhabbe byÃpajjati, anupaÂÂhitakÃyasati
ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti
yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya piyarÆpe dhamme adhimuccati, appiyarÆpe dhamme vyÃpajjati,
anupaÂÂhitakÃyasati ca viharati parittacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti; 

SeyyathÃpi bhikkhave puriso chappÃïake gahetvÃ nÃnÃ visaye nÃnÃgocare daÊhÃya
bandheyya: ahiæ gahetvÃ daÊhÃya rajjuyÃ bandheyya, suæsumÃraæ gahetvÃ daÊhÃya rajjuyÃ
bandheyya, pakkhiæ gahetvÃ daÊhÃya rajjuyÃ bandhayya, kukkuraæ gahetvÃ daÊhÃya rajjuyÃ
[PTS Page 199] [\q 199/]      bandheyya, sigÃlaæ gahetvÃ daÊhÃya rajjuyÃ bandheyya,
makkaÂaæ gahetvÃ daÊhÃya rajjuyÃ bandheyya; daÊhÃya rajjuyÃ bandhitvÃ majjhe gaïaÂhiæ
karitvÃ ossajjeyya, atha kho te bhikkhave chappÃïakÃ nÃnÃ visayÃ nÃnÃ gocarÃ sakaæ sakaæ
gocaravisayaæ Ãvi¤jeyyuæ, 
Ahi Ãvi¤jeyya vammikaæ pavekkhÃmÅti, suæsumÃro Ãvi¤jeyya udakaæ pavekkhÃmÅti,
pakkhi Ãvi¤jeyya ÃkÃsaæ ¬essÃmÅti, kukkuro Ãvi¤jeyya gÃmaæ pavekkhÃmÅti, sigÃlo
Ãvi¤jeyya sÅvathikaæ pavekkhÃmÅti, makkaÂo Ãvi¤jeyya vanaæ pavekkhÃmÅti. YadÃ kho te
bhikkhave chappÃïakÃ jhattÃ assu kilantÃ, atha yo nesaæ pÃïako-1. Balavataro assa, tassa
te anuppavatteyyuæ, anuvidhÃyeyyuæ, 2. Vasaæ gaccheyyuæ. 
Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhuno kÃyagatÃ sati abhÃvitÃ abahulÅkatÃ, taæ
cakkhu Ãvi¤jati manÃpikesu rÆpesu, amanÃpikassa rÆpÃ paÂikkulÃ honti, sotaæ Ãvi¤jati
manÃpikesu saddesu, amanÃpikassa saddÃ paÂikkulÃ honti, ghÃnaæ Ãvi¤jati manÃpikesu
gandhesu, amanÃpikassa gandhÃ paÂikkulÃ honti, jivhÃ Ãvi¤jati manÃpikesu rasesu,
amanÃpikassa rasÃ paÂikkulÃ honti, kÃyo Ãvi¤jati manÃpikesu phoÂÂhabbesu, amanÃpikassa
phoÂÂhabbÃ paÂikkulÃ honti, mano Ãvi¤jati manÃpikesu dhammesu, amanÃpikassa dhammÃ
paÂikkulÃ honti. 
Evaæ kho bhikkhave asaævaro hoti. 

Katha¤ca bhikkhave saævaro hoti: idha bhikkhave bhikkhu cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ piyarÆpe
rÆpe nÃdhimuccati, appiyarÆpe rÆpe na vyÃpajjati, upaÂÂhitakÃyasati ca viharati
appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te
uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 

1. PÃïakÃnaæ - machasaæ
PÃïakÃ - syÃ
2. Anuvidhiseyyuæ- sÅ 1, 2. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Sotena saddaæ sutvÃ piyarÆpe sadde nÃdhimuccati, appiyarÆpe sadde na vyÃpajjati,
upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ piyarÆpe gandhe nÃdhimuccati, appiyarÆpe gandhe na
vyÃpajjati, upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ piyarÆpe rase nÃdhimuccati, appiyarÆpe rase na vyÃpajjati,
upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti. 
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ piyarÆpe phoÂÂhabbe nÃdhimuccati, appiyarÆpe phoÂÂhabbe
na vyÃpajjati, upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
aparisesÃ nirujjhanti. 
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya piyarÆpe dhamme nÃdhimuccati, appiyarÆpe dhamme na
vyÃpajjati, upaÂÂhitakÃyasati ca viharati appamÃïacetaso, ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti yatthassa te uppannÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ aparisesÃ nirujjhanti;

SeyyathÃpi bhikkhave puriso chappÃïake gahetvÃ nÃnÃ visaye nÃnÃgocare daÊhÃya rajjuyÃ
bandheyya, ahiæ gahetvÃ daÊhÃya rajjuyÃ bandheyya, suæsumÃraæ gahetvÃ daÊhÃya rajjuyÃ
bandheyya, pakkhiæ gahetvÃ daÊhÃya rajjayÃ bandhayya, kukkuraæ gahetvÃ daÊhÃya rajjuyÃ
bandheyya, sigÃlaæ gahetvÃ daÊhÃya rajjuyÃ bandheyya, makkaÂaæ gahetvÃ daÊhÃya rajjuyÃ
bandheyya; daÊhÃya rajjuyÃ bandhitvÃ daÊhe khÅle vÃ thamhe vÃ upanibandheyya. 

Atha kho te bhikkhave chappÃïakÃ nÃnÃ visayÃ nÃnÃ gocarÃ sakaæ sakaæ gocaravisayaæ
Ãvi¤jeyyuæ; ahi Ãvi¤jeyya vammikaæ pavekkhÃmÅti, suæsumÃro Ãvi¤jeyya udakaæ
pavekkhÃmÅti, pakkhÅ Ãvi¤jeyya ÃkÃsaæ ¬essÃmÅti, kukkuro Ãvi¤jeyya gÃmaæ pavekkhÃmÅti
sigÃlo Ãvi¤jeyya sÅvathikaæ pavekkhÃmÅti. MakkaÂo Ãvi¤jeyya vanaæ pavekkhÃmÅti. YadÃ
kho pana te bhikkhave chappÃïakÃ jhattÃ assu kilantÃ, atha tameva khÅlaæ vÃ thamhaæ vÃ
upatiÂÂheyyuæ, upanisÅdeyyuæ, upanipajjeyyuæ, vasaæ gaccheyyuæ. 
Evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhuno kÃyagatÃ sati bhÃvitÃ bahulÅkatÃ, taæ
cakkhu nÃvi¤jati manÃpikesu rÆpesu, amanÃpikassa rÆpÃni nappaÂikkulÃ honti; sotaæ
nÃvi¤jati manÃpikesu saddesu, amanÃpikassa saddÃni nappaÂikkulÃ honti, ghÃnaæ nÃvi¤jati
manÃpikesu gandhesu, amanÃpikassa gandhÃ nappaÂikkulÃ honti, jivhÃ nÃvi¤jati
manÃpikesu rasesu, manÃpikassa rasÃ nappaÂikkulÃ honti, kÃyo nÃvi¤jati manÃpikesu
phoÂÂhabbesu, amanÃpikassa phoÂÂhabbÃ nappaÂikkulÃ honti, mano nÃvi¤jati manÃpikesu
dhammesu, amanÃpikassa dhammÃ nappaÂikkulÃ honti. Evaæ kho bhikkhave saævaro hoti. 

DaÊhe khÅle vÃ thamhe vÃ. Ti kho bhikkhave kÃyagatÃ satiyÃ etaæ adhivacanaæ, tasmÃtiha
bhikkhave evaæ sikkhitabbaæ: "kÃyagatÃ no sati bhÃvitÃ bhavissati bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ
vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ" ti, evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     
1. 19. 11
YavakalÃpÅsuttaæ

[PTS Page 201] [\q 201/]      seyyathÃpi bhikkhave yavakalÃpÅ cÃtummahÃpathe nikkhittÃ
assa, atha cha purisÃ Ãgaccheyyuæ vyÃbhaÇgihatthÃ, ne taæ yavakalÃpiæ chahi vyÃbhaÇgÅhi
haneyyuæ, evaæ hi sÃ bhikkhave yavakalÃpÅ suhatÃ assa chahi vyÃbhaÇgÅhi bha¤¤amÃnÃ,
atha sattamo puriso Ãgaccheyya vyÃbhaÇgihattho, sotaæ yavakalÃpiæ sattamÃya vyabhaÇgiyÃ
haneyya, evaæ hi sÃ bhikkhave yavakalÃpi suhatatarÃ assa sattamÃya vyÃbhaÇgiyÃ
bha¤¤amÃnÃ. 

Evameva kho bhikkhave assutavÃ puthujjano cakkhusmiæ ha¤¤ati manÃpÃmanÃpehi rÆpehi,
sotasmiæ ha¤¤ati manÃpÃmanÃpehi saddehi, ghÃnasmiæ ha¤¤ati manÃpÃmanÃpehi gandhehi,
jivhÃya ha¤¤ati manÃpÃmanÃpehi rasehi, kÃyasmiæ ha¤¤ati manÃpÃmanÃpehi phoÂÂhabbehi,
manasmiæ ha¤¤ati manÃpÃmanÃpehi dhammehi. 

Sace so bhikkhave assutavÃ puthujjano Ãyatiæ punabbhavÃya ceteti evaæ hi so bhikkhave
moghapuriso suhatataro hoti, seyyathÃpi bhikkhave sÃ yavakalÃpÅ sattamÃya vyÃbhaÇgiyÃ
ha¤¤amÃnÃ, 

Bhutapubbaæ bhikkhave, devÃsurasaÇgÃmo samÆpabbuÊho ahosi, atha kho bhikkhave
vepacitti asurindo asure Ãmantesi: "sace mÃrisÃ, devÃsurasaÇgÃme samÆpabbÆÊhe, asurÃ
jineyyuæ devÃ parÃjineyyuæ, yena naæ-1 sakkaæ devÃnamindaæ kaïÂhapa¤camehi
bandhanehi bandhitvÃ mama santike ÃneyyÃtha asurapuranti", sakkopi kho bhikkhave
devÃnamindo deve tÃvatiæse Ãmantesi: "sace mÃrisÃ devÃsurasaÇgÃme samÆpabbuÊhe devÃ
jineyyuæ asurÃ parÃjineyyuæ yena naæ vepacittiæ-2. Asurindaæ kaïÂapa¤camehi bandhanehi
bandhitvÃ mama santike ÃneyyÃtha sudhamma devasahanti" -3. Tasmiæ kho pana bhikkhave
saÇgÃme devÃ jiniæsu asurÃ parÃjiniæsu, [PTS Page 202] [\q 202/]      atha kho bhikkhave
devÃ tÃvatiæsÃ vepacittiæ asurindaæ kaïÂhapa¤camehi bandhanehi bandhitvÃ sakkassa
devÃnamindassa santike Ãnesuæ sudhammadevasabhaæ. Tatra sudaæ bhikkhave vepacitti
asurindo kaïÂhapa¤camehi bandhanehi baddho-4 hoti yadÃ kho bhikkhave vepacittissa
asurindassa evaæ hoti; "dhammikÃ kho devÃ adhammikÃ asurÃ, idhevadÃnÃhaæ-5.
Devapuraæ-6. GacchÃmÅ" ti. Atha kaïÂhapa¤camehi bandhanehi muttaæ attÃnaæ
samanupassati. Dibbehi pa¤cakÃmaguïehi samappito samaÇgÅbhuto paricÃreti. 

1. Taæ - sÅ 1, 2. 
2. Vepacitti - sÅ 1, 2
3. Sudhammaæ sahaæ - sÅ 1, 2. 
4. Bandho - sÅ 1, 2, syÃ. 
5. IdÃnÃhaæ - syÃ. 
6. DevapÆre - sÅ 1. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     

YadÃ ca kho bhikkhave vepacittissa asurindassa evaæ hoti; dhammikÃ kho asurÃ,
adhammikÃ devÃ, tattheva dÃnÃhaæ asurapuraæ gamissÃmÅti, atha kaïÂapa¤camehi
bandhanehi baddhaæ-1. AttÃnaæ samanupassati; dibbehi pa¤cakÃmaguïehi parihÃyati, evaæ
sukhumaæ kho bhikkhave vepacittibandhanaæ, tato sukhumataraæ mÃrabandhanaæ,
ma¤¤amÃno bhikkhave baddho-2. MÃrassa, ama¤¤amÃno mutto pÃpimato. 

AsmÅti bhikkhave ma¤¤itametaæ ayamahamasmÅti ma¤¤itametaæ, bhavissanti
ma¤¤itametaæ, na bhavissanti ma¤¤itametaæ, rÆpi bhavissanti ma¤¤itametaæ, arÆpÅ
bhavissanti ma¤¤itametaæ, sa¤¤Åbhavissanti ma¤¤itametaæ, asa¤¤Å bhavissanti
ma¤¤itametaæ, nevasa¤¤inÃsa¤¤i bhavissanti ma¤¤itametaæ; ma¤¤itaæ bhikkhave rogo,
ma¤¤itaæ gaï¬o, ma¤¤itaæ sallaæ, tasmÃtiha bhikkhave ama¤¤amÃnena cetasÃ
viharissÃmÃti, evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbaæ. 

AsmÅti bhikkhave i¤jitametaæ ayamahamasmÅti i¤jitametaæ, bhavissanti i¤jitametaæ, na
bhavissanti i¤jitametaæ, rÆpi bhavissanti i¤jitametaæ, arÆpÅ bhavissanti i¤jitametaæ,
sa¤¤Åbhavissanti i¤jitametaæ, asa¤¤Å bhavissanti i¤jitametaæ, nevasa¤¤inÃsa¤¤i bhavissanti
i¤jitametaæ; i¤jitaæ [PTS Page 203] [\q 203/]      bhikkhave rogo, i¤jitaæ gaï¬o, i¤jitaæ
sallaæ, tasmÃtiha bhikkhave ani¤jamÃnena cetasÃ viharissÃmÃti, evaæ hi vo bhikkhave
sikkhitabbaæ. 

AsmÅti bhikkhave phanditametaæ, ayamahamasmÅti phanditametaæ, bhavissanti
phanditametaæ, na bhavissanti phanditametaæ, rÆpi bhavissanti phanditametaæ, arÆpÅ
bhavissanti phanditametaæ, sa¤¤Å bhavissanti phanditametaæ, asa¤¤i bhavissanti
phanditametaæ, nevasa¤¤inÃsa¤¤i bhavissanti phanditametaæ; phanditaæ bhikkhave rogo,
phanditaæ gaï¬o, phanditaæ sallaæ. TasmÃtiha bhikkhave aphandamÃnena cetasÃ
viharissÃmÃti evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbaæ. 

1. Bandhaæ - sÅ 1, 2 syÃ. 
1. Bandho - syÃ. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

AsmÅti-1. Bhikkhave papa¤citametaæ, ayamahamasmÅti papa¤citametaæ bhavissanti
papa¤citametaæ, na bhavissanti papa¤citametaæ, rÆpi bhavissanti papa¤citameæ, arÆpÅ
bhavissanti papa¤citametaæ, sa¤¤Å bhavissanti papa¤citameæ, asa¤¤Å bhavissanti
papa¤citametaæ, nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤Å bhavissanti papa¤citametaæ, papa¤citaæ bhikkhave rogo,
papa¤citaæ gaï¬o, papa¤citaæ sallaæ tasmÃtiha bhikkhave nippapa¤cÃrÃmena cetasÃ
viharissÃmÃti, evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbaæ. 

AsmÅti-1. Bhikkhave mÃnagatametaæ, ayamahamasmÅti mÃnagatametaæ, bhavissanti
mÃnagatametaæ, na bhavissanti mÃnagatametaæ, rÆpi bhavissanti mÃnagatametaæ, arÆpÅ
bhavissanti mÃnagatametaæ, sa¤¤Å bhavissanti mÃnagatametaæ, asa¤¤Å bhavissanti
mÃnagatametaæ, nevasa¤¤Å nÃsa¤¤Å bhavissanti mÃnagatametaæ, mÃnagatametaæ bhikkhave
rogo, mÃnagatametaæ gaï¬o, mÃnagatametaæ sallaæ, tasmÃtiha bhikkhave nihatamÃnena
cetasÃ viharissÃmÃti evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabbanti. 

ùsÅvisavaggo ekunavÅsatimo. 
TatruddÃnaæ:

[PTS Page 204] [\q 204/]      Ãsiviso ratho kummo dve dÃrukkhandhena avassutÃ
DukkhadhammÃ kiæsukÃ vÅïÃ chappÃïakÃ-2. YavakalÃpena cÃti

Catuttho païïÃsako. 

Tatra vagguddÃnaæ:

NandikkhayÃ saÂÂhinayÃ samuddo uragena ca
CatutthapaïïÃsakÃ ete nipÃtesu pakÃsitÃti. 

1. AsmÅtiha - sÅ 1, 2. 
2. VÅïÃ cchappÃïaka. - SÅ
3. Idaæ potthakesu na dissate

[BJT Page 390] [\x 390/]     

1. SagÃthÃvaggo
1. 20. 1
SamÃdhisuttaæ

249. Tisso imÃ bhikkhave vedanÃ, katamÃ tisso,* sukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃ kho bhikkhave tisso vedanÃti. 

SamÃhito sampajÃno sato buddhassa sÃvako
VedanÃ ca pajÃnÃti vedanÃna¤ca sambhavaæ
Yattha cetÃ nirujjhanti magga¤ca khayagÃminaæ
VedanÃnaæ khayÃ bhikkhu nicchÃto parinibbuto ti. 

1. 20. 2
Sukhasuttaæ

250. Tisso imÃ bhikkhave vedanÃ, katamÃ tisso; sukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ; imÃ kho bhikkhave tisso vedanÃti. 

[PTS Page 205] [\q 205/]      sukhaæ vÃ yadi vÃ dukkhaæ adukkhamasukhaæ saha
Ajjhatta¤ca bahiddhÃ ca yaæ ki¤ci atthi veditaæ
Etaæ dukkhanti ¤atvÃna mosadhammaæ palokitaæ-1. 
Phussa phussa vayampassaæ-2. Evaæ tattha virajjatÅ ti. 

1. 20. 3
PahÃnasuttaæ

251. Tisso imÃ bhikkhave vedanÃ. KatamÃ tisso, sukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. SukhÃya bhikkhave vedanÃya rÃgÃnusayo pahÃtabbo, dukkhÃya
vedanÃya paÂighÃnusayo pahÃtabbo, adukkhamasukhÃya, vedanÃya avijjÃnusayo pahÃtabbo.
Yato kho bhikkhave bhikkhuno sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayo pahÅno hoti dukkhÃya
vedanÃya paÂighÃnusayo pahÅno hoti, adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayo pahÅno
hoti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu-3. PahÅnarÃgÃnusayo-4 acchecchi taïhaæ, vÃvattayÅ-5.
Sa¤¤ojanaæ sammÃmÃnÃbhisamayÃ antamakÃsi dukkhassÃti. 
1. Palokina - machasaæ, aÂÂhakathÃ
2. Vayaæ phussaæ - syÃ, aÂÂhakathÃ
Phassaæ - sÅ 1, 2
3. Bhikkhuno - sÅ 1, 2
4. Niranusayo sammaddaso - machasaæ
NirÃgÃnusayo - syÃ
5. VivattayÅ - syÃ. 
[BJT Page 392] [\x 392/]     

Sukhaæ vediyamÃnassa vedanaæ appajÃnato
So rÃgÃnusayo hoti anissaraïadassino. 

Dukkhaæ vediyamÃnassa vedanaæ appajÃnato
PaÂighÃnusayo hoti anissaraïadassino. 

Adukkhamasukhaæ santaæ bhuripa¤¤ena desitaæ
Taæ cÃpi abhinandanto-1. Neva dukkhÃ pamuccati. 

[PTS Page 206] [\q 206/]      yato vÃ-2. Bhikkhu ÃtÃpÅ sampaja¤¤aæ na ri¤cati
Tato so vedanÃ sabbÃ parijÃnÃti paï¬ito. 

1. 20. 4
PÃtÃlasuttaæ

252. AssutavÃ bhikkhave puthujjano evaæ vÃcaæ bhÃsati: 'atthi mahÃsamudde pÃtÃlo' ti. Taæ
kho panetaæ bhikkhave assutavÃ puthujjano asantaæ avijjamÃnaæ evaæ vÃcaæ bhÃsati: 'atthi
mahÃ samudde pÃtÃlo'ti. SÃrÅrikÃnaæ kho etaæ bhikkhave dukkhÃnaæ vedanÃnaæ
adhivacanaæ yadidaæ pÃtÃloti. AssutavÃ bhikkhave puthujjano sÃrÅrikÃya dukkhÃya
vedanÃya phuÂÂho samÃno socati kilamati paridevati urattÃÊiæ-4. Kandati. Sammohaæ
Ãpajjati. Ayaæ vuccati bhikkhave assutavÃ puthujjano pÃtÃle na paccuÂÂhÃsi, gÃdha¤ca
nÃjajhagÃ. SutavÃ bhikkhave ariyasÃvako sÃrÅrikÃya dukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno
na sovati na kilamati na paridevati na urattÃÊiæ-4. Kandati na sammohaæ Ãpajjati. Ayaæ
vuccati bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako pÃtÃle paccuÂÂhÃsi, gÃdha¤ca ajjhagÃti. 

Yo etÃ nÃdhivÃseti uppannÃ vedanÃ dukhÃ-5. 
SÃrÅrikÃ pÃïaharÃ yÃhi phuÂÂho pavedhati. 

Akkandati parodati dubbalo appathÃmako
Na so pÃtÃle paccuÂÂhÃsi atho gÃdhampi nÃjajhagÃ. 

[PTS Page 207] [\q 207/]      
Yo cetÃ adhivÃseti uppannÃ vedanÃ dukhÃ-7. 
SÃrÅrikÃ pÃïaharÃ yÃhi phuÂÂho na vedhati
Sa ce pÃtÃle paccuÂÂhÃsi atho gÃdhampi ajjhagÃ ti. 

-----------------------
1. Abhinandanti - sÅmu 11
2. Yato vÃ kho - sÅ 1, 2
3. Saækhasaæ nopeti - machasaæ
Nupeti - syÃ
Na upeti - sÅ. Mu. 
4. UrattÃliæ - sÅ 1. 2. 
5. DukkhÃ, - sÅmu. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     
1. 20. 5
DaÂÂhabbasuttaæ

253. Tisso imÃ bhikkhave vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. SukhÃ bhikkhave vedanÃ dukkhato daÂÂhabbÃ, dukkhÃ vedanÃ
sallato daÂÂhabbÃ, adukkhamasukhÃ vedanÃ aniccato daÂÂhabbÃ. 

Yato kho bhikkhave bhikkhuno sukhÃ vedanÃ dukkhato diÂÂhÃ hoti, dukkhÃ vedanÃ sallato
diÂÂhÃ hoti, adukkhamasukhÃ vedanÃ aniccato diÂÂhÃ hoti, ayaæ vuccati bhikkhave bhikkhu
sammaddaso acchecchi taïhaæ, vÃvattayÅ sa¤¤ojanaæ, sammÃmÃnÃbhisamayÃ antamakÃsi
dukkhassÃti. 

Yo sukhaæ dukkhato adda dukkhamaddakkhi sallato
Adukkhamasukhaæ santaæ addakkhÅ naæ aniccato. 

Sa ve sammaddaso bhikkhu parijÃnÃti vedanÃ
So vedanÃ pari¤¤Ãya diÂÂhadhamme anÃsavo
KÃyassa bhedÃ dhammaÂÂho saÇkhaæ nopeti vedaguti. 

1. 20. 6
Sallasuttaæ
254. AssutavÃ bhikkhave puthujjano sukhampi vedanÃæ vediyati, dukkhampi vedanaæ
vediyati, adukkhamasukhampi vedanaæ vediyati, sutavÃ bhikkhave ariyasÃvako sukhampi
vedanaæ [PTS Page 208] [\q 208/]      vediyati, dukkhampi vedanaæ vediyati,
adukkhamasukhampi vedanaæ vediyati, tatra bhikkhave ko viseso, ko adhippÃyo, kiæ
nÃnÃkaraïaæ sutavato ariyasÃvakassa assutavatÃ puthujannoti?

BhagavamamÆlakÃ no bhante dhammÃ bhagavantettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ, sÃdhu vata
bhante bhagavattaæ yeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho bhagavato sutvÃ bhikkhu
dhÃressantÅti. Tena hi bhikkhave suïÃtha, sÃdhukaæ manasikarotha, bhÃsissÃmÅti. Evaæ
bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ, bhagavÃ etadavoca:

[BJT Page 396] [\x 396/]     

AssutavÃ bhikkhave puthujjano dukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno socati kilamati
paridevati urattÃÊiæ kandati sammohaæ Ãpajjati so dve vedanÃ vediyati kÃyika¤ca
cetasika¤ca seyyathÃpi bhikkhave purisaæ sallena vijejhayyuæ, tamena dutiyena sallena
anuvedhaæ vijjheyyuæ, evaæ hi so bhikkhave puriso dve sallena vedanÃ vediyetha. 
Evameva kho bhikkhave assutavÃ puthujjano dukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno socati.
Kilamati, paridevati urattÃÊiæ kandati, sammohaæ Ãpajjati, so dve vedanÃ vediyati kÃyika¤ca
cetasika¤ca. TassÃyeva kho pana dukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno paÂighavÃ hoti.
Tamenaæ dukkhÃya vedanÃya paÂighavantaæ yo dukkhÃya vedanÃya paÂighÃnusayo so
anuseti, so dukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno kÃmasukhaæ abhinandati. Taæ kissa hetu,
na bhikkhave pajÃnÃti assutavÃ puthujjano a¤¤atra kÃmasukhÃ dukkhÃya vedanÃya
nissaraïaæ, tassa kÃmasukhaæ abhinandato yo sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayo so anuseti. So
tÃsaæ vedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. 

Tassa tÃsaæ vedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca
yathÃbhÆtaæ appajÃnato yo adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayo so anuseti. So
sukha¤ce-1. Vedanaæ vediyati sa¤¤atto naæ vediyati, [PTS Page 209] [\q 209/]     
dukkha¤ce vedanaæ vediyati sa¤¤atto naæ vediyati, adukkhamasukha¤ce vedanaæ vediyati
sa¤¤atto naæ vediyati, ayaæ vuccati bhikkhave assutavÃ puthujjano sa¤¤atto jÃtiyÃ
jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi sa¤¤utto dukkhasmÃti
vadÃmi. 

SutavÃ ca kho bhikkhave ariyasÃvako dukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno na socati na
kilamati na paridevati na urattÃÊiæ kandati na sammohaæ Ãpajjati: so ekaæ vedanaæ vediyati
kÃyikaæ, na cetasikaæ. SeyyathÃpi bhikkhave purisaæ sallena vijejhayyuæ, tamena dutiyena
sallena anuvedaæ na vijjheyyuæ-2. Evaæ hi so bhikkhave puriso ekaæ-3. Sallena-3. Vedanaæ
vediyetha-4. Evameva kho bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako dukkhÃya vedanÃya phuÂÂho
samÃno na socati na kilamati na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati; so
ekaæ vedanaæ vediyati kÃyikaæ, na cetasikaæ. TassÃyeva kho pana dukkhÃya vedanÃya
paÂighavÃ na hoti, tamenaæ dukkhÃya vedanÃya apaÂighavantaæ yo dukkhÃya vedanÃya
paÂighÃnusayo so nÃnuseti; so dukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno kÃmasukhaæ
nÃbhinandati. Taæ kissa hetu, pajÃnÃti hi bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako a¤¤atra kÃmasukhÃ
dukkhÃya vedanÃya nissaraïaæ. 

-------------------------
1. Sukhaæ - sÅ 2
2. Na anuvijjheyyuæ - sÅ 1. 2. 
Anurodhaæ na vijjheyyuæ - syÃ
3. Ekasallena - machasaæ, 
4. Vedayati - machasaæ

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Tassa kÃmasukhaæ anabhinandato yo sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayo so nÃnuseti. So tÃsaæ
vedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, tassa tÃsaæ vedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnato yo adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayo so
nÃnuseti, so sukha¤ce vedanaæ vediyati visa¤¤utto naæ vediyati, dukkha¤ce vedanaæ [PTS
Page 210] [\q 210/]      vediyati visa¤¤Ætto naæ vediyati, adukkhamasukha¤ce vedanaæ
vediyati visa¤¤utto naæ vediyati. Ayaæ vuccati bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako visa¤¤utto
jÃtiyÃ jarÃmaraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi, visa¤¤utto
dukkhasmÃti vadÃmi. Ayaæ kho bhikkhave viseso, ayaæ adhippÃyo, idaæ nÃnÃkaraïaæ
sutavato ariyasÃvakassa assutavatÃ puthujjannoti. 

Na-1 vedanaæ vediyati sapa¤¤a¤o-2. 
Sukhampi dukkhampÅ bahussutopi
Aya¤ca dhÅrassa puthujjanena
MahÃ-3 viseso kusalassa hoti. 

SaÇkhÃtadhammassa bahussutassa
Sampassato lokamimaæ para¤ca
IÂÂhassa dhammÃ na mathenti cittaæ
AniÂÂhato no paÂighÃtameti. 

TassÃnurodhÃ athavÃ virodhÃ
VidhÆpitÃ-4 atthagatÃ na santi
Pada¤ca ¤atvÃ virajaæ asokaæ
SammÃ pajÃnÃti bhavassa pÃraguti. 
1. 20. 7
Gela¤¤asuttaæ

255. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho
bhagavÃ sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yena gilÃnasÃlÃ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi, nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ [PTS Page 211] [\q 211/] 
    Ãmantesi: sato bhikkhave bhikkhu sampajÃno kÃlaæ Ãgameyya, ayaæ vo amhÃkaæ
anusÃsanÅ. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sato hoti: idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ; vedanÃsu vedanÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ; citte cittÃnupassÅ
viharati ÃtÃpi sampajÃno satimÃ vineyya loko abhijjhÃ domanassaæ; dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loko abhijjhÃ domanassaæ; evaæ
kho bhikkhave bhikkhu sato hoti. 

1. Na so - syÃ
2. Sappa¤¤o - sÅ 1. 2. 
3. Ayaæ - syÃ
4. VidhamikÃ - syÃ

[BJT Page 400] [\x 400/]     

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sampajÃno hoti; idha bhikkhave bhikkhu abhikkante
paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti, Ãlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti, samma¤jite pasÃrite
sampajÃnakÃrÅ hoti, saÇgÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti, asite pÅte khÃyite sÃyite
sampajÃnakÃrÅ hoti, uccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti, gate Âhite nisinne sutte
jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti; evaæ kho bhikkhave bhikkhu sampajÃno-1
hoti. Sato bhikkhave bhikkhu sampajÃno kÃlaæ Ãgameyya, ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅ. 

Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaæ satassa sampajÃnassa appamattassa ÃtÃpino pahitattassa
viharato uppajjati sukhÃ vedanÃ; so evaæ pajÃnÃti; uppannÃ kho myÃyaæ-2. SukhÃ vedanÃ,
sÃ ca kho paÂicca no apaÂicca, kiæ paÂicca: imameva kÃyaæ paÂicca, ayaæ kho pana kÃyo
anicco saÇkhato paÂiccasamuppanno, aniccaæ kho pana saÇkhataæ paÂiccasamuppannaæ
kÃyaæ paÂicca uppannÃ sukhÃ vedanÃ kuto niccÃ bhavissatÅ ti. 

So kÃye ca sukhÃya ca vedanÃya aniccÃnupassÅ viharati vayÃnupassÅ viharati, virÃgÃnupassÅ
viharati, nirodhÃnupassÅ viharati, paÂinissaggÃnupassÅ [PTS Page 212] [\q 212/]     
viharati, tassa kÃye ca sukhÃya ca vedanÃya aniccÃnupassino viharato vayÃnupassino
viharato paÂinissaggÃnupassino viharato yo kÃye ca sukhÃya ca vedanÃya rÃgÃnusayo so
pahÅyati. 

Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaæ satassa sampajÃnassa appamattassa ÃtÃpino pahitattassa
viharato uppajjati dukkhÃ vedanÃ; so evaæ pajÃnÃti; uppannÃ kho myÃyaæ-2. DukkhÃ
vedanÃ, sÃ ca kho paÂicca no apaÂicca, kiæ paÂicca: imameva kÃyaæ paÂicca, ayaæ kho pana
kÃyo anicco saÇkhato paÂiccasamuppanno, aniccaæ kho pana saÇkhataæ
paÂiccasamuppannaæ kÃyaæ paÂicca uppannÃ dukkhÃ vedanÃ kuto niccÃ bhavissatÅ ti. 

1. SampajÃnakÃri - machasaæ syÃ
2. Me ayaæ - sÅ 2, syÃ. 

[BJT Page 402] [\x 402/]      
So kÃye ca dukkhÃya ca vedanÃya aniccÃnupassÅ viharati, vayÃnupassÅ viharati,
virÃgÃnupassÅ viharati, nirodhÃnupassÅ viharati, paÂinissaggÃnupassÅ viharati, tassa kÃye ca
dukkhÃya ca vedanÃya aniccÃnupassino viharato vayÃnupassino viharato virÃgÃnu passÅno
viharato nirodhÃnupassino viharato paÂinissaggÃnupassino viharato yo kÃye ca dukkhÃya ca
vedanÃya paÂighÃnusayo so pahÅyati. 

Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaæ satassa sampajÃnassa appamattassa ÃtÃpino pahitattassa
viharato uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ; so evaæ pajÃnÃti; uppannÃ kho myÃyaæ
adukkhamasukhÃ vedanÃ, sÃ ca kho paÂicca no apaÂicca, kiæ paÂicca: imameva kÃyaæ
paÂicca, ayaæ kho pana kÃyo anicco saÇkhato paÂiccasamuppanno, aniccaæ kho pana
saÇkhataæ paÂiccasamuppannaæ kÃyaæ paÂicca uppannÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ kuto
niccÃ bhavissatÅ ti. 
So kÃye ca adukkhamasukhÃya vedanÃya aniccÃnupassÅ viharati, vayÃnupassÅ viharati,
virÃgÃnupassÅ viharati, nirodhÃnupassÅ viharati, paÂinissaggÃnupassÅ viharati, tassa kÃye ca
adukkhamasukhÃya ca vedanÃya aniccÃnupassino viharato vayÃnupassino viharato
virÃgÃnupassino viharato nirodhÃnupassino viharato paÂinissaggÃnupassino viharato yo
kÃye ca adukkhamasukhÃya ca vedanÃya avijjÃnusayo so pahÅyati. 
[PTS Page 213] [\q 213/]      so sukha¤ce vedanaæ vediyati sÃ aniccÃti pajÃnÃti. AnajjhositÃti
pajÃnÃti, anabhinanditÃti pajÃnÃti; dukkha¤ce vedanaæ vediyati sÃ aniccÃti pajÃnÃti,
anajjhesitÃti pajÃnÃti anabhinanditÃti pajÃnÃti; adukkhamasukha¤ce vedanaæ vediyati sÃ
aniccÃti pajÃnÃti, anajjhesitÃti pajÃnÃti anabhinanditÃti pajÃnÃti; so sukha¤ce vedanaæ
vediyati visa¤¤utto naæ vediyati dukkha¤ce vedanaæ vediyati visa¤¤utto naæ vediyati,
adukkhamasukha¤ceva vedanaæ vediyati visa¤¤utto naæ vediyati; so kÃya pariyantikaæ
vedanaæ vediyamÃno kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti, jÅvitapariyantikaæ
vedanaæ vediyamÃno jÅvitapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti; kÃyassa bhedÃ
uddhaæ jÅvitapariyÃdÃnÃ idheva sabbavedayitÃni anabhinanditÃni sÅtÅbhavissantÅti pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi bhikkhave tela¤ca paÂicca vaÂÂi¤ca paÂicca telappadÅpo jhÃyeyya, -1. Tasseva
telassa ca vaÂÂiyÃ ca pariyÃdÃnÃ anÃhÃro nibbÃyeyya; evameva kho bhikkhave bhikkhu
kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyamano kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti,
jÅvitapariyantikaæ-2. Vedanaæ vediyamÃno jÅvitapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti,
kÃyassa bhedÃ uddhaæ jÅvitapariyÃdÃnÃ idheva sabbavedayitÃni anabhinanditÃti
sÅtÅbhavissantÅti pajÃnÃtÅ' ti. 

1. JhÃ peyya - sÅ 1. 2. 
2. JÅvitassa pariyantikaæ - sÅ 1. 


[BJT Page 404] [\x 404/]     
1. 20. 8
Dutiya gela¤¤asuttaæ

256. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho
bhagavÃ sÃyanhasamayaæ paÂisallÃïÃ-1. VuÂÂhito yena gilÃnasÃlÃ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi, nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: sato bhikkhave
bhikkhu sampajÃno kÃlaæ Ãgameyya, ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅ. 

Katha¤ca bhikkhave bhikkhu sato hoti: idha bhikkhave bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati
ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ; vedanÃsu vedanÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ; citte cittÃnupassÅ
viharati ÃtÃpi sampajÃno satimÃ vineyya loko abhijjhÃ domanassaæ; dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loko abhijjhÃ domanassaæ; evaæ
kho bhikkhave bhikkhu sato hoti. 

[PTS Page 214] [\q 214/]      katha¤ca bhikkhave bhikkhu sampajÃno hoti; idha bhikkhave
bhikkhu abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti, Ãlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti,
samma¤jite pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti, saÇgÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃkÃrÅ hoti, asite
pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti, uccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti, gate Âhite
nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti; evaæ kho bhikkhave bhikkhu
sampajÃno hoti. Sato bhikkhave bhikkhu sampajÃno kÃlaæ Ãgameyya, ayaæ vo amhÃkaæ
anusÃsanÅ. 

Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaæ satassa sampajÃnassa appamattassa ÃtÃpino pahitattassa
viharato uppajjati sukhÃ vedanÃ; so evaæ pajÃnÃti; uppannÃ kho myÃyaæ sukhÃ vedanÃ, sÃ
ca kho paÂicca no apaÂicca, kiæ paÂicca: imameva kÃyaæ paÂicca, ayaæ kho pana kÃyo anicco
saÇkhato paÂiccasamuppanno, aniccaæ kho pana saÇkhataæ paÂiccasamuppannaæ kÃyaæ
paÂicca uppannÃ sukhÃ vedanÃ kuto niccÃ bhavissatÅ ti. 

1. PaÂisallÃnÃ - sÅ 2. 

[BJT Page 406] [\x 406/]     

So phasse ca sukhÃya ca vedanÃya aniccÃnupassÅ viharati; vayÃnupassÅ viharati,
virÃgÃnupassÅ viharati, nirodhÃnupassÅ viharati, paÂinissaggÃnupassÅ viharati, tassa phasse
ca sukhÃya ca vedanÃya aniccÃnupassino viharato vayÃnupassino viharato paÂinissaggÃnu
passÅno viharato yo phasse ca sukhÃya ca vedanÃya rÃgÃnusayo so pahÅyati. 

Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaæ satassa sampajÃnassa appamattassa ÃtÃpino pahitattassa
viharato uppajjati dukkhÃ vedanÃ; so evaæ pajÃnÃti; uppannÃ kho myÃyaæ dukkhÃ vedanÃ,
sÃ ca kho paÂicca no apaÂicca, kiæ paÂicca: imameva phassaæ paÂicca, ayaæ kho pana phasso
anicco saÇkhato paÂiccasamuppanno, aniccaæ kho pana saÇkhataæ paÂiccasamuppannaæ
phassaæ paÂicca uppannÃ dukkhÃ vedanÃ kuto niccÃ bhavissatÅ ti. 

So phasse ca dukkhÃya ca vedanÃya aniccÃnupassÅ viharati, vayÃnupassÅ viharati,
virÃgÃnupassÅ viharati, nirodhÃnupassÅ viharati, paÂinissaggÃnupassÅ viharati, tassa phasse
ca dukkhÃya ca vedanÃya aniccÃnupassino viharato vayÃnupassino viharato virÃgÃnu
passÅno viharato nirodhÃnupassino viharato paÂinissaggÃnupassino viharato yo phasse ca
dukkhÃya ca vedanÃya paÂighÃnusayo so pahÅyati. 

Tassa ce bhikkhave bhikkhuno evaæ satassa sampajÃnassa appamattassa ÃtÃpino pahitattassa
viharato uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ; so evaæ pajÃnÃti; uppannÃ kho myÃyaæ
adukkhamasukhÃ vedanÃ, sÃ ca kho paÂicca no apaÂicca, kiæ paÂicca: imameva phassaæ
paÂicca, ayaæ kho pana kÃyo anicco saÇkhato paÂiccasamuppanno, aniccaæ kho pana
saÇkhataæ paÂiccasamuppannaæ kÃyaæ paÂicca uppannÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ kuto
niccÃ bhavissatÅ ti. 

[BJT Page 408] [\x 408/]     

So phasse ca adukkhamasukhÃya vedanÃya aniccÃnupassÅ viharati, vayÃnupassÅ viharati,
virÃgÃnupassÅ viharati, nirodhÃnupassÅ viharati, paÂinissaggÃnupassÅ viharati, tassa phasse
ca adukkhamasukhÃya ca vedanÃya aniccÃnupassino viharato vayÃnupassino viharato
virÃgÃnu passÅno viharato nirodhÃnupassino viharato paÂinissaggÃnupassino viharato yo
phasse ca adukkhamasukhÃya ca vedanÃya avijjÃnusayo so pahÅyati. 
So sukha¤ce vedanaæ vediyati sÃ aniccÃti pajÃnÃti. AnajjhositÃti pajÃnÃti, anabhinanditÃti
pajÃnÃti; dukkha¤ce vedanaæ vediyati sÃ aniccÃti pajÃnÃti, anajjhesitÃti pajÃnÃti
anabhinanditÃti pajÃnÃti; adukkhamasukha¤ce vedanaæ vediyati sÃ aniccÃti pajÃnÃti,
anajjhesitÃti pajÃnÃti anabhinanditÃti pajÃnÃti; so sukha¤ce vedanaæ vediyati visa¤¤utto naæ
vediyati dukkha¤ce vedanaæ vediyati visa¤¤utto naæ vediyati, adukkhamasukha¤ceva
vedanaæ vediyati visa¤¤utto naæ vediyati; so kÃya pariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno
kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti, jÅvitapariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno
jÅvitapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti; kÃyassa bhedÃ uddhaæ jÅvitapariyÃdÃnÃ
idheva sabbavedayitÃni anabhinanditÃni sÅtÅbhavissantÅti pajÃnÃti. 

SeyyathÃpi bhikkhave tela¤ca paÂicca vaÂÂi¤ca paÂicca telappadÅpo jhÃyeyya, -1. Tasseva
telassa ca vaÂÂiyÃ ca pariyÃdÃnÃ anÃhÃro nibbÃyeyya; evameva kho bhikkhave bhikkhu
kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyamano kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti,
jÅvitapariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno jÅvitapariyÃntikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti,
kÃyassa bhedÃ uddhaæ jÅvitapariyÃdÃnÃ idheva sabbavedayitÃni anabhinanditÃti
sÅtÅbhavissantÅti pajÃnÃtÅ' ti. 

1. 20. 9
Aniccasuttaæ

257. Tisso imÃ bhikkhave vedanÃ aniccÃ saÇkhatÃ paÂicca samuppannÃ khayadhammÃ
vayadhammÃ virÃgadhammÃ nirodhadhammÃ katamÃ tisso; sukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ imÃ kho bhikkhave tisso vedanÃ aniccÃ saÇkhatÃ
paÂiccasamuppannÃ khayadhammÃ vayadhammÃ virÃgadhammÃ nirodhadhammÃti. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

1. 20. 10
PhassamÆlakasuttaæ

258. [PTS Page 215] [\q 215/]      tisso imÃ bhikkhave vedanÃ phassajÃ phassamÆlakÃ phassa
nidÃnÃ phassapaccayÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ adukkhamasukhÃ
vedanÃ. Sukhavedaniyaæ bhikkhave phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃ vedanÃ. Tasseva
sukhavedaniyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ, sukhavedaniyaæ phassaæ paÂicca
uppannÃ sukhÃ vedanÃ sÃ nirujjhati, sÃ vÆpasammati;

Dukkhavedaniyaæ bhikkhave phassaæ paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ tasseva
dukkhavedaniyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ dukkhavedaniyaæ phassaæ
paÂicca uppannÃ dukkhÃ vedanÃ sÃ nirujajhati, sÃ vÆpasammati.
AdukkhamasukhavedanÅyaæ bhikkhave phassaæ paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ.
Tasseva adukkhamasukhavedanÅyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ
adukkhamasukhavedanÅyaæ phassaæ paÂicca uppannÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ sÃ
nirujajhati, sÃ vÆpasammati. 

SeyyathÃpi bhikkhave dvinnaæ kaÂÂhÃnaæ saÇghaÂÂhanasamodhÃnÃ usmÃ jÃyati tejo
abhinibbattati, tesaæ yeva kaÂÂhÃnaæ nÃnÃ bhÃvÃ vinikkhepÃ yÃ tajjÃ usmÃ sÃ nirujajhati, sÃ
vÆpasammati, -1. Evameva kho bhikkhave imÃ tisso vedanÃ phassajÃ phassamÆlakÃ
phassanidÃnÃ phassapaccayÃ tajjaæ tajjaæ phassaæ paÂicca tajjÃ tajjÃ vedanÃ uppajjanti.
Tajjassa tajjassa phassassa nirodhÃ tajjÃ tajjÃ vedanÃ nirujajhantÅti. -2. 

[PTS Page 216] [\q 216/]      sagÃthÃvaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:

SamÃdhi sukha pahÃnena pÃtÃlaæ daÂÂhabbena ca
Sallena ca gela¤¤ehi anicca phassamÆlakÃti. 

1. VÆpasamati - sayÃ
2. Tajajaæ phassaæ paÂicca tajjÃ vedanÃ upapajjati tajjassa phassassa nirodhÃ tajjÃ vedanÃ
nirujajhati - machasaæ, syaja. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     
2. Rahogatavaggo
2. 2. 1
Rahogatasuttaæ

259. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
idha mayhaæ bhante rahogatassa paÂisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: tisso
vedanÃ vuttÃ bhagavatÃ, sukhÃ vedanÃ, dukkhÃ vedanÃ, adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃ tisso
vedanÃ vuttÃ bhagavatÃ. Vuttaæ kho panetaæ bhagavatÃ: yaæ ki¤ci vedayitaæ taæ
dukkhasminti. Kinnu kho etaæ ca bhagavatÃ sandhÃya bhÃsitaæ; yaæ ki¤ca vedayitaæ taæ
dukkhasminti. 

SÃdhu, sÃdhu bhikkhu, tisso imÃ bhikkhu vedanÃ vuttÃ mayÃ, sukhÃ vedanÃ, dukkhÃ
vedanÃ, adukkhamasukhÃ vedanÃ, imÃ tisso vedanÃ vuttÃ mayÃ. Vuttaæ kho panetaæ
bhikkhu mayÃ yaæ ki¤ci vedayitaæ taæ-1. Dukkhasminti. Taæ kho panetaæ bhikkhu mayÃ
saÇkhÃrÃna¤¤eva aniccataæ sandhÃya bhÃsitaæ: yaæ ki¤ci vedayitaæ taæ dukkhasminti. Taæ
kho panetaæ bhikkhu mayÃ saÇkhÃrÃna¤¤eva-2. Khayadhammataæ sandhÃya bhÃsitaæ: yaæ
ki¤ci vedayitaæ taæ dukkhasminti. Taæ kho panetaæ bhikkhu mayÃ saÇkhÃrÃna¤¤eva-2.
Vayadhammataæ sandhÃya bhÃsitaæ: yaæ ki¤ci vedayitaæ taæ dukkhasminti. Taæ kho
panetaæ bhikkhu mayÃ saÇkhÃrÃna¤¤eva virÃgadhammataæ sandhÃya bhÃsitaæ: yaæ ki¤ci
vedayitaæ taæ dukkhasmintÅ. Taæ kho panetaæ bhikkhu mayÃ saÇkhÃrÃna¤¤eva [PTS Page
217] [\q 217/]      nirodhadhammataæ sandhÃya bhÃsitaæ: yaæ ki¤ci vedayitaæ taæ
dukkhasminti. Taæ kho panetaæ bhikkhu mayÃ saÇkhÃrÃna¤¤eva vipariïÃmadhammataæ
sandhÃya bhÃsitaæ: yaæ ki¤ci vedayitaæ taæ dukkhasminti. 

Atha kho pana bhikkhu mayÃ anupubba-3. SaÇkhÃrÃnaæ nirodho akkhÃto, paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpannassa vÃcÃ niruddhÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ niruddhÃ
honti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti niruddhÃ hoti, catutthaæ jhÃnaæ samÃpannassa
assÃsapassÃsÃ niruddhÃ honti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ã niruddhÃ hoti,
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa
sa¤¤Ã ca vedanÃ ca niruddhÃ honti, khÅïÃsavassa bhikkhuno rÃgo niruddho hoti doso
niruddho hoti, moho niruddho hoti. 

1. Sabbantaæ - sÅ 1. 
2. SaÇkhÃrÃnaæ - yeva - sÅ 1, 2. 
3. Anupubbaæ - sÅ 1. 2. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

Atha kho pana bhikkhu mayÃ anupubbasaÇkhÃrÃnaæ vÆpasamo akkhÃto, paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpannassa vÃcÃ vÆpasantÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ vÆpasantÃ
honti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti vÆpasantÃ hoti, catutthaæ jhÃnaæ samÃpannassa
assÃsapassÃsÃ vÆpasantÃ honti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti,
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa
sa¤¤Ã ca vedanÃ ca vÆpasantÃ honti, khÅïÃsavassa bhikkhuno rÃgo vÆpasanto hoti doso
vÆpasanto hoti, moho vÆpasanto hoti. 

ChayimÃ bhikkhu passaddhiyo: paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannassa vÃcÃ paÂippassaddhÃ hoti,
dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ paÂippassaddhÃ honti, tatiyaæ jhÃnaæ
samÃpannassa pÅti paÂippassaddhÃ hoti, catutthaæ samÃpannassa assÃsapassÃsÃ
paÂippassaddhÃ [PTS Page 218] [\q 218/]      honti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa
sa¤¤Ã ca vedanÃ ca paÂippassaddhÃ honti, khÅïasavassa bhikkhuno rÃgo paÂippassaddho
hoti, doso paÂippassaddho hoti, moho paÂippassaddho hotÅti. 

2. 2. 2
ùkÃsasuttaæ

260. [PTS Page 219] [\q 219/]      seyyathÃpi bhikkhave ÃkÃse vividhÃ vÃtÃ vÃyanti:
purattimÃpi vÃtÃ vÃyanti, pacchimÃpi vÃtÃ vÃyanti, uttarÃpi vÃtÃ vÃyanti, dakkhiïÃpi vÃtÃ
vÃyanti, sarajÃpi vÃtÃ vÃyanti, arajÃpi vÃtÃ vÃyÃnti, sÅtÃpi vÃtÃ vÃyanti, uïahÃpi vÃtÃ vÃyanti,
parittÃpi vÃtÃ vÃyanti, adhimattÃpi vÃtÃ vÃyanti, evameva kho bhikkhave imasmiæ kÃyasmiæ
vividhÃ vedanÃ uppajjanti: sukhÃpi vedanÃ uppajjanti,ti. DukkhÃpi vedanÃ uppajjanti,
adukkhamasukhÃpi vedanÃ uppajjanti' ti. 

YathÃpi vÃtÃ ÃkÃse vÃyÃnti vividhÃ puthu
PuratthimÃ pacchimÃ vÃpi uttarÃ atha dakkhiïÃ, 
SarajÃ arajÃ vÃpi sÅtÃ uïhÃ ca ekadÃ
AdhimattÃ parittÃ ca puthÆ vÃyanti mÃlutÃ, 
Tathevimasmiæ kÃyasmiæ samuppajjanti-1. VedanÃ
Sukhadukkhasamuppatti adukkhamasukhÃ ca yÃ
Yato ca bhikkhÆ ÃtÃpÅ sampaja¤¤aæ na ri¤cati-2. 
Tato so-3. VedanÃ sabbÃ parijÃnÃti paï¬ito. 
So vedanÃ pari¤¤Ãya diÂÂhadhamme anÃsavo
KÃyassa bhedÃ dhammaÂÂho saÇkhaænopeti-4. Vedaguti. 

1. Samuppajjati - sÅ 1. 2
2. SampajÃno nirujajhati - syÃ. 
3. Tato ca - sÅmu. 
4. NÆpeti - syÃ. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     
2. 2. 3
Dutiya ÃkÃsasuttaæ

261. SeyyathÃpi bhikkhave ÃkÃse vividhÃ vÃtÃ vÃyanti: purattimÃpi vÃtÃ vÃyanti, pacchimÃpi
vÃtÃ vÃyanti, uttarÃpi vÃtÃ vÃyanti, dakkhiïÃpi vÃtÃ vÃyanti, sarajÃpi vÃtÃ vÃyanti, arajÃpi
vÃtÃ vÃyÃnti, sÅtÃpi vÃtÃ vÃyanti, uïahÃpi vÃtÃ vÃyanti, parittÃpi vÃtÃ vÃyanti, adhimattÃpi
vÃtÃ vÃyanti, evameva kho bhikkhave imasmiæ kÃyasmiæ vividhÃ vedanÃ uppajjanti:
sukhÃpi vedanÃ uppajjanti, -1. DukkhÃpi vedanÃ uppajjanti, -1. AdukkhamasukhÃpi vedanÃ
uppajjanti' ti. 2. 2. 4
AgÃrasuttaæ

262. SeyyathÃpi bhikkhave ÃgantukÃgÃraæ, tattha puratthimÃyapi disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti, pacchimÃyapi disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti, uttarÃyapi disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ
kappenti, dakkhiïÃyapi disÃya ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti, khattiyÃpi agantvÃ vÃsaæ kappenti,
brÃhmaïÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti, vessÃpi ÃgantvÃ vÃsaæ kappenti, suddÃpi ÃgantvÃ
vÃsaæ kappenti. 

Evameva kho bhikkhave imasmiæ kÃyasmiæ vividhÃ vedanÃ uppajjanti: sukhÃpi vedanÃ
uppajjanti, dukkhÃpi vedanÃ uppajjanti, adukkhamasukhÃpi vedanÃ uppajjanti, sÃmisÃpi
sukhÃ vedanÃ uppajjanti, nirÃmisÃpi sukhÃ vedanÃ uppajjanti sÃmisÃpi dukkhÃ vedanÃ
uppajjanti, nirÃmisÃpi dukkhÃ vedanÃ uppajjanti, sÃmisÃpi adukkhamasukhÃ vedanÃ
uppajjanti, nirÃmisÃpi adukkhamasukhÃ vedanÃ uppajjantÅti. 

2. 2. 5
Santakasuttaæ

263. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca: katamÃ nu kho bhante vedanÃ? Katamo vedanÃ-2. Samudayo? Katamo vedanÃ
nirodho? KatamÃ [PTS Page 220] [\q 220/]      vedanÃ nirodhagÃminÅpaÂipadÃ? Ko
vedanÃya assÃdo? Ko-3. ùdÅnavo? Kiæ-4. Nissaraïanti?

Tisso imÃ Ãnanda vedanÃ: sukhÃ vedanÃ, dukkhÃ vedanÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃ
vuccanti Ãnanda vedanÃ. PhassasamudayÃ vedanÃsamudayo phassanirodhÃ vedanÃnirodho.
Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo vedanÃnirodhagÃminÅ paÂipadÃ. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaækappa, sammÃvÃcÃ sammÃkammanta sammÃÃjÅvÃ sammÃvÃyÃma
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Yaæ vedanaæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ, ayaæ
vedanÃya assÃdo; yÃ vedanÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ, ayaæ vedanÃya ÃdÅnavo.
Yo vedanÃya chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ vedanÃya nissaraïaæ. 

1. Uppajjati - syÃ
2. VedanÃya sÅ 1, 2. 
3. Ko vedanÃya - syÃ. 
4. Kiæ vedanÃya - syÃ. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

Atha kho panÃnanda, mayÃ anupubbasaÇkhÃrÃnaæ nirodho akkhÃto, paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpannassa vÃcÃ niruddhÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ niruddhÃ
honti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti niruddhÃ hoti, catutthaæ jhÃnaæ samÃpannassa
assÃsapassÃsÃ niruddhÃ honti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ã niruddhÃ hoti,
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa
sa¤¤Ã ca vedanÃ ca niruddhÃ honti, khÅïÃsavassa bhikkhuno rÃgo niruddho hoti doso
niruddho hoti, moho niruddho hoti. 

Atha kho panÃnanda mayÃ anupubbasaÇkhÃrÃnaæ vÆpasamo akkhÃto, paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpannassa vÃcÃ vÆpasantÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ vÆpasantÃ
honti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti vÆpasantÃ hoti, catutthaæ jhÃnaæ samÃpannassa
assÃsapassÃsÃ vÆpasantÃ honti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti,
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa
sa¤¤Ã ca vedanÃ ca vÆpasantÃ honti, khÅïÃsavassa bhikkhuno rÃgo vÆpasanto hoti doso
vÆpasanto hoti, moho vÆpasanto hoti. 

Atha kho panÃnanda mayÃ anupubbasaÇkhÃrÃnaæ passaddhi-1. AkkhÃtÃ paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpannassa vÃcÃ paÂippassaddhÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ
paÂippassaddhÃ honiti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti paÂippassaddhÃ hoti, catutthaæ
samÃpannassa assÃsapassÃsÃ paÂippassaddhÃ honti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa
sa¤¤Ã ca vedanÃ ca paÂippassaddhÃ honti, [PTS Page 221] [\q 221/]      khÅïasavassa
bhikkhuno rÃgo paÂippassaddho hoti, doso paÂippassaddho hoti, moho paÂippassaddho
hotÅti. 
2. 2. 6
Dutiyasantakasuttaæ

264. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca: katamÃ nu kho Ãnanda vedanÃ? Katamo vedanÃ samudayo? Katamo
vedanÃnirodho? KatamÃ vedanÃ nirodhagÃminÅpaÂipadÃ? Ko vedanÃya assÃdo? Ko
ÃdÅnavo? Kiæ nissaraïanti?

BhagavammÆlakÃ no bhante dhammÃ bhagavantettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ, sÃdhu vata
bhante bhagavantaæ yeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. TenahÃnanda suïohi sÃdhukaæ manasikarohi bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho
ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi, bhagavÃ etadavoca:

PaÂippassaddhi - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     
Tisso imÃ Ãnanda vedanÃ: sukhÃ vedanÃ, dukkhÃ vedanÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃ
vuccanti Ãnanda vedanÃ. PhassasamudayÃ vedanÃsamudayo phassanirodhÃ vedanÃnirodho.
Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo vedanÃnirodhagÃminÅ paÂipadÃ. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaækappa, sammÃvÃcÃ sammÃkammanta sammÃÃjÅva sammÃvÃyÃma
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Yaæ vedanaæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ, ayaæ
vedanÃya assÃdo; yÃ vedanÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ, ayaæ vedanÃya ÃdÅnavo.
Yo vedanÃya chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ vedanÃya nissaraïaæ. 

Atha kho panÃnanda, mayÃ anupubbasaÇkhÃrÃnaæ nirodho akkhÃto, paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpannassa vÃcÃ niruddhÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ niruddhÃ
honti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti niruddhÃ hoti, catutthaæ jhÃnaæ samÃpannassa
assÃsapassÃsÃ niruddhÃ honti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ã niruddhÃ hoti,
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa
sa¤¤Ã ca vedanÃ ca niruddhÃ honti, khÅïÃsavassa bhikkhuno rÃgo niruddho hoti doso
niruddho hoti, moho niruddho hoti. 

Atha kho panÃnanda mayÃ anupubbasaÇkhÃrÃnaæ vÆpasamo akkhÃto, paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpannassa vÃcÃ vÆpasantÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ vÆpasantÃ
honti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti vÆpasantÃ hoti, catutthaæ jhÃnaæ samÃpannassa
assÃsapassÃsÃ vÆpasantÃ honti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti,
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa
sa¤¤Ã ca vedanÃ ca vÆpasantÃ honti, khÅïÃsavassa bhikkhuno rÃgo vÆpasanto hoti doso
vÆpasanto hoti, moho vÆpasanto hoti. 

Atha kho panÃnanda mayÃ anupubbasaÇkhÃrÃnaæ passaddhi akkhÃtÃ paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpannassa vÃcÃ paÂippassaddhÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ
paÂippassaddhÃ honiti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti paÂippassaddhÃ hoti, catutthaæ
samÃpannassa assÃsapassÃsÃ paÂippassaddhÃ honti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa
sa¤¤Ã ca vedanÃ ca paÂippassaddhÃ honti, khÅïasavassa bhikkhuno rÃgo paÂippassaddho
hoti, doso paÂippassaddho hoti, moho paÂippassaddho hotÅti. 

AÂÂhakasuttaæ
2. 2. 7

265. Atha kho sambahulÃ bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho te bhikkhÆ
bhagavantaæ etadavocuæ: katamÃ nu kho bhante vedanÃ? Katamo vedanÃ samudayo?
Katamo vedanÃ nirodho? KatamÃ vedanÃ nirodhagÃminÅpaÂipadÃ? Ko vedanÃya assÃdo? Ko
ÃdÅnavo? Kiæ nissaraïanti?

[BJT Page 422] [\x 422/]     

[PTS Page 222] [\q 222/]      tisso imÃ bhikkhave vedanÃ: sukhÃ vedanÃ, dukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃ vuccanti bhikkhave vedanÃ. PhassasamudayÃ
vedanÃsamudayo phassanirodhÃ vedanÃnirodho. Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
vedanÃnirodhagÃminÅ paÂipadÃ. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaækappa, sammÃvÃcÃ
sammÃkammanta sammÃÃjÅvÃ sammÃvÃyÃma sammÃsati sammÃsamÃdhi. Yaæ vedanaæ
paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ, ayaæ vedanÃya assÃdo; yÃ vedanÃ aniccÃ dukkhÃ
vipariïÃmadhammÃ, ayaæ vedanÃya ÃdÅnavo. Yo vedanÃya chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ, idaæ vedanÃya nissaraïaæ. 
Atha kho pana bhikkhave mayÃ anupubbasaÇkhÃrÃnaæ nirodho akkhÃto: paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpannassa vÃcÃ niruddhÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ niruddhÃ
honti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti niruddhÃ hoti, catutthaæ jhÃnaæ samÃpannassa
assÃsapassÃsÃ niruddhÃ honti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ã niruddhÃ hoti,
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa
sa¤¤Ã ca vedanÃ ca niruddhÃ honti, khÅïÃsavassa bhikkhuno rÃgo niruddho hoti doso
niruddho hoti, moho niruddho hoti. 

Atha kho pana bhikkhave mayÃ anupubbasaÇkhÃrÃnaæ vÆpasamo akkhÃto, paÂhamaæ
jhÃnaæ samÃpannassa vÃcÃ vÆpasantÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ
vÆpasantÃ honti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti vÆpasantÃ hoti, catutthaæ jhÃnaæ
samÃpannassa assÃsapassÃsÃ vÆpasantÃ honti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ã
vÆpasantÃ hoti, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti,
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti,
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti,
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa sa¤¤Ã ca vedanÃ ca vÆpasantÃ honti, khÅïÃsavassa
bhikkhuno rÃgo vÆpasanto hoti doso vÆpasanto hoti, moho vÆpasanto hoti. 

ChayimÃ bhikkhave passaddhiyo, paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannassa vÃcÃ paÂippassaddhÃ
hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ paÂippassaddhÃ honiti, tatiyaæ jhÃnaæ
samÃpannassa pÅti paÂippassaddhÃ hoti, catutthaæ jhÃnaæ samÃpannassa assÃsapassÃsÃ
paÂippassaddhÃ honti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa sa¤¤Ã ca vedanÃ ca
paÂippassaddhÃ honti, khÅïasavassa bhikkhuno rÃgo paÂippassaddho hoti, doso
paÂippassaddho hoti, doso paÂippassaddho hoti, moho paÂippassaddho hotÅti. 

2. 2. 8
DutiyaaÂÂhakasuttaæ

266. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. [PTS Page 228] [\q 228/]      ekamantaæ
nisinno kho te bhikkhu bhagavÃ etadavoca: katamÃ nu kho bhikkhave vedanÃ? Katamo
vedanÃ samudayo? Katamo vedanÃnirodho? KatamÃ vedanÃ nirodhagÃminÅpaÂipadÃ? Ko
vedanÃya assÃdo? Ko ÃdÅnavo? Kiæ nissaraïanti?

BhagavammÆlakÃ no bhante dhammÃ bhagavantettikÃ bhagavampaÂisaraïÃ, sÃdhu vata
bhante bhagavantaæ yeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅti. TenahÃnanda suïohi sÃdhukaæ manasikarohi bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho
ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi, bhagavÃ etadavoca:

Tisso imÃ bhikkhave vedanÃ: sukhÃ vedanÃ, dukkhÃ vedanÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃ
vuccanti bhikkhave vedanÃ. PhassasamudayÃ vedanÃsamudayo phassanirodhÃ
vedanÃnirodho. Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo vedanÃnirodhagÃminÅ paÂipadÃ.
SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaækappa, sammÃvÃcÃ sammÃkammanta sammÃÃjÅva
sammÃvÃyÃma sammÃsati sammÃsamÃdhi. Yaæ vedanaæ paÂicca uppajjati sukhaæ
somanassaæ, ayaæ vedanÃya assÃdo; yÃ vedanÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ, ayaæ
vedanÃya ÃdÅnavo. Yo vedanÃya chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ vedanÃya
nissaraïaæ. 

Atha kho pana bhikkhave mayÃ anupubbasaÇkhÃrÃnaæ nirodho akkhÃto, paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpannassa vÃcÃ niruddhÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ niruddhÃ
honti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti niruddhÃ hoti, catutthaæ jhÃnaæ samÃpannassa
assÃsapassÃsÃ niruddhÃ honti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ã niruddhÃ hoti,
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã niruddhÃ hoti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa
sa¤¤Ã ca vedanÃ ca niruddhÃ honti, khÅïÃsavassa bhikkhuno rÃgo niruddho hoti doso
niruddho hoti, moho niruddho hoti. 

Atha kho pana bhikkhave mayÃ anupubbasaÇkhÃrÃnaæ vÆpasamo akkhÃto, paÂhamaæ
jhÃnaæ samÃpannassa vÃcÃ vÆpasantÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ
vÆpasantÃ honti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti vÆpasantÃ hoti, catutthaæ jhÃnaæ
samÃpannassa assÃsapassÃsÃ vÆpasantÃ honti, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samÃpannassa rÆpasa¤¤Ã
vÆpasantÃ hoti, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samÃpannassa ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti,
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti,
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpannassa Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã vÆpasantÃ hoti,
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa sa¤¤Ã ca vedanÃ ca vÆpasantÃ honti, khÅïÃsavassa
bhikkhuno rÃgo vÆpasanto hoti doso vÆpasanto hoti, moho vÆpasanto hoti. 

Atha kho pana bhikkhave mayÃ anupubbasaÇkhÃrÃnaæ passaddhi akkhÃtÃ paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpannassa vÃcÃ paÂippassaddhÃ hoti, dutiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa vitakkavicÃrÃ
paÂippassaddhÃ honiti, tatiyaæ jhÃnaæ samÃpannassa pÅti paÂippassaddhÃ hoti, catutthaæ
samÃpannassa assÃsapassÃsÃ paÂippassaddhÃ honti, sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpannassa
sa¤¤Ã ca vedanÃ ca paÂippassaddhÃ honti, khÅïasavassa bhikkhuno rÃgo paÂippassaddho
hoti, doso paÂippassaddho hoti, moho paÂippassaddho hotÅti. 

[BJT Page 424] [\x 424/]     
2. 2. 9
Pa¤cakaÇgasuttaæ

267. Atha kho pa¤cakaÇgo-1. Thapati yenÃyasmÃ udÃyÅ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ udÃyiæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho pa¤cakaÇgo
thapati Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca: kati nu kho bhante udÃyÅ vedanÃ vuttÃ bhagavatÃti?

Tisso kho gahapati vedanÃ vuttÃ bhagavatÃ: sukhÃ vedanÃ, dukkhÃ vedanÃ,
adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃ kho gahapati tisso vedanÃ vuttÃ bhagavatÃti. 

Evaæ vutte pa¤cakaÇgo thapati Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca: na kho bhante udÃyi tisso
vedanÃ vuttÃ bhagavatÃ. Dve bhante vedanÃ vuttÃ bhagavatÃ sukhÃ vedanÃ dukkhÃvedanÃ.
YÃyaæ bhante adukkhamasukhÃ vedanÃ, sattasmiæ esÃ païite sukhe vuttÃ bhagavatÃti. 

Dutiyampi kho ÃyasmÃ udÃyi pa¤cakaÇgaæ thapatiæ etadavoca: na kho gahapati dve vedanÃ
vuttÃ bhagavatÃ, tisso vedanÃ vuttÃ bhagavatÃ: sukhÃ vedanÃ, dukkhÃ vedanÃ,
adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃ tisso vedanÃ vuttÃ bhagavatÃti. 

Dutiyampi kho pa¤cakaÇgo thapati Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca: na kho bhante udÃyi
tisso vedanÃ vuttÃ bhagavatÃ, dve vedanÃ vuttÃ bhagavatÃ: sukhÃ vedanÃ, dukkhÃ vedanÃ.
YÃyaæ bhante adukkhamasukhÃ vedanÃ santasmiæ esÃ païÅte sukhe vuttÃ bhagavatÃti. 

Tatiyampi kho ÃyasmÃ udÃyi pa¤cakaÇgaæ thapati etadavoca: na kho gahapati dve vedanÃ
vuttÃ bhagavatÃ, tisso vedanÃ vuttÃ bhagavatÃ: sukhÃ vedanÃ, dukkhÃ vedanÃ,
adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃ tisso vedanÃ vuttÃ bhagavatÃti. 

Tatiyampi kho pa¤cakaÇgo thapati Ãyasmantaæ [PTS Page 224] [\q 224/]      udÃyiæ
etadavoca: na kho bhante udÃyi tisso vedanÃ vuttÃ bhagavatÃ, dve vedanÃ vuttÃ bhagavatÃ:
sukhÃ vedanÃ, dukkhÃ vedanÃ. YÃyaæ bhante adukkhamasukhÃ vedanÃ santasmiæ esÃ
païÅte sukhe vuttÃ bhagavatÃti. Neva kho asakkhi ÃyasmÃ udÃyÅ pa¤cakaÇgaæ thapatiæ
sa¤¤Ãpetuæ, na pana asakkhi pa¤cakaÇgo thapati Ãyasmantaæ udÃyiæ sa¤¤Ãpetuæ. 

1. Pa¤caÇgo [b] aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Assosi kho ÃyasmÃ Ãnando Ãyasmato udÃyissa pa¤cakaÇgena thapatinÃ saddhiæ imaæ
kathÃsallÃpaæ. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ Ãnandaæ bhagavÃ etadavoca: ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando yÃvatako
Ãyasmato udÃyissa pa¤cakaÇgena thapatinÃ saddhiæ ahosi kathÃsallÃpo taæ sabbaæ
bhagavato Ãrocesi. 

Santaæ yeva kho Ãnanda pariyÃyaæ pa¤cakaÇgo thapati udÃyissa bhikkhuno nÃbbhanumodi,
santa¤ca panÃnanda pariyÃyaæ udÃyi bhikkhu pa¤cakaÇgassa thapatino nÃbbhanumodi.
Dvepi mayÃ Ãnanda vedanÃ vuttÃ pariyÃyena, tissopi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena,
pa¤capi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena, chapi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena, [PTS Page
225] [\q 225/]      aÂÂhÃrasÃpi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena, chattiæsÃpi mayÃ vedanÃ
vuttÃ pariyÃyena, aÂÂhasatampi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena. 

Evaæ pariyÃyadesito-1. Kho Ãnanda mayÃ dhammo. Evaæ pariyÃya desite kho Ãnanda mayÃ
dhamme ye a¤¤ama¤¤assa subhÃsitaæ sulapitaæ na samanuma¤¤issanti na samanujÃnissanti
na samanumodissanti; nesaæ-2. Etaæ pÃÂikaÇakhaæ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ
a¤¤ama¤¤aæ mukhasatatÅhi vitudantÃ viharissantÅti. 

Evaæ pariyÃyadesito kho Ãnanda mayÃ dhammo, evaæ pariyÃya desite kho Ãnanda mayÃ
dhamme ye a¤¤ama¤¤assa subhÃsitaæ sulapitaæ samanuma¤¤issanti samanujÃnissanti,
samanumodissanti, nesaæ etaæ pÃÂikaÇkhaæ, samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ
khÅrodakÅ bhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhÅ sampassantÃ viharissantÅti. 

Pa¤cime Ãnanda kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho Ãnanda pa¤ca kÃmaguïÃ. Yaæ kho Ãnanda ime pa¤ca kÃmaguïe paÂicca uppajjati
sukhaæ somanassaæ, idaæ vuccati kÃmasukhaæ, ye kho Ãnanda evaæ vadeyyuæ: etaæ
paramaæ santaæ sukhaæ somanassaæ paÂisaævedentÅti, idaæ nesÃhaæ nÃnujÃnÃmi. Taæ kissa
hetu; atthÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ abhikkantataraæ ceva païÅtatara¤ca. 

1. PariyÃyena - sÅ 1, 2. 2. Tesaæ - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

Katama¤cÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca: idhÃnanda
bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati, idaæ kho Ãnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ
sukhaæ abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. 

[PTS Page 226] [\q 226/]      ye kho Ãnanda evaæ vadeyyuæ: "etaæ paramaæ santaæ sukhaæ
somanassaæ paÂisaævedenti" ti, idaæ nesÃhaæ nÃnujÃnÃmi, taæ kissa hetu: atthÃnanda etamhÃ
sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca katama¤cÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ
sukhaæ abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca: idhÃnanda bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ
ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Idaæ kho Ãnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. 

Ye kho Ãnanda evaæ vadeyyuæ: etaæ paramaæ santaæ sukhaæ somanassaæ paÂisaævedentÅti,
idaæ nesÃhaæ nÃnujÃnÃmi, taæ kissa hetu: atthÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. Katama¤cÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca: idhÃnanda bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati
sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti, yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti, upekkhako
satimÃ sukhavihÃrÅti, taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Idaæ kho Ãnanda etamhÃ
sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. 
Ye kho Ãnanda evaæ vadeyyuæ: etaæ paramaæ santaæ sukhaæ somanassaæ paÂisaævedentÅti,
idaæ nesÃhaæ nÃnujÃnÃmi, taæ kissa hetu: atthÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. Katama¤cÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca: idhÃnanda bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca
pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsati
pÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati, idaæ kho Ãnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ
sukhaæ abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. 

Ye kho Ãnanda evaæ vadeyyuæ: etaæ paramaæ santaæ sukhaæ somanassaæ paÂisaævedentÅti,
idaæ nesÃhaæ nÃnujÃnÃmi, taæ kissa hetu: atthÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. Katama¤cÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca: idhÃnanda bhikkhu sabbaso rÆpa sa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ
paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati, idaæ kho Ãnanda, etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

Ye kho Ãnanda evaæ vadeyyuæ: etaæ paramaæ santaæ sukhaæ somanassaæ paÂisaævedentÅti,
idaæ nesÃhaæ [PTS Page 227] [\q 227/]      nÃnujÃnÃmi, taæ kissa hetu: atthÃnanda etamhÃ
sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. Katama¤cÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ
sukhaæ abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca: idhÃnanda bhikkhu sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ
samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ
vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati idaæ kho Ãnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ
sukhaæ abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. 

Ye kho Ãnanda evaæ vadeyyuæ: etaæ paramaæ santaæ sukhaæ somanassaæ paÂisaævedentÅti,
idaæ nesÃhaæ nÃnujÃnÃmi, taæ kissa hetu: atthÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. Katama¤cÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca: idhÃnanda bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
samatikkamma natthi ki¤citi Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, idaæ kho Ãnanda
etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. 
Ye kho Ãnanda evaæ vadeyyuæ: "etaæ paramaæ santaæ sukhaæ somanassaæ paÂisaævedentÅ"
ti, idaæ nesÃhaæ nÃnujÃnÃmi, taæ kissa hetu: atthÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca katama¤cÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca: idhÃnanda bhikkhu sabbaso Ãki¤cÃyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, idaæ kho Ãnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ
sukhaæ abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. 
Ye ca kho Ãnanda evaæ vadeyyuæ: "etaæ paramaæ santaæ sukhaæ somanassaæ
paÂisaævedentÅ" ti, idaæ nesÃhaæ nÃnujÃnÃmi, taæ kissa hetu: atthÃnanda etamhÃ sukhÃ
a¤¤aæ sukhaæ abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca katama¤cÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca: katama¤cÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca: idhÃnanda bhikkhu sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati, idaæ kho [PTS Page 220] [\q
220/]      Ãnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. 

 hÃnaæ kho panetaæ Ãnanda vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ:
"sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samaïo gotamo Ãha, ta¤ca sukhasmiæ pa¤¤Ãpeti, tayidaæ kiæsu
tayidaæ kathaæsÆ " ti? EvaævÃdino Ãnanda a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evamassu vacanÅyÃ: na
kho Ãvuso bhagavÃ sukhaæ yeva vedanaæ sandhÃya sukhasmiæ pa¤¤Ãpeti, yattha
yatthÃvuso sukhaæ upalabbhati, yaæ hi yaæ hi sukhaæ taæ taæ tathÃgato sukhasmiæ
pa¤¤ÃpetÅ" ti. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

2. 2. 10
Bhikkhusuttaæ

268. Dvepi mayÃ-1. Bhikkhave vedanÃ vuttÃ pariyÃyena, tissopi mayÃ vedanÃ vuttÃ
pariyÃyena, pa¤capi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena, chapi-2. MayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena,
aÂÂhÃrasapi-3. MayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena, chattiæsÃpi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena,
aÂÂhasatampi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena. 

Evaæ pariyÃyadesito bhikkhave mayÃ dhammo. Evaæ pariyÃya desite kho pana bhikkhave
mayÃ dhamme ye a¤¤ama¤¤assa subhÃsitaæ sulapitaæ na samanuma¤¤issanti, na
samanujÃnissanti, na samanumodissanti nesaæ etaæ [PTS Page 229] [\q 229/]     
pÃÂikaÇkhaæ: 'bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ-4. Mukhasattihi vitudantÃ
viharissanti' ti. 

Evaæ pariyÃyadesito bhikkhave mayÃ dhammo. Evaæ pariyÃya desite kho pana bhikkhave
mayÃ dhamme ye a¤¤ama¤¤assa subhÃsitaæ sulapitaæ samanuma¤¤issanti,
samanujÃnissanti, samanumodissanti nesaæ etaæ paÂikaÇkhaæ: samaggÃ sammodamÃnÃ
khÅrodakÅbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhÅ sampassamÃnÃ viharissantÅ' ti. 

Pa¤cime bhikkhave kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ;
ime kho bhikkhave pa¤ca kÃmaguïÃ. 

Yaæ kho bhikkhave ime pa¤ca kÃmaguïe paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ, idaæ
vuccati kÃmasukhaæ, ye kho bhikkhave evaæ vadeyyuæ: etaæ paramaæ santaæ sukhaæ
somanassaæ paÂisaævedentÅti, idaæ nesÃhaæ nÃnujÃnÃmi. Taæ kissa hetu; atthi bhikkhave
etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ abhikkantatara¤ca païÅtatara¤ca:

1. Dve mayÃ - sÅ 1, 2. 
2. ChÃpi - sÅ 1, syÃ, 
3. AÂÂhÃrasÃpi - sÅ 1, syÃ. 
4. A¤¤ama¤¤assa - sÅ 1, syÃ. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Yo kho Ãnanda evaæ vadeyyuæ: "etaæ paramaæ santaæ sukhaæ somanassaæ paÂisaævedentÅ"
ti, idaæ nesÃhaæ nÃnujÃnÃmi, taæ kissa hetu: atthi bhikkhave etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca katama¤cÃnanda etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ sukhaæ
abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca: idha bhikkhu sabbaso Ãki¤cÃyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, idaæ kho bhikkhave etamhÃ sukhÃ a¤¤aæ
sukhaæ abhikkantara¤ca païÅtatara¤ca. 

 hÃnaæ kho panetaæ bhikkhave vijjati yaæ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ vadeyyuæ:
"sa¤¤avedayitanirodhaæ samaïo gotamo Ãha, ta¤ca sukhasmiæ pa¤¤Ãpeti. Tayidaæ kiæsu,
tayidaæ kathaæsÆ" ti? Evaæ vÃdino bhikkhave a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evamassu vacanÅyÃ:
"na kho Ãvuso bhagavÃ sukhaæ yeva vedanaæ sandhÃya sukhasmiæ pa¤¤Ãpeti, yattha
yatthÃvuso sukhaæ upalabbhati yaæ hi yaæ hi sukhaæ taæ taæ tathÃgato sukhasmiæ
pa¤¤ÃpetÅ" ti. 

Rahogatavaggo dutiyo

TatruddÃnaæ:

Rahogataæ dve ca ÃkÃsÃ agÃraæ dve ca santakÃ
AÂÂhakena ca dve vuttÃ pa¤cakaÇgotha bhikkhunÃ. 

[BJT Page 436] [\x 436/]      
[PTS Page 230] [\q 230/]     
3. AÂÂhasatapariyÃyavaggo
2. 3. 1
MoÊiyasÅvakasuttaæ

269. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati vephavane kalandakanivÃpe. Atha kho
moÊiyasÅvako-1 paribbÃjako yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho moÊiyasÅvako paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: santi hi bho
gotama eke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: "yaæ ki¤cÃyaæ purisapuggalo
paÂisaævediyati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ pubbekatahetu" ti.
Idha bhavaæ gotamo kimÃhÃti?

PittasamuÂÂhÃnÃnipi kho sÅvaka idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, sÃmampi kho etaæ
sÅvaka veditabbaæ, yathÃ pittasamuÂÂhÃnÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjantÅti, lokassapi
kho etaæ-2 sÅvaka saccasammataæ, yathÃ pittasamuÂÂhÃnÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni
uppajjanti, tatra sÅvaka ye te samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaædiÂÂhino: "yaæ ki¤cÃyaæ
purisapuggalo paÂisaævediyati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ
pubbekatahetu" ti. Ya¤ca sÃmaæ ¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, ya¤ca loke saccasammataæ ta¤ca
atidhÃvanti, tasmÃ nesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃti vadÃmi. 

SemhasamuÂÂhÃnÃnipi kho sÅvaka idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, sÃmampi kho etaæ
sÅvaka veditabbaæ, yathÃ semhasamuÂÂhÃnÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjantÅti,
lokassapi kho etaæ sÅvaka saccasammataæ, yathÃ semhasamuÂÂhÃnÃnipi idhekaccÃni
vedayitÃni upapajjanti, tatra sÅvaka ye te samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaædiÂÂhino: "yaæ
ki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævediyati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ
sabbantaæ pubbekatahetu" ti. Ya¤ca sÃmaæ ¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, ya¤ca loke
saccasammataæ ta¤ca atidhÃvanti, tasmÃ nesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃti vadÃmi. 

VÃtasamuÂÂhÃnÃnipi kho sÅvaka idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, sÃmampi kho etaæ
sÅvaka veditabbaæ, yathÃ vÃtasamuÂÂhÃnÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjantÅti, lokassapi
kho etaæ sÅvaka saccasammataæ, yathÃ vÃtasamuÂÂhÃnÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni
upapajjanti, tatra sÅvaka ye te samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaædiÂÂhino: "yaæ ki¤cÃyaæ
purisapuggalo paÂisaævediyati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ
pubbekatahetu" ti. Ya¤ca sÃmaæ ¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, ya¤ca loke saccasammataæ ta¤ca
atidhÃvanti, tasmÃ nesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃti vadÃmi. 
SannipÃtikÃnipi kho sÅvaka idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, sÃmampi kho etaæ sÅvaka
veditabbaæ, yathÃ sannipÃtikÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjantÅti, lokassapi kho etaæ-2.
SÅvaka saccasammataæ, yathÃ sannipÃtikÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, tatra sÅvaka
ye te samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaædiÂÂhino: "yaæ ki¤cÃyaæ purisapuggalo
paÂisaævediyati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ pubbekatahetu" ti.
Ya¤ca sÃmaæ ¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, ya¤ca loke saccasammataæ ta¤ca atidhÃvanti, tasmÃ
nesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃti vadÃmi. 

1. Moliya sÅvako - syÃ
2. Evaæ - syÃ
3. SannipÃtasamuÂÂhÃnÃnipi - syÃ. 


UtupariïÃmajÃnipi kho sÅvaka idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, sÃmampi kho etaæ sÅvaka
veditabbaæ, yathÃ utupariïÃmajÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjantÅti, lokassapi kho etaæ
sÅvaka saccasammataæ, yathÃ utupariïÃmajÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, tatra
sÅvaka ye te samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaædiÂÂhino: "yaæ ki¤cÃyaæ purisapuggalo
paÂisaævediyati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ pubbekatahetu" ti.
Ya¤ca sÃmaæ ¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, ya¤ca loke saccasammataæ ta¤ca atidhÃvanti, tasmÃ
nesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃti vadÃmi. 

VisamaparihÃrajÃnipi kho sÅvaka idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, sÃmampi kho etaæ
sÅvaka veditabbaæ, yathÃ visamaparihÃrajÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjantÅti, lokassapi
kho etaæ sÅvaka saccasammataæ, yathÃ visamaparihÃrajÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni
upapajjanti, tatra sÅvaka ye te samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaædiÂÂhino: "yaæ ki¤cÃyaæ
purisapuggalo paÂisaævediyati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ
pubbekatahetu" ti. Ya¤ca sÃmaæ ¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, ya¤ca loke saccasammataæ ta¤ca
atidhÃvanti, tasmÃ nesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃti vadÃmi. 

OpakkamikÃnipi kho sÅvaka idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, sÃmampi kho etaæ sÅvaka
veditabbaæ, yathÃ opakkamikÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjantÅti, lokassapi kho etaæ
sÅvaka saccasammataæ, yathÃ opakkamikÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, tatra
sÅvaka ye te samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaædiÂÂhino: "yaæ ki¤cÃyaæ purisapuggalo
paÂisaævediyati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ pubbekatahetu" ti.
Ya¤ca sÃmaæ ¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, ya¤ca loke saccasammataæ ta¤ca atidhÃvanti, tasmÃ
nesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃti vadÃmi. 

KammavipÃkajÃnipi kho sÅvaka idhekaccÃni vedayitÃni uppajjanti, sÃmampi kho etaæ sÅvaka
veditabbaæ, yathÃ kammavipÃkajÃnipi kho sÅvaka idhekaccÃni vedayitÃni uppajjantÅti,
lokassapi kho etaæ sÅvaka saccasammataæ, yathÃ kammavipÃkajÃnipi idhekaccÃni vedayitÃni
uppajjanti, tanu sÅvaka ye  te samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaædiÂÂhino: "yaæ ki¤cÃyaæ
purisapuggalo paÂisaævediyati sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbantaæ
pubbekatahetu" ti. Ya¤ca sÃmaæ ¤Ãtaæ ta¤ca atidhÃvanti, ya¤ca loke saccasammataæ ta¤ca
atidhÃvanti, tasmÃ nesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ micchÃti vadÃmi. 

[PTS Page 436] [\q 436/]      
[BJT Page 438] [\x 438/]     

Evaæ vutte moliyasÅvako paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: "abhikkantaæ bho gotama
abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya, evameva
gotÃ gotamena anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ
gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gata"nti. 

Pittaæ semha¤ca vÃto ca sannipÃtÃ utuni ca
Visamaæ opakkamiko ca kammavipÃkena aÂÂhamÅti. 

2. 3. 2. 
AÂÂhasatapariyÃyasuttaæ

270. AÂÂhasatapariyÃyaæ vo bhikkhave dhammapariyÃyaæ desissÃmi. Taæ suïÃtha. Katamo
ca bhikkhave aÂÂhasatapariyÃyo dhammapariyÃyo: dvepi mayÃ bhikkhave vedanÃ vuttÃ
pariyÃyena, tissopi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena, pa¤capi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena,
chapi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena, aÂÂhÃrasÃpi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena,
chattiæsÃpi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena, aÂÂhasatampi mayÃ vedanÃ vuttÃ pariyÃyena. 

KatamÃ ca bhikkhave dve vedanÃ: kÃyikÃ ca cetasikÃ ca, imÃ vuccanti bhikkhave dve
vedanÃ. [PTS Page 232] [\q 232/]      katamÃ ca bhikkhave tisso vedanÃ: sukhÃ vedanÃ
dukkhÃ vedanÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ, imÃ vuccanti bhikkhave tisso vedanÃ. KatamÃ ca
bhikkhave pa¤ca vedanÃ: sukhindriyaæ dukkhindriyaæ somanassindriyaæ domanassindriyaæ
upekkhindriyaæ, imÃ vuccanti bhikkhave pa¤ca vedanÃ. KatamÃ ca bhikkhave cha vedanÃ:
cakkhusamphassajÃ vedanÃ sotasamphassajÃ vedanÃ ghÃnasamphassajÃ vedanÃ
jivhÃsamphassajÃ vedanÃ kÃyasamphassajÃ vedanÃ manosamphassajÃ vedanÃ, imÃ vuccanti
bhikkhave cha vedanÃ. 
KatamÃ ca bhikkhave aÂÂhÃrasa vedanÃ: cha somanassupavicÃrÃ cha domanassupavicÃrÃ cha
upekkhÆpavicÃrÃ, imÃ vuccanti bhikkhave aÂÂhÃrasa vedanÃ. KatamÃ ca bhikkhave
chattiæsa-2. VedanÃ: cha gehasitÃni somanassÃni cha nekkhammasitÃni somanassÃni cha
gehasitÃni domanassÃni cha nekkhammasitÃni domanassÃni cha gehasitÃ upekkho cha
nekkhammasitÃ upekkhÃ, imÃ vuccanti bhikkhave chattiæsa vedanÃ. KatamÃ ca bhikkhave
aÂÂhasata-3. VedanÃ: atÅtÃ chattiæsa vedanÃ, anÃgatÃ chattiæsa vedanÃ, paccuppannÃ
chattiæsa vedanÃ, imÃ vuccanti bhikkhave aÂÂhasatavedanÃ. Ayaæ bhikkhave
aÂÂhasatapariyÃyo dhammapariyÃyoti. 

1. Dve - sÅmu
2. ChatatiæsÃ - sÅ 1. 
3. AÂÂhasataæ - sÅ 1, 2

[BJT Page 440] [\x 440/]     
2. 3. 3
Bhikkhusuttaæ

271. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
katamÃnu kho bhante vedanÃ? Katamo vedanÃsamudayo? TatamÃ vedanÃsamudayagÃminÅ
paÂipadÃ? Katamo vedanÃnirodho? KatamÃ vedanÃnirodhagÃminÅ paÂipadÃ? Ko vedanÃya
assÃdo? Ko ÃdÅnavo? KÅæ nissaraïanti?
[PTS Page 233] [\q 233/]      tisso imÃ bhikkhu vedanÃ. SukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ, imÃ vuccanti bhikkhu vedanÃ. PhassasamudayÃ vedanÃsamudayo.
TaïhÃ vedanÃsamudayagÃminÅ paÂipadÃ. PhassanirodhÃ vedanÃnirodho. Ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo vedanÃnirodhagÃminÅ paÂipadÃ. Seyyathidaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaækappo sammÃvÃcÃ sammÃkammantÃ sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Yaæ vedanÃ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ vedanÃya assÃdo.
YÃ vedanÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ ayaæ vedanÃya ÃdÅnavo. Yo vedanÃya
chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ vedanÃya nissaraïanti. 
2. 3. 4
Pubbesuttaæ

272. Pubbeva me bhikkhave sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi:
katamÃ nu kho vedanÃ, katamo vedanÃsamudayo, katamÃ vedanÃsamudayagÃminÅ
paÂipadÃ, katamo vedanÃnirodho, katamÃ vedanÃnirodhagÃminÅ paÂipadÃ, ko vedanÃya
assÃdo, ko ÃdÅnavo, kiæ nissaraïanti. 

Tassa mayhaæ bhikkhave etadahosi: tisso imÃ vedanÃ. SukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ, imÃ vuccanti vedanÃ. PhassasamudayÃ vedanÃsamudayo. TaïhÃ
vedanÃsamudayagÃminÅ paÂipadÃ. PhassanirodhÃ vedanÃnirodho. Ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo vedanÃnirodhagÃminÅ paÂipadÃ. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaækappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Yaæ vedanÃ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ vedanÃya assÃdo.
YÃ vedanÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ ayaæ vedanÃya ÃdÅnavo. Yo vedanÃya
chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ vedanÃya nissaraïanti. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     
2. 3. 5
¥Ãïasuttaæ

273. ImÃ vedanÃti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ
udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi, ayaæ vedanÃ samudayoti me
bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã
udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi, [PTS Page 234] [\q 234/]      ayaæ vedanÃ-1.
SamudayagÃminÅ paÂipadÃti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ
udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. Ayaæ vedanÃ
nirodhoti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi
pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. Ayaæ vedanÃ nirodhagÃminÅ paÂipadÃti me
bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã
udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. Ayaæ vedanÃya assÃdoti me bhikkhave pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi
Ãloko udapÃdi. Ayaæ vedanÃya ÃdÅnavoti me bhikkhave pubbo ananussutesu dhammesu
cakkhuæ udapÃdi ¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdi. Idaæ
vedanÃya nissaraïanti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi
¤Ãïaæ udapÃdi pa¤¤Ã udapÃdi vijjÃ udapÃdi Ãloko udapÃdÅti. 

2. 3. 6
Sambahulabhikkhusuttaæ

274. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu
bhagavantaæ etadavocuæ: katamÃnu kho bhante vedanÃ? Katamo vedanÃsamudayo? KatamÃ
vedanÃsamudayagÃminÅpaÂipadÃ? Katamo vedanÃnirodho? KatamÃ vedanÃnirodhagÃminÅ
paÂipadÃ? Katamo vedanÃnirodho? KatamÃ vedanÃnirodhagÃminÅ paÂipadÃ? Ko vedanÃya
assÃdo? Ko ÃdÅnavo? Kiæ nissaraïanti?

Tisso imÃ bhikkhu vedanÃ. SukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ, imÃ
vuccanti bhikkhu vedanÃ. PhassasamudayÃ vedanÃsamudayo. TaïhÃ
vedanÃsamudayagÃminÅ paÂipadÃ. PhassanirodhÃ vedanÃnirodho. Ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo vedanÃnirodhagÃminÅ paÂipadÃ. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaækappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Yaæ vedanÃ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ vedanÃya assÃdo.
YÃ vedanÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ ayaæ vedanÃya ÃdÅnavo. Yo vedanÃya
chandarÃgavinayo chandarÃgappahÃnaæ, idaæ vedanÃya nissaraïanti. 

2. 3. 7
SamaïabrÃhmaïasuttaæ
275. Tisso imÃ bhikkhave vedanÃ, katamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ye hi ke ci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ imÃsaæ tissannaæ
vedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ
nappajÃnanti. Ye hi ke ci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ imÃsÃæ tissannaæ vedanÃnaæ
samudaya¤ca attagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnanti. -Pe-
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharantÅti. 

1. VedanÃya - sÅ1, 2. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     

2. 3. 8 
Dutiya samaïabrÃhmaïasuttaæ

276. [PTS Page 235] [\q 235/]      tisso imÃ bhikkhave vedanÃ, katamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ
dukkhÃ vedanÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ. Ye hi keci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
imÃsaæ tissannaæ vedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnanti. Ye hi ke ci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
imÃsaæ tissannaæ vedanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnanti. Sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharantÅti. 

2. 3. 9
Tatiya samaïabrÃhmaïasuttaæ

277. Ye hi koci bhikkhave samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ vedanaæ nappajÃnanti.
VedanÃsamudayaæ nappajÃnanti, vedanÃnirodhaæ nappajÃnanti, vedanÃnirodhagÃminiæ
paÂipadaæ nappajÃnanti, 
Ye hi koci bhikkhave samaïÃ vÃ brahmaïÃ vÃ vedanaæ pajÃnanti, vedanÃsamudayaæ
pajÃnanti, vedanÃnirodhaæ pajÃnanti, vedanÃnirodhagÃminÅ paÂipadaæ pajÃnanti, -pe-

2. 3. 10
SuddhikavedanÃsuttaæ

278. Tisso imÃ bhikkhave vedanÃ. KatamÃ tisso: sukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ
adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃ kho bhikkhave tisso vedanÃti. 

2. 3. 11
NirÃmisasuttaæ

279. Atthi bhikkhave sÃmisÃ pÅti, atthi nirÃmisÃ pÅti, atthi nirÃmisÃ nirÃmisatarÃ pÅti. Atthi
sÃmisaæ sukhaæ, atthi nirÃmisaæ sukhaæ, atthi nirÃmisÃ nirÃmisataraæ sukhaæ. Atthi sÃmisÃ
upekhÃ, atthi nirÃmisÃ upekhÃ, atthi nirÃmisÃ nirÃmisatarÃ upekhÃ. Atthi sÃmiso vimokkho,
atthi nirÃmiso vimokkho, atthi nirÃmisÃ nirÃmisataro vimokkho. 

KatamÃ ca bhikkhave-1 sÃmisÃ pÅti: pa¤cime bhikkhave kÃmaguïÃ, katame pa¤ca: 
Cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ
saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ
kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. 
Ime kho bhikkhave pa¤cakÃmaguïÃ, yaæ kho bhikkhave ime pa¤cakÃmaguïe paÂicca
uppajjati pÅti, ayaæ vuccati bhikkhave sÃmisÃ pÅti. 


1. [PTS Page 236] [\q 236/]      
KatamÃ ca sÃ bhikkhave - sÅ 1. 

[BJT Page 446. [\x 446/]     ] 

KatamÃ ca bhikkhave nirÃmisÃ pÅti: idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajajhÃnaæ
upasampajja viharati, vitakka vicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajajhÃnaæ upasampajja
viharati, ayaæ vuccati bhikkhave nirÃmisÃ pÅti. 
KatamÃ ca bhikkhave nirÃmisÃ nirÃmisatarÃ pÅti: yÃ kho bhikkhave khÅïÃsavassa
bhikkhuno rÃgÃ cittaæ vimuttaæ paccavekkhato dosÃ cittaæ vimuttaæ paccavekkhato mohÃ
cittaæ vimuttaæ paccavekkhato uppajjati pÅti. Ayaæ vuccati bhikkhave nirÃmisÃ nirÃmisatarÃ
pÅti. 

Katama¤ca bhikkhave sÃmisaæ sukhaæ: pa¤cime bhikkhave kÃmaguïÃ, katame pa¤ca: 
Cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ
saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ
kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. 
Ime kho bhikkhave pa¤cakÃmaguïÃ. Yaæ kho bhikkhave ime pa¤cakÃmaguïe paÂicca
uppajjati sukhaæ somanassaæ, idaæ vuccati bhikkhave sÃmisaæ sukhaæ. 
Katama¤ca bhikkhave nirÃmisÃ sukhaæ: idha bhikkhave bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamajajhÃnaæ
upasampajja viharati, vitakka vicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyajajhÃnaæ upasampajja
viharati, pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato sampajÃno sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyajajhÃnaæ
upasampajja viharati. Idaæ vuccati bhikkhave nirÃmisaæ sukhaæ. 

Katama¤ca bhikkhave nirÃmisÃ nirÃmisataraæ sukhaæ: yaæ kho bhikkhave khÅïÃsavassa
bhikkhuno rÃgÃ cittaæ vimuttaæ paccavekkhato dosÃ cittaæ vimuttaæ paccavekkhato mohÃ
cittaæ vimuttaæ [PTS Page 237] [\q 237/]      paccavekkhato uppajjati sukhaæ somanassaæ,
idaæ vuccati bhikkhave nirÃmisÃnirÃmisataraæ sukhaæ. 

2. Dutiyaæ jhÃnaæ - machasaæ

[BJT Page 448] [\x 448/]     

KatamÃ ca bhikkhave sÃmisÃ upekhÃ: pa¤cime bhikkhave kÃmaguïÃ, katame pa¤ca: 
Cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ
saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ
kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. 
Ime kho bhikkhave pa¤cakÃmaguïÃ. YÃ kho bhikkhave ime pa¤cakÃmaguïe paÂicca
uppajjati upekhÃ, ayaæ vuccati bhikkhave sÃmisÃ upekhÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave nirÃmisÃ upekhÃ: idha bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ
dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ
upekhÃsatipÃrisuddhiæ catutthajajhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccati bhikkhave
nirÃmisÃ upekhÃ. 

KatamÃ ca bhikkhave nirÃmisÃ nirÃmisatarÃ upekhÃ: yÃ kho bhikkhave khÅïÃsavassa
bhikkhuno rÃgÃ cittaæ vimuttaæ paccavekkhato dosÃ cittaæ vimuttaæ paccavokkhato mohÃ
cittaæ vimuttaæ paccavekkhato uppajjati upekhÃ, ayaæ vuccati bhikkhave nirÃmisÃ
nirÃmisatarÃ upekhÃ. 

Katamo ca bhikkhave sÃmiso vimokkho: rÆpapaÂisa¤¤utto vimokkho sÃmiso vimokkho.
Katamo ca bhikkhave nirÃmiso vimokkho: arÆpapaÂisa¤¤utto vimokkho nirÃmiso vimokkho.
Katamo ca bhikkhave nirÃmisÃ nirÃmisataro vimokkho1. : Yo kho bhikkhave khÅïÃsavassa
bhikkhuno rÃgÃ cittaæ vimuttaæ paccavekkhato dosaæ cittaæ vimuttaæ paccavekkhato mohÃ
cittaæ vimuttaæ paccavekkhato uppajjati vimokkho, ayaæ vuccati bhikkhave nirÃmisÃ
nirÃmisataro vimokkhoti. 

AÂÂhasatapariyÃyavaggo tatiyo. 

TatruddÃnaæ:

[PTS Page 238] [\q 238/]      sÅvakaÂÂhasataæ bhikkhu pubbe¤Ãïa¤ca bhikkhunÃ
SamaïabrÃhmaïÃ tÅïi suddhi¤ca nirÃmisanti. 

VedanÃsaæyuttaæ niÂÂhitaæ

1. Vimokho: sÅ 1. 

[BJT Page 450. [\x 450/]     ] 

3. MÃtugÃmasaæyuttaæ
1. MÃtugÃmavaggo
3. 1. 1. 
MÃtugÃmasuttaæ

280. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato mÃtugÃmo ekanta amanÃpo hoti purisassa.
Katamehi pa¤cahi: na ca rÆpavÃ hoti, na ca bhogavÃ hoti, na ca sÅlavÃ hoti, alaso ca hoti,
paja¤cassa na labhati. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aÇgehi samannÃgato mÃtugÃmo ekanta
amanÃpo hoti purisassa. 

Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato mÃtugÃmo ekanta amanÃpo hoti purisassa.
Katamehi pa¤cahi: rÆpavÃ ca hoti, bhogavÃ ca hoti, sÅlavÃ ca hoti, dakkho ca hoti analaso
paja¤cassa labhati. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aÇgehi samannÃgato mÃtugÃmo
ekantamanÃpo hoti purisassÃti. 

3. 1. 2
Purisasuttaæ

281. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato puriso ekantÃmanÃpo hoti mÃtugÃmassa.
Katamehi pa¤cahi: na ca rÆpavÃ hoti, na ca bhogavÃ hoti, na ca sÅlavÃ hoti, alaso ca hoti,
paja¤cassa na labhati. Imehi kho bhikkhave [PTS Page 239] [\q 239/]      pa¤cahi aÇgehi
samannÃgato puriso ekantÃmanÃpo hoti mÃtugamassa. 

Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato puriso ekantamanÃpo hoti mÃtugamassa. Katamehi
pa¤cahi: rÆpavÃ ca hoti, bhogavÃ ca hoti, sÅlavÃ ca hoti, dakkho ca hoti analaso paja¤cassa
labhati. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi aÇgehi samannÃgato puriso ekantamanÃpo hoti
mÃtugÃmassÃti. 

3. 1. 3
ùveïikadukkhasuttaæ

282. Pa¤cimÃni bhikkhave mÃtugÃmassa ÃveïikÃni dukkhÃni yÃni mÃtugÃmo paccanubhoti
a¤¤atreva purisehi katamÃni pa¤ca: idha bhikkhave mÃtugÃmo daharova samÃno patikulaæ
gacchati, ¤Ãtakehi vinÃ hoti. Idaæ bhikkhave mÃtugÃmassa paÂhamaæ Ãveïikaæ dukkhaæ
yaæ mÃtugÃmo paccanubhoti a¤¤atreva purisehi. Puna ca paraæ bhikkhave mÃtugÃmo utunÅ
hoti, idaæ bhikkhave mÃtugÃmassa dutiyaæ Ãveïikaæ dukkhaæ yaæ mÃtugÃmo paccanubhoti
a¤¤atreva purisehi. 

[BJT Page 452. [\x 452/]     ] 

Puna ca paraæ bhikkhave mÃtugÃmo gabbhinÅ hoti, idaæ bhikkhave mÃtugÃmassa tatiyaæ
Ãveïikaæ dukkhaæ yaæ mÃtugÃmo paccanubhoti a¤¤atreva purisehi. Puna ca paraæ
bhikkhave mÃtugÃmo vijÃyati, idaæ bhikkhave mÃtugÃmassa catutthaæ Ãveïikaæ dukkhaæ
yaæ mÃtugÃmo paccanubhoti a¤¤atreva purisehi. Puna ca paraæ bhikkhave mÃtugÃmo
purisassa pÃricariyaæ upeti, idaæ bhikkhave mÃtugÃmassa pa¤camaæ Ãveïikaæ dukkhaæ yaæ
mÃtugÃmo paccanubhoti a¤¤atreva purisehi. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca mÃtugÃmassa
ÃveïikÃni dukkhÃni yÃni mÃtugÃmo paccanubhoti a¤¤atreva purisehÅti. 

3. 1. 4. 
TÅhidhammehisuttaæ

283. [PTS Page 240] [\q 240/]      tÅhi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo
yebhuyyena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjati.
Katamehi tÅhi: idha bhikkhave mÃtugÃmo pubbaïhasamayaæ maccheramalapariyuÂaÂhitena
cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati, majajhanatikaæ samayaæ issÃ pariyuÂÂhitena cetasÃ agÃraæ
ajjhÃvasati, sÃyanhasamayaæ kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ agÃraæ ajjhÃvasati, imehi kho
bhikkhave tÅhi dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo yebhuyyena kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjatÅti. 

3. 1. 5
Anuruddhasuttaæ* 
284. Atha kho ÃyasmÃ anuruddho yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ anuruddho
bhagavantaæ etadavoca:

IdhÃhaæ bhante mÃtugÃmaæ passÃmi dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjantaæ -1. KatÅhi nu
kho bhante dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjatÅti?

Pa¤cahi kho anuruddha dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottÃpi ca hoti, kodhano ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho anuruddha pa¤cahi
dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatÅti. 

Ida suttaæ marammapotthake na dissate
1. Uppajjantaæ - sÅ 1, 2
2. Anotatappi - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 454. [\x 454/]     ] 

3. 1. 6
Kodhanasuttaæ

285. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottÃpÅ ca hoti, kodhano ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannÃgato [PTS Page 241] [\q 241/]      mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatÅti. 

3. 1. 7
UpanÃhÅsuttaæ

286. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottÃpÅ ca hoti, upanÃhÅ ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatÅti. 

3. 1. 8
IssukÅsuttaæ

287. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottÃpÅ ca hoti, issukÅ ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatÅti. 

3. 1. 9
MaccharÅsuttaæ

288. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottÃpÅ ca hoti, maccharÅ ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatÅti. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     
3. 1. 10
AticÃrÅsuttaæ

289. [PTS Page 242] [\q 242/]      pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi
pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottÃpÅ ca hoti, aticÃrÅ ca hoti, duppa¤¤o ca
hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatÅti. 

3. 1. 11
DussÅlasuttaæ

290. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottÃpÅ ca hoti, dussÅlo ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatÅti. 

3. 1. 12
Appassutasuttaæ

291. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottÃpÅ ca hoti, appassuto ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatÅti. 


3. 1. 13
KusÅtasuttaæ

292. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: assaddho ca hoti, ahiriko
ca hoti, anottÃpÅ ca hoti, kusÅto ca hoti, duppa¤¤o ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ uppajjatÅti. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     
(3. 1. 14)
MuÂÂhassatisuttaæ

293. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: [PTS Page 243] [\q 243/] 
    assaddho ca hoti, ahiriko ca hoti, anottÃpÅ ca hoti, muÂÂhassati ca hoti, duppa¤¤o ca hoti.
Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjatÅti. 

3. 1. 15
Pa¤caverasuttaæ

294. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: pÃïÃtipÃtÅ ca hoti,
adinnÃdÃyÅ ca hoti, kÃmesumicchÃcÃrÅ ca hoti, musÃvÃdÅ ca hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
uppajjatÅti. 

MÃtugÃmavaggo paÂhamo

TatruddÃnaæ:

MÃtugÃmo purisoca Ãveïiko tÅhi dhammehi
Kodhano upanÃhÅ ca issukÅ maccharena ca, 
AticÃrÅ ca anuruddho dussÅlo cÃppassuto
KusÅto muÂÂhassatÅceti pa¤caveraæ pa¤cadasÃti. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     
2. Anuruddhavaggo
3. 2. 1
Anuruddhasuttaæ 
295. Atha kho ÃyasmÃ anuruddho yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ anuruddho
bhagavantaæ etadavoca:

IdhÃhaæ bhante mÃtugÃmaæ passÃmi dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantaæ. KatÅhi nukho bhante
dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjatÅti. 

Pa¤cahi kho anuruddha dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimÃ ca hoti, ottÃpÅ ca
hoti, akkodhano ca hoti, pa¤¤avÃ ca hoti. Imehi kho anuruddha pa¤cahi dhammehi
samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

3. 2. 2
Akkodhanasuttaæ

296. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimÃ ca hoti, ottÃpÅ ca
hoti, akkodhano ca hoti, pa¤¤avÃ ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannÃgato [PTS Page 244] [\q 244/]      mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

3. 2. 3
AnupanÃhÅsuttaæ

297. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimÃ ca hoti, ottÃpÅ ca
hoti, anupanÃhÅ ca hoti, pa¤¤avÃ ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

Idampi suttaæ marammapotthake na dissate

[BJT Page 462] [\x 462/]     

3. 2. 4
AnissukÅsuttaæ

298. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimÃ ca hoti, ottÃpÅ ca
hoti, anissukÅ ca hoti, pa¤¤avÃ ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

3. 2. 5
AmaccharÅsuttaæ

299. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimÃ ca hoti, ottÃpÅ ca
hoti, amaccharÅ ca hoti, pa¤¤avÃ ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

3. 2. 6
AnaticÃrÅsuttaæ
300. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimÃ ca hoti, ottÃpÅ ca
hoti, anaticÃrÅ ca hoti, pa¤¤avÃ ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

3. 2. 7
SÅlavantasuttaæ

301. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimÃ ca hoti, ottÃpÅ ca
hoti, sÅlavÃ ca hoti, pa¤¤avÃ ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato
mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

3. 2. 8
Bahussutasuttaæ

302. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimÃ ca hoti, ottÃpÅ ca
hoti, bahussuto ca hoti, pa¤¤avÃ ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

3. 2. 9
ùraddhaviriyasuttaæ

303. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimÃ ca hoti, ottÃpÅ ca
hoti, Ãraddhaviriyo ca hoti, pa¤¤avÃ ca hoti. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi
samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

3. 2. 10
UpaÂÂhitasatisuttaæ

394. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: saddho ca hoti, hirimÃ ca hoti, ottÃpÅ ca
hoti, [PTS Page 245] [\q 245/]      upaÂÂhitasati ca hoti, pa¤¤avÃ ca hoti. Imehi kho
bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjatÅti. 

3. 2. 11
Pa¤casÅlasuttaæ

305. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Katamehi pa¤cahi: pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato ca hoti,
adinnÃdÃnÃ paÂivirato ca hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato ca hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato
ca hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato ca hoti, imehi kho bhikkhave pa¤cahi
dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjatÅti. 

Anuruddhavaggo dutiyo. 

TatruddÃnaæ:

Anuruddho akkodhano anupanÃhÅ anissukÅ
AmaccharÅ anaticÃrÅ sÅlavÃ ca bahussuto
Viriyaæ sati pa¤casÅlo ca sukkapakkhe pakÃsitÃti. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     
3. Balavaggo
3. 3. 1
Suddhasuttaæ

306. Pa¤cimÃni bhikkhave mÃtugÃmassa balÃni, katamÃni pa¤ca: rÆpabalaæ, bhogabalaæ,
¤Ãtibalaæ, puttabalaæ, sÅlabalaæ. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca mÃtugÃmassa balÃnÅti. 
3. 3. 2
VisÃradasuttaæ

307. [PTS Page 246] [\q 246/]      pa¤cimÃni bhikkhave mÃtugÃmassa balÃni katamÃni
pa¤ca: rÆpabalaæ, bhogabalaæ, ¤Ãtibalaæ, puttabalaæ, sÅlabalaæ. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca
mÃtugÃmassa balÃni. Imehi kho bhikkhave pa¤cahi balehi samannÃgato mÃtugÃmo visÃrado
agÃraæ ajjhÃvasatÅti. 

3. 3. 3
Pasayhasuttaæ

308. Pa¤cimÃni bhikkhave mÃtugÃmassa balÃni katamÃni pa¤ca: rÆpabalaæ, bhogabalaæ,
¤Ãtibalaæ, puttabalaæ, sÅlabalaæ. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca mÃtugÃmassa balÃni. Imehi kho
bhikkhave pa¤cahi balehi samannÃgato mÃtugÃmo sÃmikaæ pasayha agÃraæ ajjhÃvasatÅti. 

3. 3. 4
Ahibhuyhasuttaæ

309. Pa¤cimÃni bhikkhave mÃtugÃmassa balÃni katamÃni pa¤ca: rÆpabalaæ, bhogabalaæ,
¤Ãtibalaæ, puttabalaæ, sÅlabalaæ. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca mÃtugÃmassa balÃni. Imehi kho
bhikkhave pa¤cahi balehi samannÃgato mÃtugÃmo sÃmikaæ abhibhuyyavattati. 

Ekena ca kho bhikkhave balena samannÃgato puriso mÃtugÃmaæ abhibhuyya vattati,
katamena ekena: issariyabalena, issariyabalena abhibhÆtaæ bhikkhave mÃtugÃmaæ neva
rÆpabalaæ tÃyati, na bhogabalaæ-1 tÃyati, na ¤Ãtibalaæ tÃyati, na puttabalaæ tÃyati, na
sÅlabalaæ tÃyatÅti. 

------------------------
1. Gottabalaæ - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     
3. 3. 5
AÇgasuttaæ

310. [PTS Page 247] [\q 247/]      pa¤cimÃni bhikkhave mÃtugÃmassa balÃni, katamÃni
pa¤ca: rÆpapabalaæ bhogabalaæ ¤Ãtibalaæ puttabalaæ sÅlabalaæ. RÆpabalena ca bhikkhave
mÃtugÃmo samannÃgato hoti na ca bhogabalena, evaæ so tena aÇgena aparipÆro hoti. Yato
ca kho bhikkhave mÃtugÃmo rÆpabalena ca samannÃgato hoti bhogabalena ca, evaæ so tena
aÇgena paripÆro hoti. RÆpabalena ca bhikkhave mÃtugÃmo samannÃgato hoti bhoga balena
ca, na ca ¤Ãtibalena evaæ so tena aÇgena aparipÆro hoti. Yato ca kho bhikkhave mÃtugÃmo
rÆpabalena ca samannÃgato hoti bhogabalena ca ¤Ãtibalena ca, evaæ so tena aÇgena paripÆro
hoti. 

RÆpabalena ca bhikkhave mÃtugÃmo samannÃgato hoti bhogabalena ca ¤Ãtibalena ca, na ca
puttabalena, evaæ so tena aÇgena aparipÆro hoti. Yato ca kho bhikkhave mÃtugÃmo
rÆpabalena ca samannÃgato hoti bhogabalena ca ¤Ãtibalena ca puttabalena ca, evaæ so tena
aÇgena paripÆro hoti. RÆpabalena ca bhikkhave mÃtugÃmo samannÃgato hoti bhogabalena
ca ¤Ãtibalena ca puttabalena ca na ca sÅlabalena. Evaæ so tena aÇgena aparipÆro hoti. Yato
ca kho bhikkhave mÃtugÃmo rÆpabalena ca samannÃgato hoti bhogabalena ca ¤Ãtibalena ca
puttabalena ca sÅlabalena ca, evaæ so tena aÇgena paripÆro hoti. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca
mÃtugÃmassa balÃnÅti. 

3. 3. 6
NÃsitabbasuttaæ

311. Pa¤cimÃni bhikkhave mÃtugÃmassa balÃni, katamÃni pa¤ca: rÆpapabalaæ bhogabalaæ
¤Ãtibalaæ puttabalaæ sÅlabalaæ. [PTS Page 248] [\q 248/]      rÆpabalena ca bhikkhave
mÃtugÃmo samannÃgato hoti na ca sÅlabalena, nÃsenteva naæ kule na vÃsenti. RÆpabalena ca
bhikkhave mÃtugÃmo samannÃgato hoti bhogabalena ca na ca sÅlabalena, nÃsenteva naæ
kule na vÃsenti. RÆpabalena ca bhikkhave mÃtugÃmo samannÃgato hoti bhogabalena ca ¤Ãti
balena ca, na ca sÅlabalena, nÃsentava naæ kule na vÃsenti. RÆpabalena ca bhikkhave
mÃtugÃmo samannÃgato hoti bhogabalena ca ¤Ãtibalena ca puttabalena ca na ca sÅlabalena,
nÃsenteva naæ kule na vÃsenti. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

Yato ca kho bhikkhave mÃtugÃmo rÆpabalena samannÃgato hoti bhogabalena ca ¤Ãtibalena
ca puttabalena ca sÅla balena ca. VÃsentava naæ kule na nÃsenti. SÅlabalena ca bhikkhave
mÃtugÃmo samannÃgato hoti na ca rÆpa balena vÃsentava naæ kule na nÃsenti. SÅlabalena ca
bhikkhave mÃtugÃmo samannÃgato hoti na ca bhogabalena, vÃsenteva naæ kule na nÃsenti.
SÅlabalena ca bhikkhave mÃtugÃmo samannÃgato hoti na ca ¤Ãtibalena vÃsentava naæ kule
na nÃsenti. 

SÅlabalena ca bhikkhave mÃtugÃmo samannÃgato hoti na ca puttabalena, vÃsenteva naæ kule
na nÃsenti, imÃni kho bhikkhave pa¤ca mÃtugÃmassa balÃnÅti. 

3. 3. 7
Hetusuttaæ

312. Pa¤cimÃni bhikkhave mÃtugÃmassa balÃni, katamÃni pa¤ca: rÆpabalaæ bhogabalaæ
¤Ãtibalaæ puttabalaæ sÅlabalaæ. Na bhikkhave mÃtugÃmo rÆpabalahetu vÃ bhogabalahetu vÃ
¤Ãtibalahetu vÃ puttabalahetu vÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjati. SÅlabalahetu kho bhikkhave mÃtugÃmo kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca mÃtugÃmassa balÃnÅti. 

3. 3. 8
 hÃnasuttaæ

313. [PTS Page 249] [\q 249/]      pa¤cimÃni bhikkhave ÂhÃnÃni dullabhÃni akatapu¤¤ena
mÃtugÃmena. KatamÃni pa¤ca: patirÆpakule jÃyeyyanti idaæ bhikkhave paÂhamaæ ÂhÃnaæ
dullabhaæ akatapu¤¤ena mÃtugÃmena. PatirÆpakule jÃyitvÃ patirÆpaæ kulaæ gaccheyyanti
idaæ bhikkhave dutiyaæ ÂhÃnaæ dullabhaæ akatapu¤¤ena mÃtugÃmena. PatirÆpakule jÃyitvÃ
patirÆpaæ kulaæ ganatvÃ asapatti ÃgÃraæ ajjhÃvaseyyanti idaæ bhikkhave tatiyaæ ÂhÃnaæ
dullabhaæ akatapu¤¤ena mÃtugÃmena. PatirÆpakule jÃyitvÃ patirÆpaæ kulaæ gantvÃ asapatti
agÃraæ ajjhÃvasanti puttavatÅ assanti idaæ bhikkhave catutthaæ ÂhÃnaæ dullabhaæ
akatapu¤¤ena mÃtugÃmena. PatirÆpakule jÃyitvÃ patirÆpaæ kulaæ gantvÃ asapatti agÃraæ
ajjhÃvasanti puttavatÅ samÃnÃ sÃmikaæ abhibhuyya vatteyyanti idaæ bhikkhave pa¤camaæ
ÂhÃnaæ dullabhaæ akatapu¤¤ena mÃtugÃmena. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca ÂhÃnÃni
dullabhÃni akatapu¤¤ena mÃtugÃmena. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Pa¤cimÃni bhikkhave ÂhÃnÃni sulabhÃni katapu¤¤ena mÃtugÃmena. KatamÃni pa¤ca:
patirÆpakule jÃyeyyanti idaæ bhikkhave paÂhamaæ ÂhÃnaæ sulabhaæ katapu¤¤ena
mÃtugÃmena. PatirÆpakule jÃyitvÃ patirÆpaæ kulaæ gaccheyyanti idaæ bhikkhave dutiyaæ
ÂhÃnaæ sulabhaæ katapu¤¤ena mÃtugÃmena. PatirÆpakule jÃyitvÃ patirÆpaæ kulaæ gantvÃ
asapatti agÃraæ ajjhÃvaseyyanti idaæ bhikkhave tatiyaæ ÂhÃnaæ sulabaæ katapu¤¤ena
mÃtugÃmena. PatirÆpakule jÃyitvÃ patirÆpaæ kulaæ gantvÃ asapatti agÃraæ ajjhÃvasanti
puttavatÅ assanti idaæ bhikkhave catutthaæ ÂhÃnaæ sulabhaæ katapu¤¤ena mÃtugÃmena.
PatirÆpakule [PTS Page 250] [\q 250/]      jÃyitvÃ patirÆpaæ kulaæ gantvÃ asapatti agÃraæ
ajjhÃvasanti puttavatÅ samÃnÃ sÃmikaæ abhibhuyya vatteyyanti idaæ bhikkhave pa¤camaæ
ÂhÃnaæ sulabhaæ katapu¤¤ena mÃtugÃmena. ImÃni kho bhikkhave pa¤ca ÂhÃnÃni sulabhÃni
katapu¤¤ena mÃtugÃmenÃti. 

3. 3. 9
VisÃradavÃdasuttaæ
314. Pa¤cahi bhikkhave dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo visÃrado agÃraæ ajjhÃvasati.
Katamehi pa¤canahi: pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato ca hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato ca hoti, kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato ca hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato ca hoti, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ
paÂivirato ca hoti; imehi kho bhikkhave pa¤cahi dhammehi samannÃgato mÃtugÃmo
visÃrado agÃraæ ajjhÃvasatÅti. 

3. 3. 10
Va¬¬Åsuttaæ
315. Pa¤cahi bhikkhave va¬¬Åhi va¬¬hamÃnÃ ariyasÃvikÃ ariyÃya va¬¬iyÃ va¬¬hati,
sÃrÃdÃyinÅ ca hoti varÃdÃyinÅ ca kÃyassa. KatamÃhi-1 pa¤cahi: saddhÃya va¬¬hati, sÅlena
va¬¬hati, sutena va¬¬hati, cÃgena va¬¬hati, pa¤¤Ãya va¬¬hati. ImÃhi-2 kho bhikkhave
pa¤cahi va¬¬Åhi va¬¬amÃnÃ ariyasÃvakÃ ariyÃya va¬¬iyÃ va¬¬hati, sÃrÃdÃyinÅ ca hoti
varÃdÃyinÅ ca kÃyassÃti. 

SaddhÃya sÅlena ca yÃdha va¬¬hati
Pa¤¤Ãya cÃgena sutena cÆbhayaæ
SÃ tÃdisÅ sÅlavatÅ upÃsikÃ
ùdiyati-3 sÃraæ idheva attanoti. 

Balavaggo tatiyo
TatruddÃnaæ:

SuddhÃ visÃradÃ pasayhÃ abhibhuyya aÇgena pa¤camaæ
NÃsayitabbaæ hetuÂÂhÃnaæ visÃradÃ va¬¬inÃ te dasÃti. 

[PTS Page 251] [\q 251/]      mÃtugÃmasaæyuttaæ samattaæ

1. Katamehi - machasaæ, syÃ. 
2. Imehi - machasaæ, syÃ. 
3. ùdiyati - machasaæ. SyÃ. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     
4. JambukhÃdaka saæyuttaæ
4. 1. 1
NibbÃnasuttaæ

316. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sÃriputto magadhesu viharati nÃlagÃmake. -1. Atha kho
jambukhÃdako paribbÃjako yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
sÃriputtena saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho jambukhÃdako paribbÃjako Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca:
nibbÃnaæ nibbÃïanti Ãvuso sÃriputta vuccati, katamannu kho Ãvuso nibbÃnanti. 

Yo kho Ãvuso rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo idaæ vuccati nibbÃnanti. Atthi panÃvuso
maggo atthi paÂipadÃ etassa nibbÃnassa sacchikiriyÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi
paÂipadÃ etassa nibbÃnassa sacchikiriyÃyÃti. [PTS Page 252] [\q 252/]      katamo panÃvuso
maggo katamÃ paÂipadÃ etassa nibbÃnassa sacchikiriyÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo etassa nibbÃnassa sacchikiriyÃya, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etassa nibbÃnassa sacchikiriyÃyÃti.
Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etassa nibbÃnassa sacchikiriyÃya, ala¤ca
panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

4. 1. 2

Arahattasuttaæ

317. Arahattaæ arahattanti Ãvuso sÃriputta vuccati, katamannu kho Ãvuso arahattanti. Yo kho
Ãvuso rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo idaæ vuccati arahattanti. Atthi panÃvuso maggo
atthi paÂipadÃ etassa arahattassa sacchikiriyÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ
etassa arahattassa sacchikiriyÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etassa
arahattassa sacchikiriyÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etassa arahattassa
sacchikiriyÃya. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammÃnto
sammÃÃjÅvo sÃmmÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ
paÂipadÃ etassa arahattassa sacchikiriyÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ
etassa arahattassa sacchikiriyÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

1. NÃlakagÃmake - machasaæ, 

[BJT Page 476] [\x 476/]     
4. 1. 3
DhammavÃdÅsuttaæ

318. Ko nu kho Ãvuso sÃriputta loke dhammavÃdÅno. Ke loke suppaÂipannÃ, ke loko
sugatÃti. Ye kho Ãvuso rÃgassa pahÃnÃya-1 dhammaæ desenti, [PTS Page 253] [\q 253/]     
dosassa pahÃnÃya dhammaæ desenti, mohassa pahÃnÃya dhammaæ desenti, te loke
dhammavÃdino. Ye kho Ãvuso rÃgassa pahÃnÃya paÂipannÃ, dosassa pahÃnÃya paÂipannÃ,
mohÃssa pahÃnÃya paÂipannÃ, te loke suppaÂipannÃ. Yesaæ kho Ãvuso rÃgo pahÅno
ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato-2 ÃyÃtiæ anuppÃdadhammo. Doso pahÅno
ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo, moho pahÅno
ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo te loke sugatÃti. 

Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa mohassa pahÃnÃyÃti. Atthi
kho-3 Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa mohassa pahÃnÃyÃti. Katamo
panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa mohassa pahÃnÃyÃti. Ayameva
kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etassa rÃgassa dosassa mohassa pahÃnÃya. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa
mohassa pahÃnÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa
mohassa pahÃnÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta, appamÃdÃyÃti. 

4. 1. 4
Kimatthiyasuttaæ
319. Kimatthiyaæ Ãvuso sÃriputta samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅki. Dukkhassa kho
Ãvuso pari¤¤atthaæ bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti. Atthi panÃvuso maggo atthi
paÂipadÃ etassa dukkhassa pari¤¤ÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa
dukkhassa pari¤¤ÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etassa dukkhassa
pari¤¤ÃyÃti. [PTS Page 254] [\q 254/]      ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
etassa dukkhassa pari¤¤Ãya, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso
maggo ayaæ paÂipadÃ etassa dukkhassa pari¤¤ÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ
paÂipadÃ etassa dukkhassa pari¤¤Ãya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

1. RÃgappahÃnÃya - machasaæ, syÃ
2. AnabhÃvaæ kato - machasaæ. SyÃ
3. Atthiyeva kho - syÃ. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

4. 1. 5
AssÃsasuttaæ

320. AssÃsappatto assÃsappattoti Ãvuso sÃriputta vuccati. KittÃvatÃ nu kho Ãvuso sÃriputta
assÃsappatto hotÅti. Yato kho Ãvuso bhikkhu channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ettÃvatÃ kho Ãvuso
assÃsappatto hotÅti. Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa assÃsassa sacchikiriyÃyÃti.
Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa assÃsassa sacchikiriyÃyÃti. 

Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etassa assÃsassa sacchikiriyÃyÃti. Ayameva kho
Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etassa assÃsassa sacchikiriyÃya. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etassa assÃsassa sacchikiriyÃyÃti.
Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etassa assÃsassa sacchikiriyÃya. Ala¤ca
panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

4. 1. 6
ParamassÃsasuttaæ

321. ParamassÃsappatto paramassÃsappattoti Ãvuso sÃriputta, vuccati. KittÃvatÃ nu kho
Ãvuso sÃriputta paramassÃsappatto hotÅti. Yato kho Ãvuso bhikkhu channaæ
phassÃyatanÃnaæ [PTS Page 255] [\q 255/]      samudaya¤ca atthagama¤ca ÃdÅnava¤ca
nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ viditvÃ anupÃdÃ vimutto hoti, ettÃvatÃ kho Ãvuso
paramassÃsappatto hotÅti. Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa paramassÃsassa
sacchikiriyÃyÃti. 
Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etassa paramassÃsassa sacchikiriyÃyÃti. Ayameva
kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etassa paramassÃsassa sacchikiriyÃya. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etassa paramassÃsassa
sacchikiriyÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etassa paramassÃsassa
saccikiriyÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

4. 1. 7
VedanÃsuttaæ
322. VedanÃ vedanÃti Ãvaso sÃriputta vuccati. KatamÃ nu kho Ãvuso vedanÃti. Tisso imÃ
Ãvuso vedanÃ, sukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃ kho Ãvuso tisso
vedanÃti. Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etÃsaæ-1 vedanÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Atthi kho
Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etÃsaæ vedanÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. 

Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etÃsaæ vedanÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Ayameva kho
Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etÃsaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etÃsaæ vedanÃnaæ pari¤¤ÃyÃti.
Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etÃsaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya. Ala¤ca panÃvuso
sÃriputta appamÃdÃyÃti. 
4. 1. 8
ùsavasuttaæ
323. [PTS Page 256] [\q 256/]      Ãsavo Ãsavoti Ãvuso sÃriputta vuccati. Katamo nu kho
Ãvuso Ãsavoti. Tayo me Ãvuso ÃsavÃ, kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho Ãvuso tayo
ÃsavÃti. Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etesaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃyÃti. Katamo
panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etesaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃyÃti. 

Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etesaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃya. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etesaæ ÃsavÃnaæ
pahÃnÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

4. 1. 9
AvijjÃsuttaæ

324. AvijjÃ avijjÃti Ãvuso sÃriputta vuccati. KatamÃ nu kho Ãvuso avijjÃti. Yaæ kho Ãvuso
dukkhe a¤¤Ãïaæ dukkhasamudaye a¤¤Ãïaæ dukkhanirodhe a¤¤Ãïaæ
dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya a¤¤Ãïaæ, ayaæ vuccatÃvuso avijjÃti. Atthi panÃvuso
maggo atthi paÂipadÃ etissÃ avijjÃya pahÃnÃyÃti. Ati kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etissÃ
avijjÃya pahÃnÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipanadÃ etissÃ avijjÃya pahÃnÃyÃti.
Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etissÃ avijjÃya pahÃnÃya. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etassa [PTS Page 257]
[\q 257/]      avijjÃya pahÃnÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

1. Tissannaæ - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     
4. 1. 10
TaïhÃsuttaæ

325. TaïhÃ taïhÃti Ãvuso sÃriputta vuccati. KatamÃ nu kho Ãvuso taïhÃti. Tisso imÃ Ãvuso
taïhÃ: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ kho Ãvuso taïhÃ: imÃ kho Ãvuso tisso
taïhÃti. Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etÃsaæ taïhÃnaæ pahÃnÃyÃti. Atthi kho Ãvuso
maggo atthi paÂipadÃ etÃsaæ taïhÃnaæ pahÃnÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ
paÂipadÃ etÃsaæ taïhÃnaæ pahÃnÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etÃsaæ
taïhÃnaæ pahÃnÃya. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso
maggo ayaæ paÂipadÃ etÃsaæ taïhÃnaæ pahÃnÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ
paÂipadÃ etÃsaæ taïhÃnaæ pahÃnÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

4. 1. 11
Oghasuttaæ
326. Ogho oghoti Ãvuso sÃriputta vuccati katamo nu kho Ãvuso oghoti. CattÃrome Ãvuso
oghÃ: kÃmoso bhavogho diÂÂhogho avijjogho. Ime kho Ãvuso cattÃro oghÃti. Atthi panÃvuso
maggo atthi paÂipadÃ etesaæ oghÃnaæ pahÃnÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ
etesaæ oghÃnÃæ pahÃnÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etesaæ oghÃnaæ
pahÃnÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etesaæ oghÃnaæ pahÃnÃya.
SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo
sammÃvÃyÃmo sammÃsati [PTS Page 258] [\q 258/]      sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso
maggo ayaæ paÂipadÃ etesaæ oghÃnaæ pahÃnÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ
paÂipadÃ etesaæ oghÃnaæ pahÃnÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

4. 1. 12
UpÃdÃnasuttaæ

327. UpÃdÃnaæ upÃdÃnanti panÃvuso sÃriputta vuccati. Katamannu kho Ãvuso upÃdÃnanti.
CattÃrimÃni Ãvuso upÃdÃni: kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ sÅlabbatÆpÃdÃnaæ
attavÃdÆpÃdÃnaæ imÃni kho Ãvuso cattÃri upÃdÃnÃnÅti. Atthi panÃvuso maggo atthi
paÂipadÃ etesaæ upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etesaæ
upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etesaæ upÃdÃnÃnaæ
pahÃnÃyÃti. Ayameva kho ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etesaæ upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃya,
seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo
sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etesaæ
upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etesaæ upÃdÃnÃnaæ
pahÃnÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     
4. 1. 13
Bhavasuttaæ

328. Bhavo bhavoti Ãvuso sÃriputta vuccati. Katamo nu kho Ãvuso bhavoti, tayome Ãvuso
bhavÃ, kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho Ãvuso tayo bhavÃti. Atthi panÃvuso
maggo atthi paÂipadÃ etesaæ bhavÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ
etesaæ bhavÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etesaæ bhavÃnaæ
pari¤¤ÃyÃti. [PTS Page 259] [\q 259/]      ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
etesaæ bhavÃnaæ pari¤¤Ãya. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso
maggo ayaæ paÂipadÃ etesaæ bhavÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Bhaddako panÃvuso maggo, bhaddikÃ
paÂipadÃ etesaæ bhavÃnaæ pari¤¤Ãya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

4. 1. 14
Dukkhasuttaæ

329. Dukkhaæ dukkhanti Ãvuso sÃriputta vuccati. Katamaæ nu kho Ãvuso dukkhanti. Tisso
imÃ Ãvuso dukkhatÃ, dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho
Ãvuso tisso dukkhatÃti. Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etÃsaæ dukkhatÃnaæ
pari¤¤ÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etÃsaæ dukkhatÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Katamo
panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etÃsaæ dukkhatÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etÃsaæ dukkhatÃnaæ pari¤¤Ãya, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etÃsaæ dukkhatÃnaæ pari¤¤ÃyÃti.
Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etÃsaæ dukkhatÃnaæ pari¤¤Ãya. Ala¤ca
panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

4. 1. 15
SakkÃyasuttaæ
330. SakkÃyo sakkÃyoti Ãvuso sÃriputta vuccati. Katamo nu kho Ãvuso sakkÃyoti. Pa¤cime
Ãvuso upÃdÃnakkhandhÃ sakkÃyo vutto bhagavatÃ. SeyyathÅdaæ rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdanakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho [PTS Page 260]
[\q 260/]     vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho, ime kho Ãvuso pa¤cÆpÃdÃnakkhandho sakkÃyo vutto
bhagavatÃtÅ. Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa sakkÃyassa pari¤¤ÃyÃti. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa sakkÃyassa pari¤¤ÃyÃti. Katamo panÃvuso
maggo katamÃ paÂipadÃ etassa sakkÃyassa pari¤¤ÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo etassa sakkÃyassa pari¤¤Ãya, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo
sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ
kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etassa sakkÃyassa pari¤¤ÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo
bhaddikÃ paÂipadÃ etassa sakkÃyassa pari¤¤Ãya. Ala¤ca pÃnÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

4. 1. 16
Dukkarasuttaæ

331. Kinnu kho Ãvuso sÃriputta imasmiæ dhammavinaye dukkaranti. PabbajjÃ kho Ãvuso
imasmiæ dhammavinaye dukkarÃti. Pabbajitena panÃvuso kiæ dukkaranti. Pabbajitena kho
Ãvuso abhirati dukkarÃti. Abhiratena pana Ãvuso kiæ dukkaranti. Abhiratena kho Ãvuso
dhammÃnudhammapaÂipatti dukkarÃti. KÅva ciraæ panÃvuso dhammÃnudhammapaÂipanno
bhikkhu arahaæ assÃti. Na ciraæ Ãvusoti. 

JambukhÃdakasaæyuttaæ samattaæ
TatruddÃnaæ:

NibbÃnaæ arahatta¤ca [PTS Page 261] [\q 261/]      dhammavÃdi kimatthiyaæ
AssÃso paramassÃso vedanÃ Ãsavo tathÃ, 
AvijjÃ taïhÃ oghova upÃdÃnaæ bhavopica
Dukkha¤ceva sakkÃyo dukkara¤ceti soÊasa. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

5. SÃmaï¬akÃni saæyuttaæ
5. 1. 1
NibbÃnasuttaæ

332. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sÃriputto vajjÅsu viharati ukkavelÃyaæ gaÇgÃya nadiyÃ tÅre. Atha
kho sÃmaï¬akÃni-2 paribbÃjako yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho sÃmaï¬akÃni paribbÃjako Ãyasmantaæ sÃriputtaæ
etadavoca: nibbÃnaæ nibbÃnanti Ãvuso sÃriputta vuccati. Katamannu kho Ãvuso nibbÃnanti.
Yo kho Ãvuso rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaæ vuccati nibbÃnanti. 

Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa nibbÃnassa sacchikiriyÃyÃti. Atthi kho Ãvuso
maggo atthi paÂipadÃ etassa nibbÃnassa sacchikiriyÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ
paÂipadÃ etassa nibbÃnassa sacchikiriyÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
etassa nibbÃnassa sacchikiriyÃya. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso
maggo ayaæ paÂipadÃ etassa nibbÃnassa sacchikiriyÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ
paÂipadÃ etassa nibbÃnassa sacchikiriyÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 
5. 1. 2
Arahattasuttaæ
333. Arahattaæ arahattanti Ãvuso sÃriputta vuccati, katamannu kho Ãvuso arahattanti. Yo kho
Ãvuso rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo idaæ vuccati arahattanti. Atthi panÃvuso maggo
atthi paÂipadÃ etassa arahattassa sacchikiriyÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ
etassa arahattassa sacchikiriyÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etassa
arahattassa sacchikiriyÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etassa arahattassa
sacchikiriyÃya. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammÃnto
sammÃÃjÅvo sÃmmÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ
paÂipadÃ etassa arahattassa sacchikiriyÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ
etassa arahattassa sacchikiriyÃya. Ala¤ca panÃvaso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

5. 1. 3
DhammavÃdÅsuttaæ

334. Ko nu kho Ãvuso sÃriputta loke dhammavÃdÅno. Ke loke suppaÂipannÃ, ke loko
sugatÃti. Ye kho Ãvuso rÃgassa pahÃnÃya dhammaæ desenti, dosassa pahÃnÃya dhammaæ
desenti, mohassa pahÃnÃya dhammaæ desenti, te loke dhammavÃdino. Ye kho Ãvuso rÃgassa
pahÃnÃya paÂipannÃ dosassa pahÃnÃya paÂipannÃ, mohÃssa pahÃnÃya paÂipannÃ, te loke
suppaÂipannÃ. Yesaæ kho Ãvuso rÃgo pahÅno ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato-2.
ùyÃtiæ anuppÃdadhammo. Doso pahÅno ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ
anuppÃdadhammo, moho pahÅno ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ
anuppÃdadhammo te loke sugatÃti. 

Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa mohassa pahÃnÃyÃti. Atthi kho
Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa mohassa pahÃnÃyÃti. Katamo panÃvuso
maggo katamÃ paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa mohassa pahÃnÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etassa rÃgassa dosassa mohassa pahÃnÃya. Seyyathidaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa
mohassa pahÃnÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etassa rÃgassa dosassa
mohassa pahÃnÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta, appamÃdÃyÃti. 

5. 1. 4
Kimatthiyasuttaæ

335. Kimatthiyaæ Ãvuso sÃriputta samaïe gotame brahmacariyaæ vussatÅtaki. Dukkhassa
kho Ãvuso pari¤¤atthaæ bhagavati brahmacariyaæ vussatÅti. Atthi panÃvuso maggo atthi
paÂipadÃ etassa dukkhassa pari¤¤ÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa
dukkhassa pari¤¤ÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etassa dukkhassa
pari¤¤ÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etassa dukkhassa pari¤¤Ãya,
seyyathidaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo
sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etassa
dukkhassa pari¤¤ÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etassa dukkhassa
pari¤¤Ãya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

5. 1. 5
AssÃsasuttaæ

336. AssÃsappatto assÃsappattoti Ãvuso sÃriputta vuccati. KittÃvatÃ nu kho Ãvuso sÃriputta
assÃsappatto hotÅti. Yato kho Ãvuso bhikkhu channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca
atthagama¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ettÃvatÃ kho Ãvuso
assÃsappatto hotÅti. Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa assÃsassa sacchikiriyÃyÃti.
Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa assÃsassa sacchikiriyÃyÃti. 
Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etassa assÃsassa sacchikiriyÃyÃti. Ayameva kho
Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etassa assÃsassa sacchikiriyÃya. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etassa assÃsassa sacchikiriyÃyÃti.
Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etassa assÃsassa sacchikiriyÃya. Ala¤ca
panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

5. 1. 6
ParamassÃsasuttaæ

337. ParamassÃsappatto paramassÃsappattoti Ãvuso sÃriputta, vuccati. KittÃvatÃ nu kho
Ãvuso sÃriputta paramassÃsappatto hotÅti. Yato kho Ãvuso bhikkhu channaæ
phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthagama¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ viditvÃ
anupÃdÃ vimutto hoti, ettÃvatÃ kho Ãvuso paramassÃsappatto hotÅti. Atthi panÃvuso maggo
atthi paÂipadÃ etassa paramassÃsassa sacchikiriyÃyÃti. 
Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etassa paramassÃsassa sacchikiriyÃyÃti. Ayameva
kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etassa paramassÃsassa sacchikiriyÃya. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etassa paramassÃsassa
sacchikiriyÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etassa paramassÃsassa
saccikiriyÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

5. 1. 7
VedanÃsuttaæ

338. VedanÃ vedanÃti Ãvuso sÃriputta vuccati. KatamÃ nu kho Ãvuso vedanÃti. Tisso imÃ
Ãvuso vedanÃ, sukhÃ vedanÃ dukkhÃ vedanÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ. ImÃ kho Ãvuso tisso
vedanÃti. Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etÃsaæ-1. VedanÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Atthi ko
Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etesaæ vedanÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. 

Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etasÃæ vedanÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Ayameva kho
Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etÃsaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etÃsaæ vedanÃnÃæ pari¤¤ÃyÃti.
Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etÃsaæ vedanÃnaæ pari¤¤Ãya. Ala¤ca panÃvuso
sÃriputta appamÃdÃyÃti. 
5. 1. 8
ùsavasuttaæ

339. ùsavo Ãsavoti Ãvuso sÃriputta vuccati. Katamo nu kho Ãvuso Ãsavoti. Tayo me Ãvuso
ÃsavÃ, kÃmÃsavo bhavÃsavo avijjÃsavo. Ime kho Ãvuso tayo ÃsavÃti. Atthi panÃvuso maggo
atthi paÂipadÃ etesaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ
etesaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃyÃti. 

Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etesaæ ÃsavÃnaæ pahÃnÃya. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etesaæ ÃsavÃnaæ
pahÃnÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

5. 1. 9
AvijjÃsuttaæ

340. AvijjÃ avijjÃti Ãvuso sÃrÅputta vuccati. KatamÃ nu kho Ãvuso avijjÃti. Yaæ kho Ãvuso
dukkhe a¤¤Ãïaæ dukkhasamudaye a¤¤Ãïaæ dukkhanirodhe a¤¤Ãïaæ
dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya a¤¤Ãïaæ, ayaæ vuccatÃvuso avijjÃti. Atthi panÃvuso
maggo atthi paÂipadÃ etissÃ avijjÃya pahÃnÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ
etissÃ avijjÃya pahÃnÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipanadÃ etissÃ avijjÃya
pahÃnÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etissÃ avijjÃya pahÃnÃya.
SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo
sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etassa
avijjÃya pahÃnÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

5. 1. 10
TaïhÃsuttaæ

341. TaïhÃ taïhÃti Ãvuso sÃriputta vuccati. KatamÃ nu kho Ãvuso taïhÃti. Tisso imÃ Ãvuso
taïhÃ: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ vibhavataïhÃ. ImÃ kho Ãvuso taïhÃ: imÃ kho Ãvuso tisso
taïhÃti. Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etÃsaæ taïhÃnaæ pahÃnÃyÃti. Atthi kho Ãvuso
maggo atthi paÂipadÃ etÃsaæ taïhÃnaæ pahÃnÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ
paÂipadÃ etÃsaæ taïhÃnaæ pahÃnÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etÃsaæ
taïhÃnaæ pahÃnÃya. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ
sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso
maggo ayaæ paÂipadÃ etÃsaæ taïhÃnaæ pahÃnÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ
paÂipadÃ etÃsaæ taïhÃnaæ pahÃnÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 


5. 1. 11
Oghasuttaæ

342. Ogho oghoti Ãvuso sÃriputta vuccati katamo nu kho Ãvuso oghoti. CattÃrome Ãvuso
oghÃ: kÃmoso bhavogho diÂÂhogho avijjogho. Ime kho Ãvuso cattÃro oghÃti. Atthi panÃvuso
maggo atthi paÂipadÃ etesaæ oghÃnaæ pahÃnÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ
etesaæ oghÃnÃæ pahÃnÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etesaæ oghÃnaæ
pahÃnÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etesaæ oghÃnaæ pahÃnÃya.
SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo
sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etesaæ
oghÃnaæ pahÃnÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etesaæ oghÃnaæ pahÃnÃya.
Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

5. 1. 12
UpÃdÃnasuttaæ

343. UpÃdÃnaæ upÃdÃnanti panÃvuso sÃriputta vuccati. Katamannu kho Ãvuso upÃdÃnanti.
CattÃrimÃni Ãvuso upÃdÃni: kÃmÆpÃdÃnaæ diÂÂhÆpÃdÃnaæ sÅlabbatÆpÃdÃnaæ
attavÃdÆpÃdÃnaæ imÃni kho Ãvuso cattÃri upÃdÃnÃnÅti. Atthi panÃvuso maggo atthi
paÂipadÃ etesaæ upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etesaæ
upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etesaæ upÃdÃnÃnaæ
pahÃnÃyÃti. Ayameva kho ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etesaæ upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃya,
seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo
sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etesaæ
upÃdÃnÃnaæ pahÃnÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etesaæ upÃdÃnÃnaæ
pahÃnÃya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

5. 1. 13
Bhavasuttaæ

344. Bhavo bhavoti Ãvuso sÃriputta vuccati. Katamo nu kho Ãvuso bhavoti, tayome Ãvuso
bhavÃ, kÃmabhavo rÆpabhavo arÆpabhavo. Ime kho Ãvuso tayo bhavÃti. Atthi panÃvuso
maggo atthi paÂipadÃ etesaæ bhavÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ
etesaæ bhavÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etesaæ bhavÃnaæ
pari¤¤ÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etesaæ bhavÃnaæ pari¤¤Ãya.
Seyyathidaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo
sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etesaæ
bhavÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Bhaddako panÃvuso maggo, bhaddikÃ paÂipadÃ etesaæ bhavÃnaæ
pari¤¤Ãya. Ala¤ca panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

5. 1. 14
Dukkhasuttaæ

345. Dukkhaæ dukkhanti Ãvuso sÃriputta vuccati. Katamaæ nu kho Ãvuso dukkhanti. Tisso
imÃ Ãvuso dukkhatÃ, dukkhadukkhatÃ saÇkhÃradukkhatÃ vipariïÃmadukkhatÃ. ImÃ kho
Ãvuso tisso dukkhatÃti. Atthi panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ ekÃsaæ dukkhatÃnaæ
pari¤¤ÃyÃti. Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etÃsaæ dukkhatÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Katamo
panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etÃsaæ dukkhatÃnaæ pari¤¤ÃyÃti. Ayameva kho Ãvuso
ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etÃsaæ dukkhatÃnaæ pari¤¤Ãya, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi
sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati
sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etÃsaæ dukkhatÃnaæ pari¤¤ÃyÃti.
Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etÃsaæ dukkhatÃnaæ pari¤¤Ãya. Ala¤ca
panÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

5. 1. 15
SakkÃyasuttaæ

346. SakkÃyo sakkÃyoti Ãvuso sÃriputta vuccati. Katamo nu kho Ãvuso sakkÃyoti. Pa¤cime
Ãvuso upÃdÃnakkhandhÃ sakkÃyo vutto bhagakavatÃ. SeyyathÅdaæ rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdanakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdanakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho, ime kho Ãvuso pa¤cÆpÃdÃnakkhandho sakkÃyo vutto bhagavatÃtÅ.
AttÅ panÃvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa sakkÃyassa pari¤¤ÃyÃti. 

Atthi kho Ãvuso maggo atthi paÂipadÃ etassa sakkÃyassa pari¤¤ÃyÃti. [PTS Page 262] [\q
262/]      katamo panÃvuso maggo katamÃ paÂipadÃ etassa sakkÃyassa pari¤¤ÃyÃti.
Ayameva kho Ãvuso ariyo aÂÂhaÇgiko maggo etassa sakkÃyassa pari¤¤Ãya, seyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho Ãvuso maggo ayaæ paÂipadÃ etassa sakkÃyassa
pari¤¤ÃyÃti. Bhaddako Ãvuso maggo bhaddikÃ paÂipadÃ etassa sakkÃyassa pari¤¤Ãya.
Ala¤ca pÃnÃvuso sÃriputta appamÃdÃyÃti. 

5. 1. 16
Dukkarasuttaæ

347. Kinnu kho Ãvuso sÃriputta imasmiæ dhammavinaye dukkaranti. PabbajjÃ kho Ãvuso
imasmiæ dhammavinaye dukkarÃti. Pabbajitena panÃvuso kiæ dukkaranti. Pabbajitena kho
Ãvuso abhirati dukkarÃti. Abhiratena pana Ãvuso kiæ dukkaranti. Abhiratena kho Ãvuso
dhammÃnudhammapaÂipatti dukkarÃti. KÅva ciraæ panÃvuso dhammÃnudhammapaÂipanno
bhikkhu arahaæ assÃti. Na ciraæ Ãvusoti. 

SÃmaï¬akÃni saæyuttaæ samattaæ
Purimakasadisameva uddÃnaæ:

1. UkkavelÃya - sÅ 1, 
2. SÃmaï¬ako - syÃ, machasaæ
3. Dukkaranti - sabbattha
[BJT Page 490] [\x 490/]     
6. MoggallÃnasaæyuttaæ
6. 1. 1
Savitakkasuttaæ

348. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. [PTS Page 263] [\q 263/]      tatra kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno bhikkhÆ Ãmantesi
"Ãvuso bhikkhavo" ti. "ùvusoti" kho te bhikkhÆ Ãyasmato mahÃmoggallÃnassa paccassosuæ.
ùyasmÃ mahÃmoggallÃno-1. Etadavoca: idha mayhaæ Ãvuso rahogatassa patisallÅnassa evaæ
cetaso parivitakko udapÃdi: 
PaÂhamaæ jhÃnaæ paÂhamaæ jhÃnanti vuccati, katamannu kho paÂhamaæ jhÃnanti. Tassa
mayhaæ Ãvuso etadahosi: idha bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Idaæ
vuccati paÂhamaæ jhÃnanti. So khvÃhaæ Ãvuso vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja
viharÃmi. Tassa mayhaæ Ãvuso iminÃ vihÃrena viharato kÃmasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ
samudÃcaranti. 

Atha kho maæ Ãvuso bhagavÃ iddhiyÃ upasaÇkamitvÃ etadavoca: moggallÃna, moggallÃna,
mÃ brÃhmaïa, paÂhamaæ jhÃnaæ pamÃdo, paÂhame jhÃne cittaæ saïÂhapehi, paÂhame jhÃne
cittaæ ekodiæ-2. Karohi, paÂhame jhÃne cittaæ samÃdahÃti. So khvÃhaæ Ãvuso aparena
samayena vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja vihÃsiæ. Yaæ hi taæ Ãvuso sammÃvadamÃno
vadeyya: "satthÃrÃnuggahito sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ patto" ti, mamantaæ sammÃvadamÃno
vadeyya, "satthÃrÃnuggahito sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ patto" ti. 

1. MahÃmoggallÃno te bhikkhu - syÃ
2. Ekodi - sÅ 1, 2. [PTS.] 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

6. 1. 2
Avitakkasuttaæ

349. Dutiyaæ jhÃnaæ dutiyaæ jhÃnanti vuccati, katamaæ nu kho dutiyaæ jhÃnanti. Tassa
mayhaæ Ãvuso etadahosi: idha bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ [PTS Page 264] [\q 264/]     
vÆpasamÃ ajhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ
pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Idaæ vuccati dutiyaæ jhÃnanti. So khvÃhaæ
Ãvuso vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ
avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. Tassa mayhaæ Ãvuso
iminÃ vihÃrena viharato vitakkasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. 

Atha kho maæ Ãvuso bhagavÃ iddhiyÃ upasaÇkamitvÃ etadavoca: moggallÃna, moggallÃna,
mÃ brÃhmaïa, dutiyaæ jhÃnaæ pamÃdo, dutiye jhÃne cittaæ saïÂhapehi, dutiye jhÃne cittaæ
ekodiæ karohi, dutiye jhÃne cittaæ samÃdahÃti. So khvÃhaæ Ãvuso aparena samayena
vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja vihÃsiæ. Yaæ hi taæ Ãvuso
sammÃvadamÃno vadeyya: satthÃrÃnuggahito sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ pattoti, mamaæ taæ
sammÃvadamÃno vadeyya, satthÃrÃnuggahito sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ pattoti. 

6. 1. 3
Sukhasuttaæ

350. Tatiyaæ jhÃnaæ tatiyaæ jhÃnanti vuccati. Katamaæ nu kho tatiyaæ jhÃnanti. Tassa
mayhaæ Ãvuso etadahosi: idha bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako viharati, sato ca
sampajÃno sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti, yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ
sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati, idaæ vuccati tatiyaæ jhÃnanti. So
khvÃhaæ Ãvuso pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca viharÃmi, sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedemi, yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharÃmi. Tassa mayhaæ Ãvuso iminÃ vihÃrena viharato pÅtisahagatÃ
sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     

[PTS Page 265] [\q 265/]      atha kho maæ Ãvuso bhagavÃ iddhiyÃ upasaækamitvÃ
etadavoca: moggallÃna, moggallÃna, mÃ brÃhmaïa, tatiyaæ jhÃnaæ pamÃdo tatiye jhÃne
cittaæ saïÂhapehi, tatiye jhÃne cittaæ ekodikarohi tatiye jhÃne cittaæ samÃdahÃti. So khvÃhaæ
Ãvuso aparena samayena pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekhako ca vihÃsiæ-1. Sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedisiæ-2. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti upekhako satimÃ sukhavihÃri
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja vihÃsiæ. Yaæ hi taæ Ãvuso sammÃvadamÃno vadeyya
satthÃrÃnuggahito sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ pattotÅ, mamaæ taæ sammÃvadamÃno vadeyya
satthÃrÃnuggahito sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ pattoti. 

6. 1. 4
UpekhÃsuttaæ

351. Catutthaæ jhÃnaæ catutthaæ jhÃnanti vuccati. Katamaæ nu kho catutthaæ jhÃnantÅ. Tassa
mayhaæ Ãvuso etadahosi: idha bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassa domanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati, idaæ vuccati catutthaæ jhÃnantÅti. So khvÃhaæ Ãvuso sukhassa
ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthagamÃ adukkhaæ
asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. Tassa mayhaæ
Ãvuso iminÃ vihÃrena viharato upekkhÃsahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. 

Atha kho maæ Ãvuso bhagavÃ iddhiyÃ upasaÇkamitvÃ etadavoca: moggallÃna, moggallÃna,
mÃ brÃhmaïa, catutthaæ jhÃnaæ pamÃdo, catutthe jhÃne cittaæ saïÂhapehi, catutthe jhÃne
cittaæ ekodiæ-3. Karohi, catutthe jhÃne cittaæ samÃdahÃti. So khvÃhaæ Ãvuso aparena
samayena sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ [PTS
Page 266] [\q 266/]      atthagamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja vihÃsiæ. Yaæ hi taæ Ãvuso sammÃvadamÃno vadeyya satthÃrÃnuggahito
sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ pattoti, mamaæ taæ sammÃvadamÃno vadeyya satthÃrÃnuggahito
sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ pattoti. 

1. ViharÃmi - syÃ. 
2. Vedemi - syÃ, machasaæ
3. Ekodi - li

[BJT Page 496] [\x 496/]     
6. 1. 5
ùkÃsÃna¤cÃyatanasuttaæ

352. ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ ÃkÃsÃna¤cÃyatananti vuccati. Katamaæ nu kho ÃkÃsÃna¤cÃyatananti.
Tassa mayhaæ Ãvuso etadahosi. Idha bhikkhu sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ
paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati, idaæ vuccati ÃkÃsÃna¤cÃyatananti. So khvÃhaæ
Ãvuso sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ
amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharÃmi. Tassa mayhaæ Ãvuso
iminÃ vihÃrena viharato rÆpasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. 
Atha kho maæ Ãvuso bhagavÃ iddhiyÃ upasaækamitvÃ etadavoca: moggallÃna, moggallÃna,
mÃ brÃhmaïa, ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ pamÃdo, ÃkÃsÃna¤cÃyatane cittaæ saïÂhapehi,
ÃkÃsÃna¤cÃyatane cittaæ ekodiæ karohi, ÃkÃsÃnÃ¤cÃyatane cittaæ samÃdahÃ ti. So khvÃhaæ
Ãvuso aparena samayena sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ atthagamÃ
nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja vihÃsiæ. Yaæ
hi taæ Ãvuso sammÃvadamÃno vadeyya satthÃrÃnuggahito sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ pattoti. 

6. 1. 6
Vi¤¤Ãna¤cÃyatanasuttaæ

353. Vi¤¤Ãna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãna¤cÃyatananti vuccati. Katamaæ nu kho vi¤¤Ãna¤cÃyatananti.
[PTS Page 267] [\q 267/]      tassa mayhaæ Ãvuso etadahosi. Idha bhikkhu sabbaso
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati, idaæ vuccati vi¤¤Ãïa¤cÃyatananti. So khvÃhaæ Ãvuso sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ
samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharÃmi. Tassa
mayhaæ Ãvuso iminÃ vihÃrena viharato ÃkÃsÃna¤cÃyatanasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ
samudÃcaranti. 

Atha kho maæ Ãvuso bhagavÃ iddhiyÃ upasaækamitvÃ etadavoca: moggallÃna, moggallÃna,
mÃ brÃhmaïa, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ pamÃdo, vi¤¤Ãna¤cÃyatane cittaæ saïÂhapehi,
vi¤¤Ãïa¤cÃyatane cittaæ ekodiæ karohi, vi¤¤Ãna¤cÃyatane cittaæ samÃdahÃti. So khvÃhaæ
Ãvuso aparena samayena sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja vihÃsiæ. Yaæ hi taæ Ãvuso sammÃvadamÃno vadeyya
satthÃrÃnuggahito sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ pattoti. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

6. 1. 7
ùki¤ca¤¤Ãyatanasuttaæ

354. ùki¤ca¤¤Ãyatanaæ Ãki¤ca¤¤Ãyatananti vuccati. Katamaæ nu kho Ãki¤ca¤¤Ãyatananti.
Tassa mayhaæ Ãvuso etadahosi. Idha bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma
natthi ki¤citi Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, idaæ vuccati Ãki¤ca¤¤Ãyatananti. So
khvÃhaæ Ãvuso sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤citi Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
upasampajja viharÃmi. Tassa mayhaæ Ãvuso iminÃ vihÃrena viharato
vi¤¤Ãïana¤cÃyatanasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. 

Atha kho maæ Ãvuso bhagavÃ iddhiyÃ upasaækamitvÃ etadavoca: moggallÃna, moggallÃna,
mÃ brÃhmaïa, Ãki¤ca¤¤Ãyatane pamÃdo, Ãki¤ca¤¤Ãyatane cittaæ saïÂhapehi, [PTS Page269]
[\q 269/]      Ãki¤ca¤¤Ãyatane cittaæ ekodiæ karohi, Ãki¤ca¤¤Ãyatane cittaæ samÃdahÃti. So
khvÃhaæ Ãvuso aparena samayena sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤citi
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja vihÃsiæ. Yaæ hi taæ Ãvuso sammÃvadamÃno vadeyya
satthÃrÃnuggahito sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ pattoti. 

6. 1. 8
Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasuttaæ

355. Nevasa¤¤ÃnÃ¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃ¤¤Ãyatananti vuccati. Katamaæ nu kho
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatananti. Tassa mayhaæ Ãvuso etadahosi. Idha bhikkhu sabbaso
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, idaæ
vuccati nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatananti. So khvÃhaæ Ãvuso sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharÃmi. Tassa mayhaæ Ãvuso
iminÃ vihÃrena viharato Ãki¤ca¤¤ÃyatanatanasahagatÃ sa¤¤ÃmanasikÃrÃ samudÃcaranti. 

Atha kho maæ Ãvuso bhagavÃ iddhiyÃ upasaækamitvÃ etadavoca: moggallÃna, moggallÃna,
mÃ brÃhmaïa, nevasa¤¤ÃnÃnasa¤¤Ãyatanaæ pamÃdo, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane cittaæ
saïÂhapehi, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane cittaæ ekodiæ karohi, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatane cittaæ
samÃdahÃti. So khvÃhaæ Ãvuso aparena samayena sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja vihÃsiæ. Yaæ hi taæ Ãvuso sammÃvadamÃno vadeyya
satthÃrÃnuggahito sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ pattoti. 

[BJT Page 500] [\x 500/]     

6. 1. 9
Animittasuttaæ

356. Animitto cetosamÃdhi animitto cetosamÃdhÅti vuccati katamo nu kho animitto
cetosamÃdhÅti. Tassa mayhaæ Ãvuso etadahosi. 'Idha bhikkhu [PTS Page 269] [\q 269/]     
sabbanimittÃnaæ amanasikÃrÃ animittaæ cetosamÃdhiæ upasampajja viharati, ayaæ vuccati
animitto cetosamÃdhÅ' ti. So khvÃhaæ Ãvuso sabbanimittÃnaæ amanasikÃrÃ animittaæ
cetosamÃdhiæ upasampajja viharÃmi. Tassa mayhaæ Ãvuso iminÃ vihÃrena viharato
nimittÃnusÃrÅ-1. Vi¤¤Ãïaæ hoti. 

Atha kho maæ Ãvuso bhagavÃ iddhiyÃ upasaÇkamitvÃ etadavoca: moggallÃna, moggallÃna,
mÃ brÃhmaïa, animittaæ cetosamÃdhiæ pamÃdo, animittena cetosamÃdhismiæ cittaæ
saïÂhapehi, animittena cetosamÃdhismiæ cittaæ ekodiæ karohi, animitte cetosamÃdhismiæ
cittaæ samÃdahÃti. So khvÃhaæ Ãvuso aparena samayena sabbanimittÃnaæ amanasikÃrÃ
animittaæ cetosamÃdhiæ upasampajja vihÃsiæ. Yaæ hi taæ Ãvuso sammÃvadamÃno vadeyya
satthÃrÃnuggahito sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ pattoti. Mamaæ taæ sammÃ vadamÃno vadeyya
satthÃrÃnuggahito sÃvako mahÃbhi¤¤ataæ pattoti. 

6. 1. 10
Sakkasuttaæ

357. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ mahÃ moggallÃno seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ
bÃhaæ pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva jetavane antarahito devesu
tÃvatiæsesu pÃturahosi. 

Atha kho sakko devÃnamindo pa¤cahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, [PTS Page 270] [\q 270/]      upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃ moggallÃnaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno etadavoca:

SÃdhu kho devÃnaminda buddhaæ saraïagamanaæ hoti, buddhaæ saraïagamanahetu kho
devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti. SÃdhu kho devÃnaminda dhammaæ saraïagamanaæ hoti, dhammaæ
saraïagamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. SÃdhu kho devÃnaminda saÇghaæ saraïagamanaæ hoti,
saÇghaæ saraïagamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

1. AnimittÃnusÃri - sÅmu, sÅ, 1, 2, syÃ. 

[BJT Page 502] [\x 502/]     

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna buddhaæ saraïagamanaæ hoti, buddhaæ saraïagamana hetu
kho mÃrisa moggallÃna evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjanti. SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna dhammaæ saraïagamanaæ hoti, dhammaæ
saraïagamanahete kho mÃrisa moggallÃna evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti, sÃdhu kho mÃrisa moggallÃna saÇghaæ
saraïagamanaæ hoti, saÇghaæ saraïagamanahetu kho moggallÃna evamidhekacce sattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 
6. 1. 11
Dutiyasakkasuttaæ

358. Atha kho sakko devÃnamindo chahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho sakko devÃnamindo sattahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho sakko devÃnamindo aÂÂhahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho sakko devÃnamindo asÅtiyÃ devatÃsahassehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
SÃdhu kho devÃnaminda buddhaæ saraïagamanaæ hoti, buddhaæ saraïagamanahetu kho
devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti. SÃdhu kho devÃnaminda dhammaæ saraïagamanaæ hoti, dhammaæ
saraïagamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. SÃdhu kho devÃnaminda saÇghaæ saraïagamanaæ hoti,
saÇghaæ saraïagamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna buddhaæ saraïagamanaæ hoti, buddhaæ saraïagamana hetu
kho mÃrisa moggallÃna evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjanti. SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna dhammaæ saraïagamanaæ hoti, dhammaæ
saraïagamanahete kho mÃrisa moggallÃna evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti, sÃdhu kho mÃrisa moggallÃna saÇghaæ
saraïagamanaæ hoti, saÇghaæ saraïagamanahetu kho moggallÃna evamidhekacce sattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

6. 1. 12
Tatiyasakkasuttaæ

359. Atha kho sakko devÃnamindo pa¤cahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno etadavoca:

SÃdhu kho devÃnaminda buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti 'itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ sattÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ' ti. 
Buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

[BJT Page 504] [\x 504/]     

SÃdhu kho devÃnaminda dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'svÃkkhÃto [PTS
Page 272] [\q 272/]      bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ' ti, dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho
devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti. 

SÃdhu kho devÃnaminda saÇghe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti, saÇghe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. 

SÃdhu kho devÃnaminda ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti akhaï¬ehi acchiddehi
asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤Æppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi,
ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ' ti. Buddhe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo
vi¤¤ÆhÅ'ti, dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna
evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna saÇghe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ [PTS Page 278] [\q 278/]      pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti, saÇghe
aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna evamidhekacce sattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti akhaï¬ehi
acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤Æppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi, ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna
evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

[BJT Page 506] [\x 506/]     
360. Atha kho sakko devÃnamindo chahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho sakko devÃnamindo sattahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho sakko devÃnamindo aÂÂhahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho sakko devÃnamindo asÅtiyÃ devatÃsahassehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:

SÃdhu kho devÃnaminda buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti 'itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ sattÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ' ti. 
Buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

SÃdhu kho devÃnaminda dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ'
ti, dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. 

SÃdhu kho devÃnaminda saÇghe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ [PTS Page 273] [\q 273/]      pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti, saÇghe
aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. 

SÃdhu kho devÃnaminda ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti akhaï¬ehi acchiddehi
asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤Æppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi,
ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ' ti. Buddhe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 
SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo
vi¤¤ÆhÅ'ti, dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna
evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. 
SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna saÇghe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti, saÇghe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ [PTS Page 274] [\q 274/]      upapajjanti. 
SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti akhaï¬ehi
acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤Æppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi, ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna
evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     
6. 1. 14
Pa¤camasakkasuttaæ

361. Atha kho sakko devÃnamindo pa¤cahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno etadavoca:

SÃdhu kho devÃnaminda buddhaæ saraïagamanaæ hoti. Buddhaæ saraïagamana hetu kho
devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa [PTS Page 275] [\q 275/]      bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti:
dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena
dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 

SÃdhu kho devÃnaminda dhammaæ saraïagamanaæ hoti. Dhammaæ saraïagamana hetu
kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 

SÃdhu kho devÃnaminda saÇghaæ saraïagamanaæ hoti. SaÇghaæ saraïagamanahetu kho
devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehÅti. 

SÃdhu kho mÃrisa moggalalÃna buddhaæ saraïagamanaæ hoti. Buddhaæ saraïagamana
hetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena ÃyunÃ dibbena
vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna dhammaæ saraïagamanaæ hoti. Dhammaæ saraïagamana
hetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena ÃyunÃ dibbena
vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna saÇghaæ saraïagamanaæ hoti. SaÇghaæ saraïagamana hetu
kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehÅti. 

[BJT Page 510] [\x 510/]     

6. 1. 15
ChaÂÂhasakkasuttaæ

362. [PTS Page 276] [\q 276/]      atha kho sakko devÃnamindo chahi devatÃsatehi saddhiæ
yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho sakko devÃnamindo sattahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho sakko devÃnamindo aÂÂhahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho sakko devÃnamindo asÅtiyÃ devatÃsahassehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:

SÃdhu kho devÃnaminda buddhaæ saraïagamanaæ hoti, buddhaæ saraïagamanahetu kho
devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 
SÃdhu kho devÃnaminda dhammaæ saraïagamanaæ hoti, dhammaæ saraïagamanahetu kho
devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 
SÃdhu kho devÃnaminda saÇghaæ saraïagamanaæ hoti, saÇghaæ saraïagamanahetu kho
devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehÅti. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna buddhaæ saraïagamanaæ hoti, buddhaæ saraïagamanahetu
kho mÃrisa moggallÃna evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena ÃyunÃ dibbena
vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 
SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna dhammaæ saraïagamanaæ hoti, dhammaæ
saraïagamanahetu kho mÃrisa moggallÃna evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti:
dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena
dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 
SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna saÇghaæ saraïagamanaæ hoti, saÇghaæ saraïagamanahetu
kho mÃrisa moggallÃna evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena ÃyunÃ dibbena
vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi
saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehÅti. 

6. 1. 16
Sattamasakkasuttaæ

363. Atha kho sakko devÃnamindo pa¤cahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. [PTS Page 277] [\q 277/]      ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ
devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:

[BJT Page 512] [\x 512/]     

SÃdhu kho devÃnaminda buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti "itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ" ti. Buddhe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. Te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena
ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi
rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 

SÃdhu kho devÃnaminda dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti "svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbaæ
vi¤¤ÆhÅ" ti, dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho devÃnaminda
evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. Te
a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi
dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 

SÃdhu kho devÃnaminda saÇghe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti "supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ" ti, saÇghe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. Te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena
ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi
rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 
SÃdhu kho devÃnaminda ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti akhaï¬ehi acchiddehi
asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤uppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi,
ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti, te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi
adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoÂÂhabbehÅti. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti "itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ" ti. Buddhe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. Te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena
ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi
rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti "svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ"
ti dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna evamidhekacce
sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. Te a¤¤e deve dasahi
ÂhÃnehi adhigaïhanti: dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena
dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi
dibbehi phoÂÂhabbehi. 
SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna saÇghe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti,
"supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho
¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ
cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo pÃhuneyyo
dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ" ti, saÇghe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. Te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti:
dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena
dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 

SÃdhu kho devÃnaminda ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti akhaï¬ehi acchiddehi
asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤Æppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi,
ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjantÅti. 
Te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena
sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi
gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehÅti. 

[BJT Page 514] [\x 514/]      

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti akhaï¬ehi
acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤Æppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi, ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna
evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggataæ lokaæ upapajjanti, te
a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi
dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehÅti. 


6. 1. 17

 Âhama sakkasuttaæ 364. Atha kho sakko devÃnamindo chahi devatÃsatehi saddhiæ
yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. [PTS Page 277] [\q 277/]      ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ
devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho sakko devÃnamindo sattahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho sakko devÃnamindo aÂÂhahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho sakko devÃnamindo asÅtiyÃ devatÃsahassehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:

SÃdhu kho devÃnaminda buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti 'itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ sattÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ' ti. 
Buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi
adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoÂÂhabbehi;

SÃdhu kho devÃnaminda dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'svÃkkhÃto
bhagavatÃ [PTS Page 279] [\q 279/]      dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ' ti, dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho
devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena
dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi
dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi;

[BJT Page 516] [\x 516/]     

SÃdhu kho devÃnaminda saÇghe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti, saÇghe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ
dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena adhipateyyena dibbehi rÆpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi;

SÃdhu kho devÃnaminda ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti akhaï¬ehi acchiddehi
asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤Æppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi,
ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce [PTS Page 280]
[\q 280/]      sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti: te a¤¤e
deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti; dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi
dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi;

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'itipi so
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ' ti. Buddhe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ
dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo
vi¤¤ÆhÅ'ti, dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna
evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti te a¤¤e
deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi
dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi. 

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna saÇghe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti, saÇghe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho mÃrisamoggallÃna [PTS Page 278] [\q 278/]      evamidhekacce
sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti. Te a¤¤e deve dasahi
ÂhÃnehi adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena
dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi
dibbehi phoÂÂhabbehi. 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

SÃdhu kho mÃrisa moggallÃna ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti. Akhaï¬ehi
acchiddehi asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤Æppasatthehi aparÃmaÂÂhehi
samÃdhisaævattanikehi, ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanahetu kho mÃrisa moggallÃna
evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti, te a¤¤e
deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena
dibbena yasena dibbena Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi
dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehÅti. 
6. 1. 18
Nandana-1. SuttÃni

365. Atha kho nandano devaputto chahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho nandano devaputto ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho nandano devaputto sattahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho nandano devaputto aÂÂhahi devatÃsatehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:
Atha kho nandano devaputto asÅtiyÃ devatÃsahassehi saddhiæ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho sakkaæ devÃnamindaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno etadavoca:

SÃdhu kho nandano buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti 'itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathÅ sattÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ' ti. 
Buddhe aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho nandano evamidhekacce sattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi
adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoÂÂhabbehi;

SÃdhu kho nandano dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅ' ti,
dhamme aveccappasÃdena samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi
adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoÂÂhabbehi;

SÃdhu kho nandano saÇghe aveccappasÃdena samannÃgamanaæ hoti, 'supaÂipanno
bhagavato sÃvakasaÇgho ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho ¤ÃyapaÂipanno bhagavato
sÃvakasaÇgho sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, yadidaæ cattÃri purisayugÃni
aÂÂhapurisapuggalÃ, esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyo pÃhuneyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃ'ti, saÇghe aveccappasÃdena
samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi adhigaïhanti dibbena ÃyunÃ
dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena adhipateyyena dibbehi rÆpehi
dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoÂÂhabbehi;

SÃdhu kho nandano ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanaæ hoti akhaï¬ehi acchiddehi
asabalehi akammÃsehi bhujissehi vi¤¤Æppasatthehi aparÃmaÂÂhehi samÃdhisaævattanikehi,
ariyakantehi sÅlehi samannÃgamanahetu kho devÃnaminda evamidhekacce sattÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjanti: te a¤¤e deve dasahi ÂhÃnehi
adhigaïhanti; dibbena ÃyunÃ dibbena vaïïena dibbena sukhena dibbena yasena dibbena
Ãdhipateyyena dibbehi rÆpehi dibbehi saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi
phoÂÂhabbehi;

Ihata kÅ sÆtrayen avaÓya andamaÂa [copy command has] piÂapat gnÅmaÂa hki nisÃ 366
siÂa 404 dakvÃ vÆ pahata sadahan sÆtra Âayip nokarana ladi. 

KaruïÃkara aÇguttara nikÃya 4 vni khÃï¬aya pot  (518 [Bjt Page] balanna. 
366 - 372 Atha kho nandano devaputto -pephoÂÂhabbehÅti. 

6. 1. 26 - 33
SuyÃmasuttÃni
373 - 380 Atha kho suyÃmo devaputto -pephoÂÂhabbehÅti

6. 1. 34-41
SantusitasuttÃni
381 - 388 Atha kho santusito devaputto -pephoÂÂhabbehÅti

6. 1. 42-49
SunimmitasuttÃni

389 - 396 Atha kho sunimmito devaputto -pephoÂÂhabbehÅti

6. 1. 50-57
VasavattisuttÃni

397 - 404 Atha kho vasavatti devaputto -pephoÂÂhabbehÅti. 
(YathÃ sakkasuttÃni tathÃ ime suttantÃpi vitthÃretabbÃ)

[PTS Page 282] [\q 282/]      moggallÃnavaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:
SavitakkÃvitakka¤ca sukhena ca upekhako
ùkÃsÃna¤ca vi¤¤Ãïaæ Ãki¤ca¤¤Ã nevasa¤¤Ã ca
Animitto ceti nava sakko ca nandanena ca
SuyÃmo ca santusito sunimmito vasavatti
AÂÂha aÂÂha bhavantÅti sattapa¤¤Ãsa honti te' ti. 

MoggallÃna saæyuttaæ tiÂÂhitaæ

1. Candana - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 520] [\x 520/]     
7. Cittasaæyuttaæ
1. Cittavaggo
7. 1. 1
Saæyojanasuttaæ

405. Ekaæ samayaæ sambahulÃ therÃ bhikkhu macchikÃsaï¬e viharanti ambÃÂakavane. Tena
kho pana samayena sambahulÃnaæ therÃnaæ bhikkhÆnaæ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ maï¬alamÃle sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ
udapÃdi: sa¤¤ojananti vÃ Ãvuso sa¤¤ojaniyÃ dhammÃti vÃ ime dhammÃ nÃnatthÃ
nÃnÃvya¤janÃ, udÃhu ekatthÃ vya¤janameva nÃnanti?

Tatrekaccehi therehi bhikkhÆhi evaæ vyÃkataæ hoti: "sa¤¤ojananti vÃ Ãvuso-1 sa¤¤ojaniyÃ
dhammÃti vÃ ime dhammÃ nÃnatthÃ ceva nÃnÃvya¤janÃ vÃ" ti, ekaccehi therehi bhikkhÆhi
evaæ vyÃkataæ hoti: sa¤¤ojananti vÃ Ãvuso sa¤¤ojaniyÃ dhammÃti vÃ ime dhammÃ ekatthÃ
vya¤janameva nÃna" nti. 

Tena kho pana samayena citto gahapati migapathakaæ anuppatto hoti kenacideva
karaïÅyena, [PTS Page 282] [\q 282/]      assosi kho citto gahapati sambahulÃnaæ kira
therÃnaæ bhikkhÆnaæ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ maï¬alamÃle sannisinnÃnaæ
sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: "sa¤¤ojananti vÃ Ãvuso sa¤¤ojaniyÃ dhammÃti vÃ
ime dhammÃ nÃnatthÃ nÃnÃvya¤janÃ, udÃhu ekatthÃ vya¤janameva nÃnanti? Tatrekaccehi
therehi bhikkhÆhi evaæ vyÃkataæ: sa¤¤ojananti vÃ Ãvuso sa¤¤ojaniyÃ dhammÃti vÃ ime
dhammÃ nÃnatthÃ ceva nÃnÃvya¤janÃ vÃ" ti ekaccehi therehi bhikkhÆhi evaæ vyÃkataæ:
sa¤¤ojananti vÃ Ãvuso sa¤¤ojaniyÃ dhammÃti vÃ ime dhammÃ ekatÃ vya¤janameva nÃnanti"
atha kho citto gahapati yena therÃ bhikkhÆ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ there bhikkhÆ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho citto gahapati there bhikkhÆ
etadavoca:

1. CÃvuso - sÅ 1 syÃ. 

[BJT Page 522] [\x 522/]     

Sutaæ metaæ bhante sambahulÃnaæ kira therÃnaæ bhikkhÆnaæ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ maï¬alamÃle sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ
udapÃdi: "sa¤¤ojananti vÃ Ãvuso sa¤¤ojaniyÃ dhammÃti vÃ ime dhammÃ nÃnatthÃ
nÃnÃvya¤janÃ? UdÃhu ekatthÃ vya¤janameva nÃnanti? Ekaccehi therehi bhikkhÆhi evaæ
vyÃkataæ: sa¤¤ojananti vÃ Ãvuso sa¤¤ojaniyÃ dhammÃti vÃ ime dhammÃ nÃnatthÃ ceva
nÃnÃvya¤janÃ cÃti. Ekaccehi therehi bhikkhÆhi evaæ vyÃkataæ: sa¤¤ojananti vÃ Ãvuso
sa¤¤ojaniyÃ dhammÃti vÃ ime dhammÃ ekatthÃ vyÃ¤janameva nÃnanti". Evaæ gahapatÅti. 

Sa¤¤ojananti vÃ bhante sa¤¤ejaniyÃ dhammÃti vÃ ime dhammÃ nÃnatthÃ ceva nÃnÃ vya¤janÃ
ca. Tenahi bhante upamaæ vo karissÃmi. UpamÃyapidhekacce vi¤¤Æ purisÃ bhÃsitassa atthaæ
ÃjÃnanti. SeyyathÃpi bhante kÃÊo ca balivaddo odÃto ca balivaddo ekena dÃmena vÃ yottena
vÃ sa¤¤uttÃ asasu, yo nu kho evaæ vadeyya: kÃÊo balivaddo odÃtassa balivaddassa [PTS
Page 283] [\q 283/]      sa¤¤ojanaæ, odÃto ca-1 balivaddo kÃÊassa balivaddassa sa¤¤ojananti
sammÃ nu kho vadamÃno vadeyyÃti? No hetaæ gahapati. 

Na kho gahapati kÃÊo balivaddo odÃtassa balivaddassa sa¤¤ojanaæ, napi odÃto balivaddo
kÃÊassa balivaddassa sa¤¤ojanaæ, yena ca kho te ekena dÃmena vÃ yottena vÃ sa¤¤uttÃ taæ
tattha sa¤¤ojananti. Evameva kho bhante, na cakkhu rÆpÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rÆpÃ
cakkhussa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha
sa¤¤ojanaæ. 

Na sotaæ saddÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na saddÃ sotassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha tadubhayaæ
paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Na ghÃnaæ gandhÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na gandhÃ ghÃnassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Na jivhÃ rasÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na rasÃ jivhÃya sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha tadubhayaæ paÂicca
uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Na kÃyo phoÂÂhabbÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na phoÂÂhabbÃ kÃyassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojanaæ. 
Na mano dhammÃnaæ sa¤¤ojanaæ, na dhammÃ manassa sa¤¤ojanaæ, ya¤ca tattha
tadubhayaæ paÂicca uppajjati chandarÃgo taæ tattha sa¤¤ojananti. 
LÃbhÃ te gahapati suladdhaæ te gahapati, yassa te gambhÅre buddhavacane pa¤¤Ãcakkhu
kamatÅti. 
1. OdÃto - syÃ, sÅ, 1, machasaæ. 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

7. 1. 2
Isidattasuttaæ
406. Ekaæ samayaæ sambahulÃ therÃ bhikkhu macchikÃsaï¬e viharanti ambÃÂakavane. Atha
kho citto gahapati yena therÃ bhikkhu tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ there bhikkhu
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho citto gahapati. There bhikkhÆ
etadavoca: "adhivÃsentu me bhante therÃ vÃtanÃya bhattanti" adhivÃsesuæ ca kho therÃ
bhikkhu tuïhÅbhÃvena. [PTS Page 284] [\q 284/]      atha kho citto gahapati therÃnaæ
bhikkhÆnaæ adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ there bhikkhÆ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ
katvÃ pakkÃmi. 

Atha kho therÃ bhikkhu tassÃ rattiyÃ accayena pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya yena cittassa gahapatino nivesanaæ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ
pa¤¤atte Ãsane nisÅdiæsu. Atha kho citto gahapati yena therÃ bhakkhÆ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ there bhikkhÆ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho citto
gahapati Ãyasmantaæ theraæ etadavoca:
DhÃtunÃnattaæ dhÃtunÃnattanti bhante therÃ vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante dhÃtunÃnattaæ
vuttaæ bhagavatÃti? Evaæ vutte ÃyasmÃ thero tuïhÅ ahosi. Dutiyampi kho citto, gahapati
Ãyasmantaæ theraæ etadavoca: dhÃtunÃnattaæ dhÃtunÃnattanti bhante therÃ vuccati kittÃvatÃ
nu kho bhante dhÃtunÃnattaæ vuttaæ bhagavatÃti. Dutiyampi kho ÃyasmÃ thero tuïhÅ ahosi.
Tatiyampi kho citto gahapati Ãyasmantaæ theraæ etadavoca: dhÃtunÃnattaæ dhÃtunÃnattanti
bhante thera vuccati, kittÃvatÃ nu kho bhante dhÃtunÃnattaæ vuttaæ bhagavatÃti? Tatiyampi
kho ÃyasmÃ thero tuïhÅ ahosi. 

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ isidatto tasmiæ bhikkhu saÇghe sabbanavako hoti. Atha
kho ÃyasmÃ isidatto Ãyasmantaæ theraæ etadavo ca: vyÃkaromahaæ bhante thera cittassa
gahapatino etaæ pa¤hanti? VyÃkarohi tvaæ Ãvuso isidatta cittassa gahapatino etaæ pa¤hanti. 

Evaæ hi tvaæ gahapati pucchasi: dhÃtunÃnattaæ dhÃtunÃnattanti bhante thera vuccati.
KittÃvatÃ nu kho bhante dhÃtunÃnattaæ vuttaæ bhagavatÃti? [PTS Page 285] [\q 285/]     
evaæ bhante. Idaæ kho gahapati dhÃtunÃnattaæ vuttaæ bhagavatÃ: cakkhudhÃtu rÆpadhÃtu
cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu, sotadhÃtu saddadhÃtu sotavi¤¤ÃïadhÃtu, ghÃnadhÃtu gandhadhÃtu
ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtu, jivhÃdhÃtu rasadhÃtu jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtu, kÃyadhÃtu phoÂÂhabbadhÃtu
kÃyavi¤¤ÃïadhÃtu, manodhÃtu dhammadhÃtu manovi¤¤ÃïadhÃtu ettÃvatÃ kho gahapati
dhÃtunÃnattaæ vuttaæ bhagavatÃti. 

[BJT Page 526] [\x 526/]     

Atha kho citto gahapati Ãyasmato isidattassa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ there
bhikkhÆ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappesi, sampavÃresi. Atha kho
therÃ bhikkhÆ bhuttÃvino onÅtapattapÃïino uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæsu. Atha kho ÃyasmÃ
thero Ãyasmantaæ isidattaæ etadavoca: sÃdhu kho taæ-1 Ãvuso isidatta eso pa¤ho paÂibhÃsi-2,
neso pa¤ho maæ paÂibhÃsi, tenanahÃvuso-3 isidatta yadÃ a¤¤adÃpi-4. EvarÆpo pa¤ho
Ãgaccheyya taæyevettha paÂibhÃseyyÃti-5. 

7. 1. 3. 
Dutiysidaiattasuttaæ

407. Ekaæ samayaæ sambahulÃ therÃ bhikkhu macchikÃsaï¬e viharanti ambÃÂakavane. Atha
kho citto gahapati yena therÃ bhikkhu tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ there bhikkhu
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho citto gahapati. There bhikkhÆ
etadavoca: adhivÃsentu me bhante therÃ svÃtanÃya bhattanti adhivÃsesuæ ca kho therÃ
bhikkhu tuïhÅbhÃvena. Atha kho citto gahapati therÃnaæ bhikkhÆnaæ adhivÃsanaæ viditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ there bhikkhÆ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

Atha kho therÃ bhikkhu tassÃ rattiyÃ accayena pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya yena cittassa gahapatino nivesanaæ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ
pa¤¤atte Ãsane nisÅdiæsu. [PTS Page 286] [\q 286/]      atha kho citto gahapati yena therÃ
bhikkhÆ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ there bhikkhÆ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi,
ekamantaæ nisinno kho citto gahapati Ãyasmantaæ theraæ etadavoca:

YÃ imÃ bhante thera anekavihitÃ diÂÂhiyo loke uppajjanti: sassato loko, ti vÃ, asassato lokoti,
vÃ, antavÃ loko, ti vÃ anantavÃ loko, ti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅra, nti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅra, nti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃ, ti vÃ, hoti
ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ, ti
vÃ, yÃnicimÃni dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃni brahmajÃle bhaïitÃni. ImÃ nu kho bhante diÂÂhiyo
kismiæ sati honti kismiæ asati na hontÅti?

1. Tvaæ- sabbattha
2. AbhÃsi - sÅ, 1, 2. 
3. Tena Ãvuso - sÅmu, sÅ 1, 2. 
4. A¤¤athÃpi - machasaæ, syÃ. 
5. BhÃseyyÃmÃti - sÅ 1, 2. 
BhÃseyyÃsÅti - syÃ. 

[BJT Page 528] [\x 528/]     

Evaæ vutte ÃyasmÃ thero tuïhÅ ahosi. Dutiyampi kho citto gahapati Ãyasmantaæ theraæ
etadavoca: tatiyampi kho citto gahapati Ãyasmantaæ theraæ etadavoca: yÃ imÃ bhante thera
anekavihitÃ diÂÂhiyo loke uppajjanti. Sassato lokoti. VÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ,
anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ yÃnicimÃni
dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃni brahmajÃle bhaïitÃni. ImÃ nu kho bhante diÂÂhiyo kismiæ sati honti,
kismiæ asati na hontÅti? Tatiyampi kho ÃyasmÃ thero tuïhÅ ahosi. Tena kho pana samayena
ÃyasmÃ isidatto tasmiæ bhikkhu saÇghe sabbanavo hoti. Atha kho ÃyasmÃ isidatto
Ãyasmantaæ theraæ etadavoca: vyÃkaromahaæ bhante thera cittassa gahapatino etaæ
pa¤hanti? VyÃkarohi tvaæ Ãvuso isidatta cittassa gahapatino etaæ pa¤hanti. [PTS Page 287]
[\q 287/]      evaæ tvaæ gahapati pucchasi: yÃ imÃ bhante thera anekavihitÃ diÂÂhiyo loke
uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ, antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ
jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ yÃnicimÃni dvÃsaÂÂhidiÂÂhigatÃni brahmajÃle
bhaïitÃni. ImÃ nu kho bhante diÂÂhiyo kismiæ sati honti, kismiæ asati na honitÅti? Evaæ
bhante. 



YÃ imÃ gahapati anekavihitÃ diÂÂhiyo loke uppajjanti: sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ,
antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti
vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, yÃnicimÃni
dvÃsaÂÂhi diÂÂhigatÃni brahmajÃle bhaïitÃni. ImÃ kho gahapati diÂÂhiyo sakkÃya diÂÂhiyÃ
sati honti sakkÃya diÂÂhiyÃ asati na hontÅti. 

Kathampana bhante sakkÃya diÂÂhi hotÅti? Idha gahapati assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ
adassÃvÅ ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinÅto sappurisÃnaæ adassÃvÅ
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinÅto rÆpaæ attato samanupassati,
rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ; vedanaæ attato samanupassati,
vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vedanaæ, vedanÃsmiæ vÃ attÃnaæ; sa¤¤aæ attato
samanupassati, sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ sa¤¤aæ, sa¤¤Ãsmiæ vÃ attÃnaæ; saÇkhÃre
attato samanupassati, saÇkhÃrevantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ saÇkhÃre, saÇkhÃresmiæ vÃ
attÃnaæ; vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vi¤¤Ãïaæ,
vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ; evaæ kho gahapati sakkÃyadiÂÂhi hotÅti. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Kathampana bhante sakkÃya diÂÂhi na hotÅti? Idha gahapati sutavÃ ariyasÃvako ariyÃnaæ
dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinÅto sappurisÃnaæ dassÃvÅ
sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto na rÆpaæ attato samanupassati, na
rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ; na vedanaæ attato
samanupassati, na vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vedanaæ, na vedanÃsmiæ vÃ
attÃnaæ;na sa¤¤aæ attato samanupassati, na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ sa¤¤aæ, na
sa¤¤Ãsmiæ vÃ attÃnaæ; na saÇkhÃre attato samanupassati, na saÇkhÃrevantaæ vÃ attÃnaæ, na
attani vÃ saÇkhÃre, na saÇkhÃresmiæ vÃ attÃnaæ; na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, na
vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ, na vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ; evaæ kho
gahapati sakkÃyadiÂÂhi na hotÅti. 

[PTS Page 288] [\q 288/]      kuto bhante ayyo isidatto ÃgacchatÅti? AvantiyÃ khvÃhaæ
gahapati ÃgacchÃmiti. Atthi bhante avantiyÃ isidatto nÃma kulaputto amhÃkaæ
adiÂÂhasahÃyo pabbajito diÂÂho so ÃyasmÃti? Evaæ gahapatÅti. Kahaæ nu kho so bhante
ÃyasmÃ etarahi viharatÅti? Evaæ vutte ÃyasmÃ isidatto tuïhÅ ahosi. Ayyo no bhante
isidattoti? Evaæ gahapatÅti. Abhiramatu bhante ayyo isidatto macchikÃsaï¬e, ramaïÅyaæ
ambÃÂakavanaæ, ahaæ ayyassa isidattassa ussukkaæ karissÃmi
cÅvara-piï¬apÃta-senÃsana-gilÃnapaccaya-bhesajjaparikkhÃrÃnanti. KalyÃïaæ vuccati
gahapatÅti. 

Atha kho citto gahapati Ãyasmato isidattassa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ there
bhikkhu païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappesi sampavÃresi, atha kho
therÃ bhikkhu bhuttÃvino onÅtapattapÃïino uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæsu. 

Atha kho ÃyasmÃ thero Ãyasmantaæ isidattaæ etadavoca: sÃdhu kho taæ Ãvuso isidatta eso
pa¤ho paÂibhÃsi, neso pa¤ho maæ paÂibhÃsi. TenahÃvuso-1 isidatta yadÃ a¤¤adÃpi evarÆpo
pa¤ho Ãgaccheyya taæ yevettha paÂibhÃyeyyÃti atha kho ÃyasmÃ isidatto senÃsanaæ
saæsÃmetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya macchikÃsaï¬amhÃ pakkÃmi, yaæ macchikÃsaï¬amhÃ
pakkÃmi tathÃ pakkanto va ahosi, na puna paccÃga¤jiti. 

1. Tena Ãvuso - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 532] [\x 532/]     
7. 1. 4
Mahakasuttaæ

408. Ekaæ samayaæ sambahulÃ therÃ bhikkhu macchikÃsaï¬e viharati ambÃÂakavane, [PTS
Page 289] [\q 289/]      atha kho citto gahapati yena therÃ bhikkhu tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ there bhikkhÆ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho citto
gahapati there bhikkhu etadavoca: adhivÃsentu me bhante therÃ svÃtanÃya gokule bhattanti,
adhivÃsesuæ kho therÃ bhikkhu tuïhÅbhÃvena. Atha kho citto gahapati therÃnaæ
bhikkhÆnaæ adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ there bhikkhÆ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ
katvÃ pakkÃmi. 

Atha kho therÃ bhikkhÆ tassÃ rattiyÃ accayena pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya yena cittassa gahapatino gokulaæ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ
pa¤¤atte Ãsane nisÅdiæsu, atha kho citto gahapati there bhikkhÆ païÅtena sappipÃyÃsena
sahatthÃ santappesi sampavÃresi, atha kho therÃ bhikkhÆ bhuttÃvino onÅtapattapÃïino
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæsu, cittopi kho gahapati sesakaæ vissajjethÃti vatvÃ there bhikkhÆ
piÂÂhito piÂÂhito anubandhi. 

Tena kho pana samayena uïhaæ hoti kuÂhitaæ-1. , Te ca therÃ bhikkhu paceliyamÃnena
ma¤¤e kÃyena gacchanti yathÃ taæ subhojanaæ bhuttÃvino. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ
mahako tasmiæ bhikkhusaÇghe sabbanavako hoti, atha kho ÃyasmÃ mahako Ãyasmantaæ
theraæ etadavoca: sÃdhu khvassa bhante thera-2. Yaæ sÅtako vÃto vÃyeyya,
abbhasampilÃpo-3. Ca assa, devo ca ekamekaæ phusÃyeyyÃti-4. SÃdhu khvassa Ãvuso
mahaka yaæ sÅtako ca vÃto vÃyeyya, abbhasampilÃpo ca assa devo ca ekamekaæ
phusÃyeyyÃti. Atha kho ÃyasmÃ mahako tathÃrÆpaæ iddhÃbhisaÇkhÃraæ [PTS Page 290] [\q
290/]     abhisaÇkhÃsi-5. YathÃ-6 sÅtako ca vÃto vÃyittha-7 abbhasampilÃpo ca assa, devo ca
ekamekaæ phusi. 

Atha kho cittassa gahapatissa-8 etadahosi: yo kho imasmiæ bhikkhusaÇghe sabbanavako
bhikkhu, tassa-9 evarÆpo iddhÃnubhÃvoti. Atha kho ÃyasmÃ mahako ÃrÃmaæ sampÃpuïitvÃ
Ãyasmantaæ theraæ etadavoca: alamettÃvatÃ bhante therÃti, alamettÃvatÃ Ãvuso mahaka,
katamettÃvatÃ Ãvuso mahaka, pujitamettÃvatÃ Ãvuso mahakÃti. Atha kho therÃ bhikkhÆ
yathÃvihÃraæ agamaæsu, ÃyasmÃpi kho mahako sakaæ vihÃraæ agamÃsi. 

------------------------
1. KuÂÂhitaæ syÃ, aÂÂhakathÃ kikiÂaæ sÅ 1, 2, kithitaæ?
2. Therassa - syÃ
3. AbbhisambhilÃpo - sÅ 1, 2
4. Phasayeyya - syÃ
5. AbhisaÇkhari - machasaæ, syÃ
6. YathÃyaæ - machasaæ syÃ
7. VÃyi - machasaæ
8. Gahapatino - machasaæ
9. TassÃyaæ - machasaæ, syÃ

[BJT Page 534] [\x 534/]     

Atha kho citto gahapati yenÃyasmÃ mahako tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
mahakaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho citto gahapati Ãyasmantaæ
mahakaæ etadavoca: sÃdhu me bhante ayyo mahako uttarimanussadhammÃ
iddhipÃÂihÃriyaæ dassetuti. Tena hi tvaæ gahapati Ãlinde uttarÃsaÇgaæ pa¤¤ÃpetvÃ
tiïakalÃpaæ okÃsehÅti. Evambhanteti kho citto gahapati Ãyasmato mahakassa paÂissutvÃ
Ãlinde uttarÃsaÇgaæ pa¤¤ÃpetvÃ tiïakalÃpaæ okÃsesi. 

Atha kho ÃyasmÃ mahako vihÃraæ pavisitvÃ sÆcighaÂikaæ datvÃ tathÃrÆpaæ
iddhÃbhisaÇkhÃraæ abhisaÇkhÃsi, yathÃ tÃlacchiggalena ca aggalantarikÃya ca acci
nikkhamitvÃ tiïÃni jhÃpesi, uttarÃsaÇgaæ na jhÃpesi. Atha kho citto gahapati uttarÃsaÇgaæ
papphoÂetvÃ saæviggo lomahaÂÂhajÃto ekamantaæ aÂÂhÃsi. Atha kho ÃyasmÃ mahako vihÃrÃ
nikkhamitvÃ cittaæ gahapatiæ etadavoca: "alamettÃvatÃ gahapatÅ" ti. [PTS Page 291] [\q
291/]      alamettÃvatÃ bhante mahaka, katamettÃvatÃ bhante mahaka, pÆjitamettÃvatÃ
bhante mahaka, abhiramatu bhante ayyo mahako macchikÃsaï¬e, ramaïÅyaæ
ambÃÂakavanaæ, ahaæ ayyassa mahakassa ussukkaæ kirissÃmi cÅvara - piï¬apÃta - senÃsana
- gilÃnapaccaya - bhesajjaparikkhÃrÃnanti. KalyÃïaæ vuccati gahapatÅti. Atha kho ÃyasmÃ
mahako senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya macchikÃsaï¬amhÃ pakkÃmi, yaæ
macchikÃsaï¬amhÃ pakkÃmi tathÃ pakkantova ahosi. Na puna paccÃga¤chÅti. 

7. 1. 5
KÃmabhusuttaæ

409. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ kÃmabhu macchikÃsaï¬e viharati ambÃÂakavane. Atha kho citto
gahapati yenÃyasmÃ kÃmabhu tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ kÃmabhuæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho cittaæ gahapatiæ ÃyasmÃ kÃmabhu
etadavoca: vuttamidaæ gahapati:
NelaÇgo setapacchÃdo ekÃro vattatÅ ratho
AnÅghaæ passa Ãyantaæ-1 chinnasotaæ abandhananti. 

Imassa kho gahapati saÇkhittena bhÃsitassa kathaæ vitthÃrena attho daÂÂhabboti? Kinnu kho
etaæ bhante bhagavatÃ bhÃsitanti? Evaæ gahapatÅti, tena hi bhante muhuttaæ Ãgamehi
yÃvassa atthaæ pekkhÃmÅti. Atha kho citto gahapati muhuttaæ tuïhÅ hutvÃ Ãyasmantaæ
kÃmabhuæ etadavoca:

1. Appattaæ - syÃ. 

[BJT Page 536] [\x 536/]     

[PTS Page 292] [\q 292/]      nelaÇganti kho bhante sÅlÃnametaæ adhivacanaæ, setapacchÃdo
ti kho bhante vimuttiyÃ etaæ adhivacanaæ, ekÃroti kho bhante satiyÃ etaæ adhivacanaæ,
vattatÅti kho bhante abhikkama paÂikkamassetaæ adhivacanaæ, rathoti kho bhante imassetaæ
cÃtummahÃbhutikassa kÃyassa adhivacanaæ mÃtÃpettikasambhavassa
odanakummÃsÆpacayassa aniccucchÃdana parimaddana bhedana viddhaæsana dhammassa,
rÃgo kho bhante nÅgho doso nÅgho moho nÅgho, te khÅïÃsavassa bhikkhuno pahÅnÃ
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, tasmÃ khÅïÃsavo
bhikkhu anÅghoti vuccati. ùyantanti-1 kho bhante arahato etaæ adhivacanaæ. Sototi kho
bhante taïhÃya etaæ adhivacanaæ, sÃ khÅïÃsavassa bhikkhuno pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. TasmÃ khÅïÃsavo bhikkhu
chinnasototi vuccati. RÃgo kho bhante bandhanaæ, doso bandhanaæ, moho bandhanaæ, te
khÅïÃsavassa bhikkhuno pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ. TasmÃ khÅïÃsavo bhikkhu abandhanoti vuccati. Iti kho bhante yantaæ
vuttaæ bhagavatÃ; 
"NelaÇgo setapacchÃdo ekÃro vattatÅ ratho
AnÅghaæ passa Ãyantaæ-1 chinnasotaæ abandhana" nti. 

Imassa khvÃhaæ bhante-2 bhagavatÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmÅti.
LÃbhÃ vata te gahapati, suladdhante gahapati, yassa te gambhÅre buddhavacane
pa¤¤Ãcakkhu kamatÅti. 



7. 1. 6
DutiyakÃmabhusuttaæ

410. [PTS Page 293] [\q 293/]      ekaæ samayaæ ÃyasmÃ kÃmabhu macchikÃsaï¬e viharati
ambÃÂaka vane. Atha kho citto gahapati yenÃyasmÃ kÃmabhu tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ kÃmabhuæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ
kho cittaæ gahapatiæ ÃyasmÃ kÃmabhu etadavoca: kati nu kho bhante saÇkhÃrÃti. Tayo kho
gahapati saÇkhÃrÃ kÃyasaÇkhÃro vacÅsaÇkhÃro cittasaÇkhÃroti. SÃdhu bhanteti kho citto
gahapati Ãyasmato kÃmabhussa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ Ãyasmantaæ kÃmabhuæ
uttariæ pa¤haæ Ãpucchi. 
Katamo pana bhante kÃyasaÇkhÃro? Katamo vacÅ saÇkhÃro? Katamo cittasaÇkhÃroti?
AssÃsapassÃsÃ kho gahapati kÃyasaÇkhÃro. VitakkavicÃrÃ vacÅsaÇkhÃro, sa¤¤Ã ca vedanÃ ca
cittasaÇkhÃroti. 
SÃdhu bhanteti kho citto gahapati Ãyasmato kÃmabhussa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
Ãyasmantaæ kÃmabhuæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi:

1. Appattaæ - syÃ
2. Imassa kho bhante - machasaæ imassa khohaæ - syÃ. 

[BJT Page 538] [\x 538/]     

KasmÃ pana bhante assÃsapassÃsÃ, kÃyasaÇkhÃro? KasmÃ vitakkavicÃrÃ vacÅsaÇkhÃro?
KasmÃ sa¤¤Ã ca vedanÃ ca cittasaÇkhÃroti? AssÃsapassÃsÃ kho gahapati kÃyikÃ, ete dhammÃ
kÃyapaÂibaddhÃ, tasmÃ assÃsapassÃsÃ kÃyasaÇkhÃro. Pubbe kho gahapati vitakketvÃ
vicÃretvÃ pacchÃ vÃcaæ bhindati, tasmÃ vitakkavicÃrÃ vacÅsaÇkhÃro. Sa¤¤Ã ca vedanÃ ca
cetasikÃ, ete dhammÃ cittapaÂibaddhÃ, tasmÃ sa¤¤Ã ca vedanÃ ca cittasaÇkhÃroti. 
SÃdhu bhanteti kho citto gahapati Ãyasmato kÃmabhussa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
Ãyasmantaæ kÃmabhuæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi:

Kathaæ pana bhante sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpatti hotÅti? Na kho gahapati sa¤¤Ãvedayita
nirodhaæ samÃpajjantassa bhikkhuno evaæ hoti: "ahaæ sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ
samÃpajjassanti vÃ ahaæ sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjÃmÅti vÃ ahaæ
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpanto" ti [PTS Page 294] [\q 294/]      vÃ-1 ti, atha khvassa
pubbeva tathÃ cittaæ bhÃvitaæ hoti yaæ taæ tathattÃya upanetÅti. 
SÃdhu bhanteti kho citto gahapati Ãyasmato kÃmabhussa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
Ãyasmantaæ kÃmabhuæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi:

Sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjantassa pana bhante bhikkhuno katame dhammÃ paÂhamaæ
nirujjhanti yadi vÃ kÃyasaÇkhÃro yadi vÃ vacÅsaÇkhÃro yadi vÃ cittasaÇkhÃro? Ti.
Sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpajjantassa kho gahapati bhikkhuno vacÅsaÇkhÃro paÂhamaæ
nirujjhati, tato kÃyasaÇkhÃro, tato cittasaÇkhÃroti. 
SÃdhu bhanteti kho citto gahapati Ãyasmato kÃmabhussa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
Ãyasmantaæ kÃmabhuæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi:

Soyaæ bhante mato kÃlakato, yocÃyaæ bhikkhu sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpanno, imesaæ
kiæ nÃnÃkaraïanti? YvÃyaæ gahapati mato kÃlakato, tassa kÃyasaÇkhÃro niruddho
paÂippassaddho, cittasaÇkhÃro niruddho paÂippassaddho, Ãyu parikkhÅïaæ usmÃ vÆpasantÃ,
indriyÃni viparibhinnÃni-2 yo ca khvÃyaæ gahapati bhikkhu sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ
samÃpanno, tassapi kÃyasaÇkhÃro niruddho paÂippassaddho, vacÅsaÇkhÃro niruddho
paÂippassaddho, cittasaÇkhÃro niruddho paÂippassaddho, Ãyu aparikkhÅïaæ, usmÃ
avupasantÃ, indriyÃni vippasannÃni. YvÃyaæ gahapati, mato kÃlakato, yocÃyaæ bhikkhÆ
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ samÃpanno, idaæ tesaæ nÃnÃkaraïanti. 
SÃdhu bhanteti kho citto gahapati Ãyasmato kÃmabhussa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
Ãyasmantaæ kÃmabhuæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi:

Kathaæ pana bhante sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ vuÂÂhÃnaæ hotÅti. Na kho gahapati
sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ vuÂÂhahantassa bhikkhuno evaæ hoti: "ahaæ
sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ vuÂÂhahissanti vÃ ahaæ sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ
vuÂÂhahÃmÅti vÃ ahaæ sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ vuÂÂhito vÃ" ti, atha khvassa
pubbeva tathÃ cittaæ bhÃvitaæ hoti yaæ taæ tathattÃya upanetÅti. 
[PTS Page 295] [\q 295/]      sÃdhu bhanteti kho citto gahapati Ãyasmato kÃmabhussa
bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ Ãyasmantaæ kÃmabhuæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi:

1. VÃti - iti bhavitabbanti ma¤¤e
2. ParibhinnÃti - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ vuÂÂhahantassa pana bhante bhikkhuno katame dhammÃ
paÂhamaæ uppajjanti yadi vÃ kÃyasaÇkhÃro yadi vÃ vacÅsaÇkhÃro yadi vÃ cittasaÇkhÃroti?
Sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ vuÂÂhahantassa kho gahapati bhikkhuno cittasaÇkhÃro
paÂhamaæ uppajjati, tato kÃyasaÇkhÃro, tato vacÅsaÇkhÃroti. 
SÃdhu bhanteti kho citto gahapati Ãyasmato kÃmabhussa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
Ãyasmantaæ kÃmabhuæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi:

Sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ vuÂÂhitaæ pana bhante bhikkhuæ kati phassÃ phusantÅti?
Sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ vuÂÂhitaæ kho gahapati bhikkhuæ tayo phassÃ phusanti
su¤¤ato phasso animitto phasso appaïihito phassoti. 
SÃdhu bhanteti kho citto gahapati Ãyasmato kÃmabhussa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
Ãyasmantaæ kÃmabhuæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi:

Sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ vuÂÂhitassa pana bhante bhikkhuno kiæ ninnaæ cittaæ
hoti kiæ ponaæ kiæ pabbhÃranti? Sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ vuÂÂhitassa kho gahapati
bhikkhuno vivekaninnaæ cittaæ hoti vivekaponaæ vivekapabbhÃranti. SÃdhu bhanteti kho
citto gahapati Ãyasmato kÃmabhussa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ Ãyasmantaæ
kÃmabhuæ uttariæ pa¤haæ Ãpucchi:

Sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ pana bhante kati dhammÃ bahukÃrÃti. AddhÃ kho tvaæ
gahapati yaæ paÂhamaæ pucchitabbaæ taæ pacchÃ pucchasi, api ca tyÃhaæ vyÃkarissÃmi,
sa¤¤ÃvedayitanirodhasamÃpattiyÃ kho gahapati dve dhammÃ bahukÃrÃ samatho ca
vipassanÃ cÃti. 

7. 1. 7
Godattasuttaæ

411. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ godatto macchikÃsaï¬e viharati ambÃÂakavane, [PTS Page 296]
[\q 296/]      atha kho citto gahapati yenÃyasmÃ godatto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ godattaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho cittaæ
gahapatiæ ÃyasmÃ godatto etadavoca:

YÃ cÃyaæ gahapati appamÃïÃ cetovimutti, yÃ ca Ãki¤ca¤¤Ã cetovimutti yÃ ca su¤¤atÃ
cetovimutti yÃ ca animittÃ cetovimutti, ime dhammÃ nÃnatthÃ-1 nÃnÃ vya¤janÃ? UdÃhÆ
ekatthÃ-2 vyÃ¤janameva nÃnanti?

1. NÃnaÂÂhÃ - sÅ 1, 2. 
2. EkaÂÂhÃ - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 542] [\x 542/]     

Atthi bhante pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma ime dhammÃ nÃnatthÃ ceva nÃnÃvya¤janÃ ca,
ati pana bhante pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma ime dhammÃ ekatthÃ vyÃ¤janameva
nÃnanti. 

Katamo ca pana bhante pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma ime dhammÃ nÃnatthÃ ceva
nÃnÃvya¤janÃ ca:

Idha bhante bhikkhu mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ,
tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, -1 iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ
lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena -2.
PharitvÃ viharati. 
Idha bhante bhikkhu karuïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ,
tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ
lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. 
Idha bhante bhikkhu muditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ,
tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ
lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. 
Idha bhante bhikkhu upekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ,
tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ
lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. Ayaæ vuccati bhante appamÃïÃ cetovimutti. 

KatamÃ ca bhante Ãki¤ca¤¤Ãcetovimutti:

Idha bhante bhikkhu sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma natthi ki¤cÅti
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, ayaæ vuccati bhante Ãki¤ca¤¤Ãcetovimutti. 

KatamÃ ca bhante su¤¤atÃcetovimutti:

Idha bhante bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ itipaÂisaæcikkhati
su¤¤amidaæ attena [PTS Page 297] [\q 297/]      vÃ attaniyena vÃ, ayaæ vuccati bhante
su¤¤ÃtÃcetovimutti. 

KatamÃ ca bhante animittÃcetovimutti:

Idha bhante bhikkhu sabbanimittÃnaæ amanasikÃrÃ animittaæ ceto samÃdhiæ upasampajja
viharati, ayaæ vuccati bhante animittÃcetovimutti. Ayaæ kho bhante pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ
Ãgamma ime dhammÃ nÃnatthÃ ceva nÃnÃvya¤janÃ ca. 

Katamo ca bhante pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma ime dhammÃ ekatthÃ vya¤janameva
nÃnaæ:

1. Catutthaæ - sÅ 1, 2, syÃ. 2. AvyÃpajjena - machasaæ

[BJT Page 544] [\x 544/]     

RÃgo kho bhante pamÃïakaraïo doso pamÃïakaraïo moho pamÃïakaraïo, te
khÅïÃsavassa bhikkhuno pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ. YÃvatÃ kho bhante appamÃïÃ cetovimuttiyo akuppÃ tÃsaæ cetovimutti
aggamakkhÃyati. SÃ kho panÃkuppÃ cetovimutti su¤¤Ã rÃgena su¤¤Ã dosena su¤¤Ã mohena.
RÃgo kho bhante ki¤canaæ doso ki¤canaæ moho ki¤canaæ, te khÅïÃsavassa bhikkhuno
pahÅnÃ uccinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. YÃvatÃ kho
bhante Ãki¤ca¤¤Ã cetovimuttiyo akuppÃ tÃsaæ cetovimutti aggamakkhÃyati; sÃ kho
panÃkuppÃ cetovimutti su¤¤Ã rÃgena su¤¤Ã dosena su¤¤Ã mohena. 

RÃgo kho bhante nimittakaraïo doso nimittakaraïo moho nimittakaraïo, te khÅïÃsavassa
bhikkhuno pahÅnÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ.
YÃvatÃ kho bhante animittÃ cetovimuttiyo akuppÃ tÃsaæ cetovimutti aggamakkhÃyati; sÃ kho
panÃkuppÃ cetovimutti su¤¤Ã rÃgena su¤¤Ã dosena su¤¤Ã mohena. Ayaæ kho bhante
pariyÃyo yaæ pariyÃyaæ Ãgamma ime dhammÃ ekatthÃ vya¤janameva nÃnanti. LÃbhÃ te
gahapati suladdhante gahapati yassa te gambhÅre buddhavacane pa¤¤Ãcakkhu kamatÅti

7. 1. 8
NigaïÂhasuttaæ

412. Tena kho pana samayena nigaïÂho nÃtaputto-1 macchikÃsaï¬aæ [PTS Page 298] [\q
298/]      anuppatto hoti mahatiyÃ nigaïÂhaparisÃya saddhiæ, assosi kho citto gahapati
nigaïÂho kira nÃtaputto macchikÃsaï¬aæ anuppatto mahatiyÃ nigaïÂhaparisÃya saddhinti.
Atha kho citto gahapati sambahulehi upÃsakehi saddhiæ yena nigaïÂho nÃtaputto
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ nigaïÂhena nÃtaputtena saddhiæ sammodi sammodanÅyaæ
kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinnaæ kho cittaæ gahapatiæ
nigaïÂho nÃtaputto etadavoca: saddahasi tvaæ gahapati samaïassa gotamassa atthi avitakko
avicÃro samÃdhi, atthi vitakka vicÃranaæ nirodhoti. 

1. NÃÂa putto - machasaæ

[BJT Page 546] [\x 546/]     

Na khvÃhaæ ettha bhante bhagavato saddhÃya gacchÃmi: atthi avitakko avicÃro samÃdhi,
atthi vitakkavicÃrÃnaæ nirodhoti. Evaæ vutte nigaïÂho nÃtaputto sakaæ parisaæ ulloketvÃ-1
etadavoca: idaæ bhavanto passantu yÃvaujuko-2 cÃyaæ citto gahapati, yÃva asaÂho cÃyaæ
citto gahapati, yÃva amÃyÃvÅ cÃyaæ citto gahapati, vÃtaæ vÃ so jÃlena bÃdhetabbaæ
ma¤¤eyya yo vitakkavicÃre nirodhetabbaæ ma¤¤eyya, sakamuÂÂhinÃ vÃ so gaÇgÃya sotaæ
ÃvÃretabbaæ ma¤¤eyyÃti. Yo vitakka vicÃre nirodhetabbaæ ma¤¤eyyÃti. 



Taæ kimma¤¤asi bhante katamaæ nu kho païÅtataraæ ¤Ãïaæ vÃ saddhÃ vÃti. SaddhÃya kho
gahapati ¤Ãïaæ yeva païÅtataraæ. 

Ahaæ kho bhante yÃvadeva ÃkaÇkhÃmi vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja [PTS Page 299]
[\q 299/]      viharÃmi, ahaæ kho bhante yÃvadeva ÃkaÇkhÃmi vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ
ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. PÅtiyÃ ca virÃgÃ ca upekkhako ca viharati sato ca
sampajÃno, sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅti, tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. Ahaæ kho bhante yÃvadeva ÃkaÇkhÃmi
sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatiparisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. Na so
khvÃhaæ bhante evaæ jÃnanto evaæ passanto kassa a¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ
saddhÃya gamissÃmi "atthi avitakko avicÃro samÃdhi atthi vitakkavicÃrÃnaæ nirodho" ti. 

Evaæ vutte nigaïÂho nÃtaputto sakaæ parisaæ ulloketvÃ etadavoca: idaæ bhavanto passantu:
yÃva anujjuko-2 cÃyaæ citto gahapati, yÃva saÂho cÃyaæ citto gahapati, yÃva mÃyÃvÅ cÃyaæ
citto gahapatÅti idaneva-4 kho te mayaæ bhante bhÃsitaæ evaæ ÃjÃnÃma: "idaæ bhavanto
passantu yÃva ujuko cÃyaæ citto gahapati, yÃva asaÂho cÃyaæ citto gahapati, yÃva amÃyÃvÅ
cÃyaæ citto gahapati, idaneva ca pana te mayaæ bhante bhÃsitaæ evaæ ÃjÃnÃma: "idaæ
bhavanto passantu, yÃva anujjuko cÃyaæ citto gahapati, yÃva saÂho cÃyaæ citto gahapati,
yÃva mÃyÃvÅ cÃyaæ citto gahapatÅ" ti. Sace te bhante purimaæ saccaæ pacchimaæ te micchÃ,
sace pana te bhante pacchimaæ saccaæ purimaæ te micchÃ. 

1. ApaloketvÃ sÅ mu-sÅ 1, 2, syÃ
2. YÃvajjuko sÅ 1. 
3. Anujuko - machasaæ
4. IdÃneva ca pana - syÃ. 

[BJT Page 548] [\x 548/]     

Ime kho pana bhante dasa sahadhammikÃ pa¤hÃ Ãgacchanti, yadÃ tesaæ atthaæ ÃjÃneyyÃsi
atha maæ paÂihareyyÃsi saddhiæ nigaïÂha parisÃya, 'eko pa¤ho eko uddeso ekaæ
veyyÃkaraïaæ dve pa¤hÃ dve uddesÃ dve veyyÃkaraïÃni, tayo pa¤hÃ tayo uddesÃ tÅïÅ
veyyÃkaraïÃni, cattÃro pa¤hÃ cattÃro uddesÃ cattÃrÅ veyyÃkaraïÃni, pa¤ca pa¤hÃ pa¤ca
uddesÃ pa¤ca veyyÃkaraïÃni, cha pa¤hÃ cha uddesÃ cha veyyÃkaraïÃni, satta pa¤hÃ satta
uddesÃ satta veyyÃkaraïÃni, aÂÂha pa¤hÃ [PTS Page 300] [\q 300/]      aÂÂha uddesÃ aÂÂha
veyyÃkaraïÃni, nava pa¤hÃ nava uddesÃ nava veyyÃkaraïÃni, dasa pa¤hÃ dasa uddesÃ dasa
veyyÃkaraïÃnÅ' ti. Atha kho citto gahapati nigaïÂhaæ nÃtaputtaæ ime dasa sahadhammike
pa¤he ÃpucchitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmÅti. 

7. 1. 9
Acelasuttaæ

413. Tena kho pana samayena acelo kassapo macchikÃsaï¬aæ anuppatto hoti, cittassa
gahapatino purÃïagihÅ sahÃyako. Assosi kho citto gahapati acelo kira kassapo
macchikÃsaï¬aæ anuppatto amhÃkaæ purÃïagihÅsahÃyoti. Atha kho cittagahapati yena
acelo kassapo tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ acelena kassapena saddhiæ sammodi,
sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho
citto gahapati acelaæ kassapaæ etadavoca: kÅva ciraæ pabbajitosi-1 bhante kassapÃti? Tiæsa
mattÃni kho me gahapati vassÃni pabbajitassÃti. Imehi pana te bhante tiæsa mattehi vassehi
atthi koci uttarimanussadhammÃ-2 alamariya¤Ãïadassana viseso adhigato phÃsuvihÃroti?
Imehi kho me gahapati tiæsa mattehi vassehi-3 natthÅ koci uttarimanussadhammÃ
alamariya¤Ãïadassanaviseso adhigato phÃsuvihÃro, a¤¤atra naggeyyÃ ca muï¬eyyÃ ca
pÃvaÊanipphoÂanÃya-4 cÃti. 

Evaæ vutte citto gahapati acelaæ kassapaæ etadavoca: acchariyaæ vata bho abbhutaæ vata
bho dhammassa svÃkkhÃtatÃ yatra hi nÃma tiæsamattehi vassehi na [PTS Page 301] [\q 301/] 
    koci utarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanaviseso adhigato-5 bhavissati-6
phÃsuvihÃro a¤¤atra naggeyyÃ ca muï¬eyyÃ ca pÃvaÊanipphoÂanÃya cÃti. 

1. Pabbajitassa - machasaæ
2. Uttarimanussa dhammo - syÃ
3. Vassehi pabbajitassa - machasaæ, 
4. VÃÊi nippothanÃya - aÂÂhakathÃ, pÃvÃtu sÅ 1, 2 vÃÊanippotanÃya - syÃ 5. Adhigamo - sÅ,
1, 2, 3
6. Abhavissa - machasaæ. 

[BJT Page 550] [\x 550/]     

Tuyhaæ pana gahapati kÅva ciraæ upÃsakattaæ upagatassÃti? Mayhampi kho bhante tiæsa
mattÃni vassÃni. UpÃsakattaæ upagatassÃti. Imehi kho pana te gahapati, tiæsamattehi vassehi
atthi koci uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanaviseso adhigato phÃsuvihÃroti? Kiæ
hi no siyÃ bhante ahaæ hi bhante yÃvadeva ÃkaÇkhÃmi vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja
viharÃmi. Ahaæ hi bhante yÃvadeva ÃkaÇkhÃmi vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ
sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ
jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. PÅtiyÃ ca virÃgÃ ca upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno,
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti,
tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. Ahaæ kho bhante yÃvadeva ÃkaÇkhÃmi sukhassa ca
pahÃïÃ dukkhassa ca pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ
asukhaæ upekkhÃsati pÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharÃmi. Sace kho
panÃhaæ bhante bhagavato-1 paÂhamataraæ kÃlaæ kareyyaæ anacchariyaæ kho panetaæ yaæ
maæ bhagavÃ evaæ vyÃkareyya: natthitaæ saæyojanaæ yena saæyojanena sa¤¤utto citto
gahapati puna imaæ lokaæ ÃgaccheyyÃti. 

Evaæ vutte acelo kassapo cittaæ gahapatiæ etadavoca: acchariyaæ vata bho abbhutaæ vata
bho dhammassa svÃkkhÃtatÃ, yatra hi nÃma gihÅ odÃtavasanÃ-2 evarÆpaæ
uttarimanussadhammÃ alamariya ¤Ãïadassanavisesaæ adhigamissanti-3 phÃsuvihÃraæ,
labheyyÃhaæ [PTS Page 302] [\q 302/]      gahapati imasmiæ dhammavinaye pabbajjaæ,
labheyyaæ upasampadanti. 

Atha kho citto gahapati acelaæ kassapaæ ÃdÃya yena therÃ bhikkhÆ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ there bhikkhÆ etadavoca: ayaæ bhante acelo kassapo amhÃkaæ
purÃïagihÅsahÃyo, imaæ therÃ pabbÃjentu upasampÃdentu ahamassa ussukkaæ karissÃmi
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti. 

Alattha kho acelo kassapo imasmiæ dhammavinaye pabbajjaæ alattha upasampadaæ
acirÆpasampanno ca panÃyasmÃ kassapo ekovÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto
viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti,
tadanuttariyaæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja vihÃsi, khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ
itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi, a¤¤ataro ca panÃyasmÃ arahataæ ahosÅti. 

1. BhagavatÃ - sayÃ
2. Odatavasano - machasaæ, syÃ
3. Adhigamissati - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 552] [\x 552/]     

7. 1. 10
GilÃnasuttaæ

414. Tena kho pana samayena citto gahapati ÃbÃdhito hoti dukkhito bÃÊhagilÃno. Atha kho
sambahulÃ ÃrÃmadevatÃ vanadevatÃ rukkhadevatÃ osadhÅ tiïa vanaspatÅsu-1 adhivatthÃ
devatÃ saÇgamma samÃgamma cittaæ gahapatiæ etadavocuæ: païidhehi gahapati
anÃgatamaddhÃnaæ rÃjÃ assaæ cakkavattÅti. Evaæ vutte citto gahapati tÃ ÃrÃmadevatÃ
vanadevatÃ rukkhadevatÃ osadhÅ tiïa vanaspatÅsu adhivatthÃ devatÃ etadavoca: 'tampi
aniccaæ, tampi addhuvaæ tampi pahÃya gamanÅyanti'. Evaæ vutte cittassa gahapatino
mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃlohitÃ [PTS Page 303] [\q 303/]      cittaæ gahapatiæ etadavocuæ: 'satiæ
ayyaputta upaÂÂhapehi mÃ vippalapÅ'ti. -2 

KinnÃhaæ-3 vadÃmi yaæ maæ tumhe evaæ vadetha: 'sati ayya putta upaÂÂhapehi mÃ
vippalapÅ' ti. Evaæ kho tvaæ ayyaputta vadesi: "tampi aniccaæ tampi addhuvaæ tampi
pahÃya gamanÅya" nti. TathÃ hi pana maæ ÃrÃmadevatÃ vanadevatÃ rukkhadevatÃ osadhÅ
tiïa vanaspatÅsu adhivatthÃ devatÃ evamÃhaæsu: 'païidhehi gahapati anÃgatamaddhÃnaæ
rÃjÃ assaæ cakkavattÅ' ti. TÃsÃhaæ evaæ vadÃmi: tampi aniccaæ tampi addhuvaæ tampi
pahÃya gamanÅyanti. Kinte-4 ayyaputta ÃrÃmadevatÃ vanadevatÃ rukkhadevatÃ osadhÅ tiïa
vanaspatÅsu adhivatthÃ devatÃ atthavasaæ sampassamÃnÃ evamÃhaæsu: païidhehi gahapati
anÃgatamaddhÃnaæ rÃjÃ assaæ cakkavattÅti. 

TÃsaæ kho ÃrÃmadevatÃnaæ vanadevatÃnaæ rukkhadevatÃnaæ osadhÅ tiïa vanaspatÅsu
adhivatthÃnaæ devatÃnaæ evaæ hoti: ayaæ kho citto gahapati sÅlavÃ kalyÃïadhammo, sace
païidahissati anÃgatamaddhÃnaæ rÃjÃ assaæ cakkavattÅti, -5 ijajhissati sÅlavato cetopaïidhi,
visuddhattÃ sÅlassa, dhammiko dhammarÃjÃ dhammikaæ baliæ-6, anuppadassatÅti-7. Imaæ-8
kho ÃrÃmadevatÃ vanadevatÃ rukkhadevatÃ osadhitiïavanaspatÅsu adhivatthÃ devatÃ
atthavasaæ sampassamÃnÃ evamÃhaæsu: 'païidhehi gahapati anÃgatamaddhÃnaæ rÃjÃ assaæ
cakkavattÅ' ti, tÃsÃhaæ evaæ vadÃmi: 'tampi aniccaæ tampi addhuvaæ tampi pahÃya
gamanÅya' nti. 

1. VanappatÅsu - machasaæ
2. Vippalapasi - syÃ
3. KintyÃhaæ - sÅ 1, 2
4. KimpanatÃ - syÃ, machasaæ
5. Tassa kho ayaæ - machasaæ, syÃ. 
6. Phala - machasaæ, balaæ - syÃ. 
7. AnupassatÅti - machasaæ. 
8. ImÃ kho tÃ - syÃ. 

[BJT Page 554] [\x 554/]     

Tena hi ayyaputta amhepi ovadehÅti-1 tasmÃtiha vo evaæ sikkhitabbaæ: [PTS Page 304] [\q
304/]      buddhe aveccappasÃdena samannÃgatÃ bhavissÃma, itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃ sambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃti. Dhamme aveccappasÃdena samannÃgatÃ
bhavissÃma: svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo sandiÂÂhiko akÃliko ehipassiko opanayiko
paccattaæ veditabbo vi¤¤ÆhÅti. SaÇghe aveccappasÃdena samannÃgatÃ bhavissÃma:
supaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, ujupaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
¤ÃyapaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho, sÃmÅcipaÂipanno bhagavato sÃvakasaÇgho,
yadidaæ cattÃri purisayugÃni aÂÂhapurisapuggalÃ esa bhagavato sÃvakasaÇgho Ãhuneyyo
pÃhuneyyo dakkhiïeyyo a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti. Yaæ kho pana
ki¤ci kule deyyadhammaæ sabbantaæ appaÂivibhattaæ bhavissati sÅlavantehi
kalyÃïadhammehÅti. Evaæ hi vo sikkhitabbanti. 

Atha kho citto gahapati mittÃmacce ¤ÃtisÃlohite buddhe ca dhamme ca saÇghe ca pasÃde
cÃge ca-2. SamÃdapetvÃ kÃlamakÃsÅti. 

Cittavaggo paÂhamo
TatruddÃnaæ:

Saæyojanaæ dve isidattÃ mahako kÃmabhupi ca
Godatto ca nigaïÂho ca acelena gilÃnanti. 

Cittasaæyuttaæ samattaæ
1. OvadÃhÅti
2. SaÇghe ca cÃge ca - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 556] [\x 556/]     

8. GÃmaïÅsaæyuttaæ
8. GÃmaïÅvaggo
8. 1. 1. 
Caï¬agÃmaïÅsuttaæ

415. [PTS Page 305] [\q 305/]      ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane
anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho caï¬o gÃmaïÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho caï¬o
gÃmaïÅ bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena midhekacco
caï¬o-1 teva saÇkhaæ gacchati, ko pana bhante hetu ko paccayo yena midhekacco sorato-2
teva saÇkhaæ gacchatÅti. 

Idha gÃmaïÅ ekaccassa rÃgo appahÅno hoti, rÃgassa appahÅnattÃ pare kopenti, parehi
kopiyamÃno kopaæ pÃtukaroti, so caï¬oteva saÇkhaæ gacchati, doso appahÅno hoti. Dosassa
appahÅnattÃ pare kopenti, parehi kopiyamÃno kopaæ pÃtukaroti, so caï¬oteva saÇkhaæ
gacchati, moho appahÅno hoti, mohassa appahÅnattÃ pare kopenti, parehi kopiyamÃno
kopaæ pÃtukaroti, so caï¬oteva saÇkhaæ gacchati. Ayaæ kho gÃmaïÅ hetu ayaæ paccayo
yenamidhekacco caï¬oteva saÇkhaæ gacchati. 

Idha pana gÃmaïÅ ekaccassa rÃgo pahÅno hoti, rÃgassa pahÅnattÃ pare na kopenti, parehi
kopiyamÃno kopaæ na pÃtukaroti, so soratoteva saÇkhaæ gacchati, doso pahÅno hoti. Dosassa
pahÅnattÃ pare na kopenti, parehi kopiyamÃno kopaæ na pÃtukaroti, so soratoteva saÇkhaæ
gacchati, moho pahÅno hoti, mohassa pahÅnattÃ pare na kopenti, parehi kopiyamÃno kopaæ
na pÃtukaroti, so soratoteva saÇkhaæ gacchati. Ayaæ kho gÃmaïÅ hetu ayaæ paccayo
yenamidhekacco soratoteva saÇkhaæ gacchati. 

1. Caï¬o caï¬o tveva - machasaæ, caï¬o caï¬o teva - syÃ
2. Sorato sorato tveva - machasaæ, sorato sorato teva - syÃ, surato teva - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 558] [\x 558/]     

[PTS Page 306] [\q 306/]      evaæ vutte caï¬o gÃmaïÅ bhagavantaæ etadavoca:
abhikkantaæ bhante abhikkantaæ bhante, seyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchantaæ vÃ vivareyya, mÆÊahassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya andhakÃre vÃ tela pajjotaæ
dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito, esÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca,
upÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

8. 1. 2
TÃlapuÂasuttaæ

416. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veevane kalandaka nivÃpe. Atha kho
tÃlapuÂo-1 naÂagÃmaïÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho tÃlapuÂo naÂagÃmaïÅ bhagavantaæ
etadavoca: sutaæ metaæ bhante pubbakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ naÂÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ yo
so naÂo raÇgamajjhe samajjamajejha saccÃlikena janaæ bhÃseti rameti, so kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pahÃsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅti. Idha bhagavÃ kimÃhÃti. 

Alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ, mÃ maæ etaæ pucchi-2 ti. Dutiyampi kho tÃlapuÂo naÂagÃmaïÅ
bhagavantaæ etadavoca: sutaæ metaæ bhante pubbakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ naÂÃnaæ
bhÃsamÃnÃnaæ yo so naÂo raÇgamajjhe samajjamajjhe saccÃlikena janaæ bhÃseti rameti, so
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pahÃsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅ ti. Idha bhagavÃ
kimÃhÃti. Alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ mÃ maæ etaæ pucchiti. 

Tatiyampi kho tÃlapuÂo naÂagÃmaïÅ bhagavantaæ etadavoca, sutaæ metaæ bhante
pubbakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ naÂÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ yo so naÂo raÇgamajjhe
samajjamajjhe saccÃlikena janaæ bhÃseti rameti, [PTS Page 307] [\q 307/]      so kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ pahÃsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅ ti. Idha bhagavÃ kimÃhÃti.
Idha bhagavÃ kimÃhÃti. 

1. TÃlaputto syÃ, aÂÂhakathÃ
2. PucchÃti - sÅ 1. 

[BJT Page 560] [\x 560/]     

AddhÃ kho tyÃhaæ gÃmaïÅ na labhÃmi-1 "alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ mÃ maæ etaæ pucchÅ" ti.
Api ca tyÃhaæ vyÃkarissÃmi. Pubbe kho gÃmaïÅ, sattÃ avÅtarÃgÃ rÃgabandhanabaddhÃ-2,
tesaæ naÂo raÇgamajjhe samajjamajjhe ye dhammÃ rajanÅyÃ te upasaæharati bhiyyo
sarÃgÃya-3. Pubbe kho gÃmaïÅ sattÃ avÅtadosÃ dosÃbandhanabaddhÃ, tesaæ naÂo
raÇgamajjhe samajjamajjhe ye dhammÃ dosanÅyÃ te upasaæharati bhiyyo sadosÃya-3. Pubbe
kho gÃmaïi, sattÃ avÅtamohÃ mohabandhanabaddhÃ, tesaæ naÂo raÇgamajjhe samajjamajjhe
ye dhammÃ mohanÅyÃ te upasaæharati bhÅyyo samohÃya-3. So attanÃ matto pamatto pare
madetvÃ pamÃdetvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pahÃso nÃma nirayo tatthuppajjati-4. 

Sace kho panassa evaæ diÂÂhÅ hoti 'yo so naÂo raÇgamajjhe samajjamajjhe saccÃlikena janaæ
bhÃseti rameti, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pahÃsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅ'
ti sÃssa hoti micchÃ diÂÂhi, micchÃ diÂÂhikassa kho panÃhaæ gÃmaïÅ purisapuggalassa
dvinnaæ gatÅnaæ a¤¤ataraæ gatiæ vadÃmi nirayahaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃti. 

Evaæ vutte tÃlapuÂo naÂagÃmaïÅ parodi, assÆni pavattesi. 'Etaæ kho tyÃhaæ gÃmaïÅ
nÃlatthaæ, alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ mÃ maæ etaæ pucchi' ti. 

NÃhaæ bhante etaæ rodÃmi, yaæ maæ bhagavÃ evamÃha, api cÃhaæ bhante pubbakehi
ÃcariyapÃcariyehi naÂehi dÅgharattaæ nikato va¤cito paraddho-5. "Yo so naÂo [PTS Page 308]
[\q 308/]      raÇgamajjhe samajjamajjhe saccÃlikena janaæ bhÃseti rameti, so kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ pahÃsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ uppajjatÅ" ti. 

Abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ bhante, seyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆlahassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti. Evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito. EsÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca,
labheyyÃhaæ bhante bhagavato santike pabbajjaæ labheyyaæ upasampadanti. Alattha kho
tÃlapuÂo naÂagÃmiïÅ bhagavato santike pabbajjaæ, alatthupasampadaæ, acirÆpasampanno ca
panÃyasmÃ tÃlapuÂo eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto viharanto na cirasseva
yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttariyaæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi,
khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthatÃyÃti abbha¤¤Ãsi,
a¤¤ataro ca panÃyasmÃ tÃlapuÂo arahataæ ahosÅti. 

1. NÃlatthaæ- syÃ- [PTS]
2. BandhÃ - syÃ. 
3. BhiyyosomattÃya - machasaæ
4. Tattha uppajjati - machasaæ, syÃ. 
5. Paluddho - machasaæ

[BJT Page 562] [\x 562/]     
8. 1. 3
YodhÃjÅvasuttaæ

417. Atha kho yodhÃjÅvo gÃmaïÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho yodhÃjÅvo gÃmaïÅ
bhagavantaæ etadavoca: sutaæ metaæ bhante pubbakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ yodhÃjÅvÃnaæ
bhÃsamÃnÃnaæ yo so yodhÃjÅvo saÇgÃme ussahati vÃyamati, tamenaæ ussahannaæ
vÃyamannaæ vÃyamantaæ pare hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sara¤jitÃnaæ-1 devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. Idha bhagavÃ kimÃhÃti. 

Alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ, mÃ maæ etaæ pucchiti. Dutiyampi kho yodhÃjÅvo gÃmaïÅ
bhagavantaæ etadavoca: sutaæ metaæ bhante pubbakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ yodhÃjÅvÃnaæ
bhÃsamÃnÃnaæ 'yo so yodhÃjÅvo saÇgÃme ussahati vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ
vÃyamantaæ pare hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sara¤jitÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. Idha bhagavÃ kimÃhÃti. 
Alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ, mÃ maæ etaæ pucchiti. Tatiyampi kho yodhÃjÅvo gÃmaïÅ
bhagavantaæ etadavoca: sutaæ metaæ bhante pubbakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ yodhÃjÅvÃnaæ
bhÃsamÃnÃnaæ 'yo so yodhÃjÅvo saÇgÃme ussahati vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ
vÃyamantaæ pare hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sara¤jitÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. Idha bhagavÃ kimÃhÃti. 

[PTS Page 309] [\q 309/]      addhÃ kho tyÃhaæ gÃmaïÅ na labhÃmi. Alaæ gÃmaïÅ
tiÂÂhatetaæ mÃ maæ etaæ pucchiti. Api ca tyÃhaæ vyÃkarissÃmi. Yo so gÃmaïi yodhÃjÅvo
saÇgÃme ussahati vÃyamati, tassa taæ cittaæ pubbe hÅnaæ-2 dukkaÂaæ duppaïihitaæ: ime
sattÃ ha¤¤antu vÃ bajajhantu vÃ ucchijjantu vÃ vinassantu vÃ mÃ vÃ ahesuæ iti vÃti, tamenaæ
ussahantaæ vÃyamantaæ pare hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sara¤jito nÃma nirayo tatthuppajjati. Sace kho panassa evaæ diÂÂhi hoti:' "yo so yodhÃjÅvo
saÇgÃme ussahati vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ vÃyamannaæ pare hananti pariyÃpÃdenti,
so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sara¤jitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅ" ti, sÃssa hoti
micchÃdiÂÂhi, micchÃdiÂÂhikassa kho panÃhaæ gÃmaïÅ purisapuggalassa dvinnaæ gatÅnaæ
a¤¤ataraæ gatiæ vadÃmi nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃti. 

1. SarajitÃnaæ - syÃ, parijitÃnaæ - machasaæ
2. Gahikaæ - machasaæ

[BJT Page 564] [\x 564/]     

Evaæ vutte yodhÃjÅvo gÃmaïÅ parodi, assÆni pavattesi. 'Etaæ kho tyÃhaæ gÃmaïÅ nÃlatthaæ,
alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ, mÃ maæ etaæ pucchi' ti. 

NÃhaæ bhante etaæ rodÃmi, yaæ maæ bhagavÃ evamÃha, api cÃhaæ bhante pubbakehi
ÃcariyapÃcariyehi yodhÃjÅvehi dÅgharattaæ nikato va¤cito paraddho, "yo so yodhÃjÅvo
saÇgÃme ussahati vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ vÃyamantaæ pare hananti pariyÃpÃdenti,
so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sara¤jitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅ" ti. 

Abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ bhante, seyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊahassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhinti'-2ti. Evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena
dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca, upÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

8. 1. 4
HatthÃrohasuttaæ

418. [PTS Page 310] [\q 310/]      atha kho hatthÃroho-1 gÃmaïÅ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho hatthÃroho gÃmaïÅ bhagavantaæ etadavoca: sutaæ metaæ bhante pubbakÃnaæ
ÃcariyapÃcariyÃnaæ hatthÃrohÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ yo so hatthÃroho saÇgÃme ussahati
vÃyamati, tamenaæ ussahannaæ vÃyamantaæ pare hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sara¤jitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. Idha bhagavÃ kimÃhÃti. 

Alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ, mÃ maæ etaæ pucchiti. Dutiyampi kho hatthÃroho gÃmaïÅ
bhagavantaæ etadavoca: sutaæ me taæ bhante pubbakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ hatthÃrohÃnaæ
bhÃsamÃnÃnaæ 'yo so hatthÃroho saÇgÃme ussahati vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ
vÃyamantaæ pare hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sara¤jitÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. Idha bhagavÃ kimÃhÃti. 

Alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ, mÃ maæ etaæ pucchiti. Tatiyampi kho hatthÃroho gÃmaïÅ
bhagavantaæ etadavoca: sutaæ me taæ bhante pubbakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ hatthÃrohanaæ
bhÃsamÃnÃnaæ 'yo so hatthÃroho saÇgÃme ussahati vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ
vÃyamantaæ pare hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sara¤jitÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. Idha bhagavÃ kimÃhÃti. 

AddhÃ kho tyÃhaæ gÃmaïÅ na labhÃmi alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ mÃ maæ etaæ pucchÅti. Api
ca tyÃhaæ vyÃkarissÃmi. Yo so gÃmaïi hatthÃroho saÇgÃme ussahati vÃyamati, [PTS Page
311] [\q 311/]      tassa taæ cittaæ pubbe hÅnaæ dukkaÂaæ duppaïihitaæ: ime sattÃ ha¤¤antu
vÃ bajajhantu vÃ ucchijjantu vÃ vinassantu vÃ mÃ vÃ ahesuæ iti vÃti, tamenaæ ussahantaæ
vÃyamantaæ pare hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sara¤jito nÃma
nirayo tatthuppajjati. Sace kho panassa evaæ daÂÂhi hoti:' "yo so hatthÃroho saÇgÃme
ussahati vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ vÃyamannaæ pare hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sara¤jitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅ" ti, sÃssa hoti
micchÃdiÂÂhi, micchÃdiÂÂhikassa kho panÃhaæ gÃmaïÅ purisapuggalassa dvinnaæ gatÅnaæ
a¤¤ataraæ gatiæ vadÃmi nirayaæ vÃ tiracchÃnayoniæ vÃti. 

Evaæ vutte hatthÃroho gÃmaïÅ parodi, assÆni pavattesi. 'Etaæ kho tyÃhaæ gÃmaïÅ nÃlatthaæ,
alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ mÃ maæ etaæ pucchi' ti. 

NÃhaæ bhante etaæ rodÃmi, yaæ maæ bhagavÃ evamÃha, api cÃhaæ bhante pubbakehi
ÃcariyapÃcariyehi hatthÃrohehi dÅgharattaæ nikato va¤cito paraddho, "yo so hatthÃroho
saÇgÃme ussahati vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ vÃyamantaæ pare hananti pariyÃpÃdenti,
so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sara¤jitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅ" ti. 

Abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ bhante, seyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊahassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhinti'ti. Evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito. EsÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca,
upÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

8. 1. 5
AssÃrohasuttaæ

419. Atha kho assÃroho gÃmaïÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho assÃroho gÃmaïÅ bhagavantaæ
etadavoca: sutaæ metaæ bhante pubbakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ assÃrohÃnaæ bhÃsamÃnÃnaæ;
yo so assÃroho saÇgÃme ussahati vÃyamati, tamenaæ ussahannaæ vÃyamannaæ pare hananti
pariyÃpÃdenti, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sara¤jitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjatÅti. Idha bhagavÃ kimÃhÃti. Alaæ gÃmaïÅ, tiÂÂhatetaæ, mÃ maæ etaæ pucchiti.
Dutiyampi kho assÃroho gÃmaïÅ bhagavantaæ etadavoca: sutaæ me taæ bhante pubbakÃnaæ
ÃcariyapÃcariyÃnaæ assÃrohanaæ bhÃsamÃnÃnaæ 'yo so assÃroho saÇgÃme ussahati vÃyamati,
tamenaæ ussahantaæ vÃyamantaæ pare hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sara¤jitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. Idha bhagavÃ kimÃhÃti. 
Alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ, mÃ maæ etaæ pucchiti. Tatiyampi kho assÃroho gÃmaïÅ
bhagavantaæ etadavoca: sutaæ metaæ bhante pubbakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ assÃrohÃnaæ
bhÃsamÃnÃnaæ 'yo so assÃroho saÇgÃme ussahati vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ
vÃyamantaæ pare hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sara¤jitÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅti. Idha bhagavÃ kimÃhÃti. 

1. HatthÃruho - sÅ 1, 2
2. AssÃruho - sÅ

[BJT Page 566] [\x 566/]     

AddhÃ kho tyÃhaæ gÃmaïÅ na labhÃmi "alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ mÃ maæ etaæ pucchi"ti.
Api ca tyÃhaæ vyÃkarissÃmi. Yo so gÃmaïi assÃroho saÇgÃme ussahati vÃyamati, tassa taæ
cittaæ pubbe hÅnaæ dukkaÂaæ duppaïihitaæ: "ime sattÃ ha¤¤antu vÃ bajajhantu vÃ
ucchijjantu vÃ vinassantu vÃ mÃ vÃ ahesuæ iti vÃti, tamenaæ ussahantaæ vÃyamantaæ pare
hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sara¤jito nÃma nirayo tatthuppajjati.
Sace kho panassa evaæ diÂÂhi hoti:' "yo so assÃroho saÇgÃme ussahati vÃyamati, tamenaæ
ussahantaæ vÃyamannaæ pare hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sara¤jitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅ" ti, sÃssa hoti micchÃdiÂÂhi, micchÃdiÂÂhikassa
kho panÃhaæ gÃmaïÅ purisapuggalassa dvinnaæ gatÅnaæ a¤¤ataraæ gatiæ vadÃmi nirayaæ
vÃ tiracchÃnayoniæ vÃti. 

Evaæ vutte assÃroho gÃmaïÅ parodi, assÆni pavattesi. 'Etaæ kho tyÃhaæ gÃmaïÅ nÃlatthaæ,
alaæ gÃmaïÅ tiÂÂhatetaæ mÃ maæ etaæ pucchi' ti. 
NÃhaæ bhante etaæ rodÃmi, yaæ maæ bhagavÃ evamÃha, api cÃhaæ bhante pubbakehi
ÃcariyapÃcariyehi assÃrohehi dÅgharattaæ nikato va¤cito paraddho, "yo so assÃroho saÇgÃme
ussahati vÃyamati, tamenaæ ussahantaæ vÃyamantaæ pare hananti pariyÃpÃdenti, so kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sara¤jitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjatÅ" ti. 

Abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ bhante, seyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊahassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'-2ti. Evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena
dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca, upÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

8. 1. 6
Asibaddhakasuttaæ

420. Ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃlandÃyaæ viharati pÃvÃrikambavane [PTS Page 312] [\q 312/] 
    atha kho asibandhaka putto gÃmaïÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho asibandhakaputto
gÃmaïÅ bhagavantaæ etadavoca: brÃhmaïÃ bhante pacchÃbhumakÃ kÃmaï¬alukÃ
sevÃlamÃlikÃ udako rohakÃ aggiparicÃrakÃ-2 te mataæ kÃlakataæ uyyÃpenti nÃma sa¤¤Ãpenti
nÃma saggaæ nÃma okkÃmenti. 3 BhagavÃ pana bhante arahaæ sammÃsambuddho pahoti
tathÃ kÃtuæ yathÃ sabbo loko kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjeyyÃti. 

1. Pubbe - syÃ machasaæ
2. CÃrikÃ - sÅ 1, 2
3. OkkÃpenti - syÃ, aÂÂhakathÃ, okkamenti - sÅ 1, 2

[BJT Page 568] [\x 568/]     

Tena hi gÃmaïi taæyevettha paÂipucchissÃmi, yathÃ te khameyya tathÃ naæ vyÃkareyyÃsi.
Taæ kimma¤¤asi gÃmaïÅ idhassa puriso pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ
musÃvÃdÅ pisunÃvÃco pharusÃvÃco-1 samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ vyÃpannacitto
micchÃdiÂÂhiko, tamenaæ mahÃjanakÃyo saÇgamma samÃgamma ÃyÃceyya thomeyya
pa¤jaliko anuparisakkeyya: "ayaæ puriso kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjatu" ti. Taæ kimma¤¤asi gÃmaïÅ, api nÆ so puriso mahato janakÃyassa ÃyÃcanahetu
vÃ thomanahetu vÃ pa¤jalikÃ anuparisakkanahetu vÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjeyyÃti. No hetaæ bhante. 

SeyyathÃpi gÃmaïÅ, puriso mahatiæ puthusilaæ gambhÅre udakarahade pakkhipeyya,
tamenaæ mahÃjanakÃyo saÇgamma samÃgamma ÃyÃceyya thomeyya pa¤jaliko
anuparisakkeyya: ummujja bho puthusile uplava bho [PTS Page 313] [\q 313/]     
puthusile, thalamuplava bho puthusileti. Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi, apinu sÃ puthusilÃ
mahato janakÃyassa ÃyÃcanahetu vÃ thomanahetu vÃ pa¤jalikÃ anuparisakkanahetu vÃ
ummujjeyya vÃ uplaveyya vÃ thalaæ vÃ uplaveyyÃti. No hetaæ bhante. 

Evameva kho gÃmaïÅ yo so puriso pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ
pisunÃvÃco samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ vyÃpannacitto micchÃdiÂÂhiko, ki¤cÃpi taæ
mahÃjanakÃyo saÇgamma samÃgamma ÃyÃceyya thomeyya pa¤jaliko anuparisakkeyya: "ayaæ
puriso kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjatu" ti. Atha kho so puriso
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya. 

Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi, idhassa puriso pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ paÂivirato pharusÃ vÃcÃ
paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlÆ avyÃpannacitto sammÃdiÂÂhiko, tamenaæ
mahÃjanakÃyo saÇgamma samÃgamma ÃyÃceyya thomeyya pa¤jaliko anuparisakkeyya: "ayaæ
puriso kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatu" ti. Taæ
kimma¤¤asi gÃmaïi, api nu so puriso mahato janakÃyassa ÃyÃcanahetu vÃ thomanahetu vÃ
pa¤jalikÃ anuparissakkanahetu vÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjeyyÃti. No hetaæ bhante. 

------------------------
1. PisuïÃvÃcopharusÃvÃco - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 570] [\x 570/]     

SeyyathÃpi gÃmaïi, puriso sappikumbhaæ vÃ telakumbhaæ vÃ gambhiraæ udakarahadaæ
ogÃhetvÃ bhindeyya, tatra yÃssa-1. SakkharÃ vÃ kaÂhalÃ vÃ sÃ adhogÃmÅ-2. Assa, ya¤ca
khvÃssa tatra sappi-3. VÃ telaæ vÃ taæ uddhagÃmÅ-4 [PTS Page 314] [\q 314/]      assa,
tametaæ mahÃjanakÃyo saÇgamma samÃgamma ÃyÃceyya thomeyya pa¤jaliko
anuparisakkeyya: osÅda bho sappi tela, saæsÅda bho sappi tela adhogaccha bho sappi telÃti.
Taæ kimma¤¤asi gÃmaïÅ, api nu taæ sappi telaæ mahÃ janakÃyassa ÃyÃcanahetu vÃ
thomanahetu vÃ pa¤jalikÃ anuparisakkanahetu vÃ osÅdeyya vÃ saæsÅdeyya vÃ adho vÃ
gaccheyyati. No hetaæ bhante. 

Evameva kho gÃmaïi, yo so puriso pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ-3 paÂivirato pharusÃ vÃcÃ-6
paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlÆ avyÃpannacitto sammÃdiÂÂhiko, ki¤cÃpi
taæ mahÃjanakÃyo saÇgamma samÃgamma ÃyÃceyya thomeyya pa¤jaliko anuparisakkeyya:
"ayaæ puriso kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatu"
ti, atha kho so puriso kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyayyÃti. 
Evaæ vutte asibandhakaputto gÃmaïÅ bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bhante
abhikkantaæ bhante seyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊahassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya andhakÃre vÃ tela pajjotaæ dhÃreyya
cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito,
esÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇga¤ca, upÃsakaæ
maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 
8. 1. 7
KhettÆpamasuttaæ

421. Ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃlandÃyaæ viharati pÃvÃrikambavane. Atha kho
asibandhakaputto gÃmaïÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho asibandhakaputto gÃmaïÅ
bhagavantaæ etadavoca: nanu bhante bhagavÃ sabbapÃïabhutahitÃnukampÅ-7 viharatÅti.
Evaæ gÃmaïÅ tathÃgato sabbapÃïabhutahitÃnugampÅ viharatÅti. Atha ki¤carahi bhante
bhagavÃ ekaccÃnaæ sakkaccaæ dhammaæ deseti, ekaccÃnaæ no tathÃ sakkaccaæ dhammaæ
desetÅti. [PTS Page 315] [\q 315/]      tena hi gÃmaïÅ, taæ yevettha paÂipucchissÃmi, yathÃ
te khameyya tathÃ naæ vyÃkareyyÃsi. 

1. YvÃssa - sÅ, yassa - syÃ, aÂÂhakathÃ. 
2. SÃdhogÃmi - aÂÂhakathÃ (adhogÃminÅti bhavitabbanti ma¤¤e)
3. Sappiæ - sÅ 1, 2
4. UddhaægÃmi - machasaæ, 
5. PisunÃya vÃcÃya - machasaæ, syÃ
6. PharusÃya vÃcÃya - machasaæ, syÃ
7. SabbabhutahitÃnukampi - sÅmu. 

[BJT Page 572] [\x 572/]     

Taæ kimma¤¤asi gÃmaïÅ kassakassa gahapatino tÅni khettÃni: ekaæ khettaæ aggaæ, ekaæ
khettaæ majjhimaæ, ekaæ khettaæ hÅnaæ jaÇgalaæ Æsaraæ-1. PÃpabhumi, taæ kimma¤¤asi
gÃmaïi asu kassako gahapati bÅjÃni patiÂÂhÃpetukÃmo kattha paÂhamaæ patiÂÂhÃpeyya, yaæ
vÃ aduæ khettaæ aggaæ yaæ vÃ aduæ khettaæ majjhimaæ yaæ vÃ aduæ khettaæ hÅnaæ jaÇgalaæ
Æsaraæ pÃpabhuminti. Asu bhante kassako gahapati bÅjÃni patiÂÂhÃpetukÃmo yaæ aduæ
khettaæ aggaæ tattha patiÂÂhÃpeyya, tattha patiÂÂhÃpetvÃ yaæ aduæ khettaæ majjhimaæ tattha
patiÂÂhÃpeyya, tattha patiÂÂhÃpetvÃ yaæ aduæ khettaæ hÅnaæ jaÇgalaæ Æsaraæ pÃpabhumi
tattha patiÂÂhÃpeyyapi nopi patiÂÂhÃpeyya. Taæ kissa hetu? Antamaso gobhattampi
bhavissatÅti. 

SeyyathÃpi gÃmaïi yaæ aduæ khettaæ aggaæ, evameva mayhaæ bhikkhubhikkhuniyo,
tesÃhaæ dhammaæ desemi ÃdikalyÃïaæ majjhe kalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ
savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsemi, taæ kissa hetu? Ete
hi gÃmaïi, maædÅpÃ maæleïÃ maætÃïÃ maæsaraïÃ viharanti. 

SeyyathÃpi gÃmaïi, yaæ aduæ khettaæ majjhimaæ, evameva mayhaæ upÃsakaupÃsikÃyo.
Tasempahaæ-2 dhammaæ desemi ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ
savya¤janaæ kevala paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsemi, taæ kissa hetu? Ete
hi gÃmaïi maædÅpÃ maæleïÃ maætÃïÃ maæsaraïÃ viharanti. 

SeyyathÃpi gÃmaïi, yaæ aduæ khettaæ hÅnaæ jaÇgalaæ [PTS Page 316] [\q 316/]      Æsaraæ
pÃpabhumi. Evameva mayhaæ a¤¤atitthiyÃ samaïabrÃhmaïÃ paribbÃjakÃ, tesampahaæ
dhammaæ desemi ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsemi. Taæ kissa hetu? Appeva nÃma
ekapadampi ÃjÃneyyuæ, taæ nesaæ assa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. 

SeyyathÃpi gÃmaïi, purisassa tayo udakamaïikÃ, eko udakamaïiko acchiddo ahÃrÅ-3
aparihÃrÅ, eko udakamaïiko acchiddo hÃrÅ parihÃrÅ, eko udakamaïiko chiddo hÃrÅ
parihÃrÅ. Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi asu pariso udakaæ nikkhipitukÃmo kattha paÂhamaæ
nikkhipeyya yo vÃ so udakamaïiko acchiddo ahÃrÅ parihÃrÅ, yo vÃ so udakamaïiko
acchiddo hÃrÅ parihÃrÅ, yo vÃ so udakamaïiko chiddo hÃrÅ parihÃrÅti. 

1. Osaraæ - aÂÂhakathÃ, syÃ. 
2. TesÃhaæ - sayÃ, 
TesamyÃhaæ - machasaæ
3. ùhÃri - sÅ: sabbattha

[BJT Page 574] [\x 574/]     

Asu bhante puriso udakaæ nikkhipitukÃmo yo so udakamaïiko acchiddo ahÃrÅ aparihÃrÅ
tattha nikkhipeyya, tattha nikkhipitvÃ yo so udakamaïiko acchiddo hÃrÅ parihÃrÅ tattha
nikkhipeyya, tattha nikkhipitvÃ yo so udakamaïiko chiddo hÃrÅ parihÃrÅ tattha
nikkhipeyyÃpi nopi nikkhipeyya, taæ kissa hetu? Antamaso bhaï¬adhovanampi-1
bhavissatiti. 

SeyyathÃpi gÃmaïi yo so udakamaïiko acchiddo ahÃrÅ aparihÃrÅ, evameva mayhaæ
bhikkhubhikkhuniyo, tesÃhaæ dhammaæ desemi ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃsemi, taæ kissa hetu? Ete hi gÃmaïi, maædÅpÃ maæleïÃ maætÃïÃ maæsaraïÃ viharanti. 
SeyyathÃpi gÃmaïi, yo so udakamaïiko acchiddo hÃrÅ parihÃrÅ, evameva mayhaæ
upÃsakaupÃsikÃyo. Tesampahaæ [PTS Page 317] [\q 317/]      dhammaæ desemi
ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsemi, taæ kissa hetu? Ete hi gÃmaïi maædÅpÃ maæleïÃ
maætÃïÃ maæsaraïÃ viharanti. 

SeyyathÃpi gÃmaïi, yo so udakamaïiko jiddo hÃrÅ parihÃrÅ, evameva mayhaæ a¤¤atitthiyÃ
samaïabrÃhmaïaparibbÃjakÃ, tesampahaæ dhammaæ desemi ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃsemi. Taæ kissa hetu? Appeva nÃma ekapadampi ÃjÃneyyuæ, taæ nesaæ assa dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃyÃti. 

Evaæ vutte asibandhakaputto gÃmaïÅ bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bhante
abhikkantaæ bhante seyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊahassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya andhakÃre vÃ tela pajjotaæ dhÃreyya
cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito,
esÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇga¤ca, upÃsakaæ
maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

8. 1. 8
SaÇkhadhamasuttaæ
422. Ekaæ samayaæ bhagavÃ nÃlandÃyaæ viharati pÃvÃrikambavane. Atha kho
asibandhakaputto gÃmaïi yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho asibandhakaputto gÃmaïÅ
bhagavantaæ etadavoca: kathannukho gÃmaïi, nigaïÂho nÃtaputto sÃvakÃnaæ dhammaæ
desetÅti

1. Bhaï¬adhovanamattampi - sÅmu. 

[BJT Page 576] [\x 576/]     

Evaæ kho bhante nigaïÂho nÃtaputto sÃvakÃnaæ dhammaæ deseti: yo koci pÃïamatipÃteti-1
sabbo so ÃpÃyiko nerayiko. Yo koci adinnamÃdiyati sabbo so ÃpÃyiko nerayiko. Yo koci
kÃmesu micchÃ carati sabbo so ÃpÃyiko nerayiko. Yo koci musÃ haïati sabbo so ÃpÃyiko
nerayiko. Yaæ bahulaæ yaæ bahulaæ viharati tena tena niyyatÅti. 2 Evaæ kho bhante
nigaïÂho nÃtaputto sÃvakÃnaæ dhammaæ desetÅti. 

Yaæ bahulaæ yaæ bahula¤ca gÃmaïi viharati tena [PTS Page 318] [\q 318/]      tena
niyyatÅti evaæ sante na koci ÃpÃyiko nerayiko bhavissati yathÃ nigaïÂhassa nÃtaputtassa
vacanaæ. Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi yo so puriso pÃïÃtipÃtÅ, rattiyÃ vÃ divasassa vÃ
samayÃsamayaæ upÃdÃya, katamo bahutaro samayo yaæ vÃ so pÃïaæ atipÃteti yaæ vÃ so
pÃïaæ nÃtipÃtetÅti. 

Yo so bhante puriso pÃïÃtipÃtÅ, rattiyÃ vÃ divasassa vÃ samayÃsamayaæ upÃdÃya appataro
so samayo yaæ so pÃïaæ atipÃteti. Atha kho so va bahutaro samayo yaæ so pÃïaæ
nÃtipÃtetÅti. Yaæ bahulaæ yaæ bahula¤ca gÃmaïi viharati tena tena nÅyyatÅti evaæ sante na
koci ÃpÃyiko nerayiko bhavissati yathÃ nigaïÂhassa nÃtaputtassa vacanaæ. 

Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi, yo so puriso adinnÃdÃyÅ, rattiyÃ vÃ divasassa vÃ samayÃsamayaæ
upÃdÃya katamo bahutaro samayo yaæ vÃ so adinnaæ Ãdiyati yaæ vÃ so adinnaæ nÃdiyatÅti.
Yo so bhante puriso adinnÃdÃyÅ rattiyÃ vÃ divasassa vÃ samayÃsamayaæ upÃdÃya, appataro
so samayo yaæ so adinnaæ Ãdiyati, atha kho sova bahutaro samayo yaæ so adinnaæ
nÃdiyatÅti. Yaæ bahulaæ yaæ bahula¤ca gÃmaïi viharati tena tena nÅyyatÅti, evaæ sante na
koci ÃpÃyiko nerayiko bhavissati yathÃ nigaïÂhassa nÃtaputtassa vacanaæ. 

1. MatimÃpeti - sÅ 1, 2, syÃ
2. SÅyyÃtÅti - ni 1. 

[BJT Page 578] [\x 578/]     

Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi yo so puriso kÃmesu micchÃcÃrÅ, rattiyÃ vÃ divasassa vÃ
samayÃsamayaæ upÃdÃya katamo bahutaro samayo yaæ vÃ so kÃmesu micchÃ carati, yaæ vÃ
so kÃmesu micchÃ na caratÅti. Yo so bhante puriso kÃmesu micchÃcÃrÅ, rattiyÃ vÃ divasassa
vÃ samayÃsamayaæ upÃdÃya appataro so samayo yaæ so kÃmesu micchÃ carati. Atha kho
sova bahutaro samayo yaæ so kÃmesu micchÃ na carati. Yaæ bahulaæ yaæ bahula¤ca gÃmaïi
viharati tena tena [PTS Page 319] [\q 319/]      nÅyayatÅti, evaæ sante na koci ÃpÃyiko
nerayiko bhavissati yathÃ nigaïÂhassa nÃtaputtassa vacanaæ. 

Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi, yo so puriso musÃvÃdÅ rattiyÃ vÃ divasassa vÃ samayÃsamayaæ
upÃdÃya katamo bahutaro samayo yaæ vÃ so musÃ bhaïati, yaæ vÃ so musÃ na bhaïatÅti.
Yo so bhante puriso musÃvÃdÅ rattiyÃ vÃ divasassa vÃ samayÃsamayaæ upÃdÃya appataro so
samayo yaæ so musÃ bhaïati. Atha kho sova bahutaro samayo yaæ so musÃ na bhaïatÅti.
Yaæ bahulaæ yaæ bahula¤ca gÃmaïi viharati tena tena nÅyyatÅti, evaæ sante na koci ÃpÃyiko
nerayiko bhavissati yathÃ nigaïÂhassa nÃtaputtassa vacanaæ. 

Idha gÃmaïi ekacco satthÃ evaævÃdÅ hoti evaæ diÂÂhi: yo koci pÃïamatipÃteti sabbo so
ÃpÃyiko nerayiko, yo koci adinnaæ Ãdiyati sabbo so ÃpÃyiko nerayiko, yo koci kÃmesu
micchÃ carati sabbo so ÃpÃyiko nerayiko, yo koci musÃ bhaïati sabbo so ÃpÃyiko nerayikoti.
Tasmiæ kho pana gÃmaïi satthari sÃvako abhippasanno hoti, tassa evaæ hoti mayhaæ kho
satthÃ evaæ vÃdÅ evaæ diÂÂhi: "yo koci pÃïamatipÃteti sabbo so ÃpÃyiko nerayikoti. Atthi
kho pana mayÃ pÃïo atipÃtito-1 ahampi ÃpÃyiko nerayikoti diÂÂhiæ paÂilabhati. Taæ gÃmaïi
vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ-2 yathÃbhataæ nikkhitto
evaæ niraye. 

1. AtimÃpito-sÅ 1, 2, syÃ. 
2. NissajitvÃ - syÃ. 
[BJT Page 580] [\x 580/]     

Mayhaæ kho satthÃ evaæ vÃdÅ evaæ diÂÂhi: "yo koci adinnaæ Ãdiyati sabbo so ÃpÃyiko
nerayiko" ti. Atthi kho pana mayÃ adinnaæ Ãdinnaæ, ahampamhi ÃpÃyiko nerayikoti diÂÂhiæ
paÂilabhati, taæ gÃmaïi vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Mayhaæ kho satthÃ evaæ vÃdÅ evaæ diÂÂhi: "yo koci kÃmesu micachÃ carati, sabbo [PTS Page
320] [\q 320/]      so ÃpÃyiko nerayiko" ti. Atthi kho pana mayÃ kÃmesu micchÃciïïaæ-1 ,
ahampamhi ÃpÃyiko nerayikoti diÂÂhiæ paÂilabhati, taæ gÃmaïi vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ
appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Mayhaæ kho satthÃ evaæ vÃdÅ evaæ diÂÂhi: "yo koci musÃ bhaïati sabbo so ÃpÃyiko
nerayiko" ti. Atthi kho pana mayÃ musÃ bhaïitaæ ahampamhi ÃpÃyiko nerayikoti diÂÂhiæ
paÂilabhati, taæ gÃmaïi vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajjitvÃ
yathÃbhataæ nikkhitto evaæ niraye. 

Idha pana gÃmaïi tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So
aneka pariyÃyena pÃïÃtipÃtaæ garahati vigarahati pÃïÃtipÃtÃviramathÃti cÃha, adinnÃdÃnaæ
garahati vigarahati ÃdinnÃdÃnÃ viramathÃti cÃha, kÃmesu micchÃcÃraæ garahati vigarahati
kÃmesu micchÃcÃrÃ viramathÃti cÃha, musÃvÃdaæ garahati vigarahati musÃvÃdÃ viramathÃti
cÃha. 

Tasmiæ kho pana gÃmaïi satthari sÃvako abhippasanno hoti, so iti paÂisaæcikkhati: 
BhagavÃ kho anekapariyÃyena pÃïÃtipÃtaæ garahati vigarahati pÃïÃtipÃtÃ viramathÃti cÃha:
atthi kho pana mayÃ pÃïo atipÃtito yÃvatako vÃ tÃvatako vÃ; yo kho pana mayÃ pÃïo
atipÃtito yÃvatako vÃ tÃvatako vÃ, taæ na suÂÂhu taæ na sÃdhu. Aha¤ceva kho pana
tappaccayÃ vippaÂisÃrÅ assaæ na me taæ pÃpakaæ-2 kammaæ akataæ bhavissatÅti, so iti
paÂisaÇkhÃya taæ ceva pÃïÃtipÃtaæ pajahati, Ãyati¤ca pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti; evametassa
pÃpassa kammassa pahÃnaæ hoti, evametassa pÃpassa kammassa samatikkamo hoti. 

1. MicchÃcÃrÃciïïaæ syÃ. 
2. PÃpaæ - sÅ. 

[BJT Page 582] [\x 582/]     

BhagavÃ kho anekapariyÃyena adinnÃdÃnaæ garahati vigarahati adinnÃdÃna viramathÃti
cÃha: atthi kho pana mayÃ adinnaæ Ãdinnaæ yÃvatakaæ vÃ tÃvatakaæ vÃ; yaæ kho pana mayÃ
adinnaæ Ãdinnaæ yÃvatakaæ vÃ tÃvatakaæ vÃ, taæ na suÂÂhu taæ na sÃdhu. Aha¤ceva kho
pana tappaccayÃ vippaÂisÃrÅ assaæ na me taæ pÃpakaæ kammaæ akataæ bhavissatÅti, so iti
paÂisaÇkhÃya ta¤ceva [PTS Page 321] [\q 321/]      adinnÃdÃnaæ pajahati, Ãyati¤ca
adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti; evametassa pÃpassa kammassa pahÃnaæ hoti, evametassa
pÃpassa kammassa samatikkamo hoti. 

BhagavÃ kho anekapariyÃyena kÃmesu micchÃcÃraæ garahati vigarahati kÃmesu micchÃcÃrÃ
viramathÃti cÃha: atthi kho pana mayÃ kÃmesu micchÃciïïaæ yÃvatakaæ vÃ tÃvatakaæ vÃ;
yaæ kho pana mayÃ kÃmesu micchÃciïïaæ yÃvatakaæ vÃ tÃvatakaæ vÃ, taæ na suÂÂhu taæ
na sÃdhu. Aha¤ceva kho pana tappaccayÃ vippaÂisÃrÅ assaæ na me taæ pÃpakaæ kammaæ
akataæ bhavissatÅti, so iti paÂisaÇkhÃya taæ ceva kÃmesu micchÃcÃraæ pajahati, Ãyati¤ca
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti; evametassa pÃpassa kammassa pahÃnaæ hoti, evametassa
pÃpassa kammassa samatikkamo hoti. 

BhagavÃ kho anekapariyÃyena musÃvÃdaæ garahati vigarahati musÃvadÃ viramathÃti cÃha:
atthi kho pana mayÃ musÃ bhaïitaæ yÃvatakaæ vÃ tÃvatakaæ vÃ; yaæ kho pana mayÃ musÃ
bhaïitaæ yÃvatakaæ vÃ tÃvatakaæ vÃ, taæ na suÂÂhu taæ na sÃdhu. Aha¤ceva kho pana
tappaccayÃ vippaÂisÃrÅ assaæ na me taæ pÃpakaæ kammaæ akataæ bhavissatÅti, so iti
paÂisaÇkhÃya taæ ceva musÃvÃdaæ pajahati, Ãyati¤ca musÃvÃdÃ paÂivirato hoti; evametassa
pÃpassa kammassa pahÃnaæ hoti, evametassa pÃpassa kammassa samatikkamo hoti. 

So pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ
paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃraæ pahÃya kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdaæ
pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisuïÃvÃcaæ pahÃya pisuïÃyavÃcÃya paÂivirato hoti,
pharusaævÃcaæ pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti, samphappalÃpaæ pahÃya
samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, abhijjhaæ pahÃya anabhijjhÃlÆ hoti, vyÃpÃdadosaæ [PTS Page
322] [\q 322/]      pahÃya abyÃpannacitto hoti, micchÃdiÂÂhiæ pahÃya sammÃdiÂÂhiko hoti. 
Sa kho so gÃmaïi ariyasÃvako evaæ vigatÃbhijjho vigatavyÃpÃdo. AsammÆÊho sampajÃno
patissato mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ; iti uddhamadhotiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena pharitvÃ
viharati. SeyyathÃpi gÃmaïi balavÃ saÇkhadhamo appakasireneva catuddisÃ vi¤¤Ãpeyya,
evameva kho gÃmaïi evaæ bhÃvitÃya mettÃya cetovimuttiyÃ evaæ bahulÅkatÃya yaæ
pamÃïakataæ kammaæ na taæ tatrÃvasissati, na taæ tatrÃvatiÂÂhati. 

[BJT Page 584] [\x 584/]     

Sa kho so gÃmaïi ariyasÃvako evaæ vigatÃbhijjho vigatavyÃpÃdo. AsammÆÊho sampajÃno
patissato karuïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ; iti uddhamadhotiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. SeyyathÃpi gÃmaïi balavÃ saÇkhadhamo appakasireneva catuddisÃ
vi¤¤Ãpeyya, evameva kho gÃmaïi evaæ bhÃvitÃya karuïÃya cetovimuttiyÃ evaæ
bahulÅkatÃya yaæ pamÃïakataæ kammaæ na taæ tatrÃvasissati, na taæ tatrÃvatiÂÂhati. 

Sa kho so gÃmaïi ariyasÃvako evaæ vigatÃbhijjho vigatavyÃpÃdo. AsammÆÊho sampajÃno
patissato muditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ; iti uddhamadhotiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena pharitvÃ
viharati. SeyyathÃpi gÃmaïi balavÃ saÇkhadhamo appakasireneva catuddisÃ vi¤¤Ãpeyya,
evameva kho gÃmaïi evaæ bhÃvitÃya muditÃya cetovimuttiyÃ evaæ bahulÅkatÃya yaæ
pamÃïakataæ kammaæ na taæ tatrÃvasissati, na taæ tatrÃvatiÂÂhati. 

Sa kho so gÃmaïi ariyasÃvako evaæ vigatÃbhijjho vigatavyÃpÃdo. AsammÆÊho sampajÃno
patissato upekhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ; iti uddhamadhotiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
upekhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. SeyyathÃpi gÃmaïi balavÃ saÇkhadhamo appakasireneva catuddisÃ
vi¤¤Ãpeyya, evameva kho gÃmaïi evaæ bhÃvitÃya upekhÃya cetovimuttiyÃ evaæ
bahulÅkatÃya yaæ pamÃïakataæ kammaæ na taæ tatrÃvasissati, na taæ tatrÃvatiÂÂhati. 
Evaæ vutte asibandhakaputto gÃmaïÅ bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bhante
abhikkantaæ bhante seyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊahassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya andhakÃre vÃ tela pajjotaæ dhÃreyya
cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito,
esÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇga¤ca, upÃsakaæ
maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

8. 1. 9
Kulasuttaæ

423. Ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ
yena nÃlandÃ tadavasari. [PTS Page 323] [\q 323/]      tatra sudaæ bhagavÃ nÃlandÃyaæ
viharati pÃvÃrikambavane. Tena kho pana samayena nÃlandÃ dubbhikkhÃ hoti dvihitikÃ-1.
SetaÂÂhikÃ-2. SalÃkÃvuttÃ. Tena kho pana samayena nigaïÂho nÃtaputto nÃlandÃyaæ
paÂivasati mahatiyÃ nigaïÂhaparisÃya saddhiæ. Atha kho asibandhakaputto gÃmanÅ
nigaïÂhasÃvako yena nigaïÂho nÃtaputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ nigaïÂhaæ
nÃtaputtaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho asibandhakaputtaæ
gÃmaïÅæ nigaïÂho nÃtaputto etadavoca:

Ehi tvaæ gÃmaïi, samaïassa gotamassa vÃdaæ Ãropehi, evante kalyÃïo kittisaddo
abbhuggacchati: "asibaddhakaputtena gÃmaïinÃ samaïassa gotamassa evaæ mahiddhikassa
evaæ mahÃnubhÃvassa vÃdo Ãropito" ti. Kathaæ panÃhaæ bhante samaïassa gotamassa evaæ
mahiddhikassa evaæ mahÃnubhÃvassa vÃdaæ ÃropessÃmÅti. Ehi tvaæ gÃmaïi, yena samaïo
gotamo tenupasaÇkama upasaÇkamitvÃ samaïaæ gotamaæ evaæ vadehi: nanu bhante
bhagavÃ anekapariyÃyena kulÃnaæ anuddayaæ-3. Vaïïeti, anurakkhaæ vaïïeti,
anukampaæ vaïïetÅti. 

1. DuhitikÃ katthavi
2. SetaÂÂhikÃ - aÇguttara
3. Anudayaæ - sÅ 1, 2. SyÃ. 

[BJT Page 586] [\x 586/]     

Sace te gÃmaïi samaïo gotamo evaæ phuÂÂho evaæ vyÃkaroti: "evaæ gÃmaïi tathÃgato
anekapariyÃyena kulÃnaæ anuddayaæ vaïïoti, anurakkhaæ vaïïeti, anukampaæ vaïïetÅ"
ti tamenaæ tvaæ evaæ vadeyyÃsi: atha ki¤carahi bhante bhagavÃ dubbhikkhe dvihitike
setaÂÂhike salÃkÃvutte mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ cÃrikaæ carati? UcchedÃya bhagavÃ
kulÃnaæ paÂipanno, anayÃya bhagavÃ kulÃnaæ paÂipanno, upaghÃtÃya bhagavÃ kulÃnaæ
paÂipannoti. Imaæ kho te gÃmaïi samaïo gotamo ubhato koÂikaæ pa¤haæ phuÂÂho neva
sakkhÅti uggilituæ neva sakkhÅti ogilitunti. 

[PTS Page 324] [\q 324/]      evaæ bhanteti kho asibandhakaputto gÃmaïi nigaïÂhassa
nÃtaputtassa paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ nigaïÂhaæ nÃtaputtaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho asibandhakaputto gÃmaïi bhagavantaæ etadavoca: "nanu bhante
bhagavÃ anekapariyÃyena kulÃnaæ anuddayaæ vaïïeti, anurakkhaæ vaïïeti, anukampaæ
vaïïetÅti. " Evaæ gÃmaïi tathÃgato anekapariyÃyena kulÃnaæ anuddayaæ vaïïeti,
anurakkhaæ vaïïeti, anukampaæ vaïïetÅti. Atha ki¤carahi bhante bhagavÃ dukhikkhe
dvÅhitike setaÂÂhike, salÃkÃvutte mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ cÃrikaæ carati?
UcchedÃya bhagavÃ kulÃnaæ paÂipanno, anayÃya bhagavÃ kulÃnaæ paÂipanno, upaghÃtÃya
bhagavÃ kulÃnaæ paÂipannoti. 

Ito so gÃmaïi ekanavuto kappo-2. , Yamahaæ anussarÃmi. NÃbhijÃnÃmi ki¤cikulaæ
pakkabhikkhÃanuppadÃnamattena-3 upahatapubbaæ atha kho yÃni tÃni kulÃni a¬¬hÃni
mahaddhanÃni mahabhogÃni pahÆtajÃtarÆparajatÃni pahÆtacittupakaraïÃni
pahÆtadhanadha¤¤Ãni, sabbÃni tÃni dÃnasambhÆtÃni ceva saccasambhÆtÃni ca
sa¤¤amasambhÆtÃni ca. -4. 

AÂÂha kho gÃmaïÅ hetu aÂÂha paccayÃ kulÃnaæ upaghÃtÃya. RÃjato vÃ kulÃni upaghÃtaæ
gacchanti, corato vÃ kulÃni upaghÃtaæ gacchanti, aggito vÃ kulÃni upaghÃtaæ gacchanti,
udakato vÃ kulÃni upaghÃtaæ gacchanti, nihitaæ vÃ nÃdhigacchanti, -5. DuppayuttÃ vÃ
kammantaæ jahanti, -6. KulÃnaæ vÃ kulaÇgÃro uppajjati yo te bhoge [PTS Page 325] [\q 325/] 
    vikirati vidhamati viddhaæseti, aniccatÃyeva aÂÂhamÅti. Ime kho gÃmaïi aÂÂhahetu
aÂÂhapaccayÃ kulÃnaæ upaghÃtÃya. Imesu kho gÃmiïi aÂÂhasu hetusu aÂÂhasu paccayesu
santesu saævijjamÃnesu yo maæ evaæ vadeyya: "ucchedÃya bhagavÃ kulÃnaæ paÂipanno,
anayÃya bhagavÃ kulÃnaæ paÂipanno, upaghÃtÃya bhagavÃ kulÃnaæ paÂipannoti. Taæ
gÃmaïi vÃcaæ appahÃya taæ cittaæ appahÃya taæ diÂÂhiæ appaÂinissajitvÃ yathÃbhataæ
nikkhitto evaæ nirayeti. 

-------------------------
1. Sakkhati - machasaæ, syÃ, sÅ 2
2. EkanavÆtikappe - sÅmu. Machasaæ
3. PakkhabhikkhÃdÃnena - syÃ
4. SÃma¤¤asambhÆtÃni ca - machasaæ
5.  hÃnÃvigacchiti - machasaæ
6. KammanatÃ jahanti - sÅmu. 

[BJT Page 588] [\x 588/]     

Evaæ vutte asibandhakaputto gÃmaïÅ bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bhante
abhikkantaæ bhante seyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊahassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya andhakÃre vÃ tela pajjotaæ dhÃreyya
cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito,
esÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇga¤ca, upÃsakaæ
maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

8. 1. 10
MaïicÆÊakasuttaæ

424. Ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veevane kalandakanivÃpe. Tena kho pana
samayena rÃjantepure rÃjaparisÃyaæ sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ
udapÃdi: "kappati samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ jÃtarÆparajataæ, sÃdiyanti samaïÃ
sakyaputtiyÃ jÃtarÆparajataæ. Patigaïhanti samaïÃ sakyaputtiyÃ jÃtarÆparajata" nti. 

Tena kho pana samayena manicÆÊako gÃmaïÅ tassaæ parisÃyaæ nisinno hoti. Atha kho
maïicÆÊako gÃmaïÅ taæ parisaæ etadavoca: mÃ ayyÃ evaæ avacuttha, na kappati
samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ jÃtarÆparajataæ, na sÃdiyanti samaïÃ sakyaputtiyÃ
jÃtarÆparajataæ, na patigaïhanti samaïÃ sakyaputtiyÃ jÃtarÆparajataæ,
nikkhittamaïisuvaïïÃ samaïÃ sakyaputtiyÃ apetajÃtarÆparajatÃti. Asakkhi kho maïicÆÊako
gÃmaïi taæ parisaæ sa¤¤apetuæ. Atha kho maïicÆÊako gÃmaïi yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. [PTS Page 326]
[\q 326/]      ekamantaæ nisinno kho maïiÊacÆko gÃmaïi bhagavantaæ etadavoca:

Idha bhante rÃjantepure rÃjaparisÃyaæ sannisinnÃnaæ sannipatinÃnaæ ayamantarÃ kathÃ
udapÃdi: kappati samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ jÃtarÆparajataæ, sÃdiyanti samaïÃ
sÃkyaputtiyÃ jÃtarÆparajataæ, patigaïhanti samaïÃ sakyaputtiyÃ jÃtarÆparajatanti. Evaæ
vuttÃhaæ bhante taæ parisaæ etadavoca: mÃ ayyÃ evaæ avacuttha, na kappati samaïÃnaæ
sakyaputtiyÃnaæ jÃtarÆparajataæ, na sÃdiyanti samaïÃ sakyaputtiyÃ jÃtarÆparajataæ, na
patigaïhanti samaïÃ sakyaputtiyÃ jÃtarÆparajataæ, nikkhittamaïisuvaïïÃ samaïÃ
sakyaputtiyÃ apetajÃtarÆparajatÃti. Asakkhiæ khohaæ taæ bhante parisaæ sa¤¤apetuæ.
KaccÃhaæ bhante evaæ vyÃkaramÃno vuttavÃdÅ ceva bhagavato homi. Na ca bhagavantaæ
abhÆtena abbhÃcikkhÃmi, dhammassa cÃnudhammaæ vyÃkaromi, na ca koci saha dhammiko
vÃdÃnupÃto gÃrayhaæ ÂhÃnaæ ÃgacchatÅti

[BJT Page 590] [\x 590/]     

Taggha tvaæ gÃmaïi evaæ vyÃkaramÃno vuttavÃdÅ ceva me hosi, na ca maæ abhÆtena
abbhÃcikkhasi, dhammassa cÃnudhammaæ vyÃkarosi, na ca koci sahadhammiko vÃdÃnupÃto
gÃrayhaæ ÂhÃnaæ Ãgacchati. Na hi kappati gÃmaïi samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ
jÃtarÆparajataæ, na sÃdiyanti samaïÃ sakyaputtiyÃ jÃtarÆparajataæ, na patigaïhanti samaïÃ
sakyaputtiyÃ jÃtarÆparajataæ, nikkhitta maïisuvaïïÃ samaïÃ sÃkyaputtiyÃ
apetajÃtarÆparajatÃ. 

Yassa kho gÃmaïi jÃtarÆparajataæ kappati, pa¤capi tassa kÃmaguïÃ kappanti. Yassa
pa¤cakÃmaguïÃ kappanti, ekaæsenetaæ gÃmaïi dhÃreyyÃsi: assamaïadhammo
asakkiyaputtiyadhammoti. Api cÃhaæ gÃmaïi evaæ vadÃmi: tiïaæ tiïatthikena
pariyesitabbaæ, dÃruæ dÃrutthikena pariyesitabbaæ, sakaÂaæ sakaÂatthikena pariyesitabbaæ
puriso purisatthikena [PTS Page 327] [\q 327/]      pariyesitabbo. NatvevÃhaæ gÃmaïi
kenaci pariyÃyena jÃtarÆparajataæ sÃditabbaæ pariyesitabbanti vadÃmÅti

8. 1. 11
Bhadrakasuttaæ

425. Ekaæ samayaæ bhagavÃ mallesu-1 viharati uruvelakappaæ nÃma mallÃnaæ nigamo. Atha
kho bhadrako-2 gÃmaïÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho bhadrako gÃmaïÅ bhagavantaæ
etadavoca: sÃdhu me bhante bhagavÃ dukkhassa samudaya¤ca atthagama¤ca desetuti.
Aha¤ce-3 te gÃmaïi atÅtaæ addhÃnaæ Ãrabbha dukkhassa samudaya¤ca atthagama¤ca
deseyyaæ: "evaæ ahosi atÅtamaddhÃna" nti tatra te siyÃ kaÇkhÃ siyÃ vimati. Aha¤ce te
gÃmaïi anÃgatamaddhÃnaæ Ãrabbha dukkhassa samudaya¤ca atthagama¤ca deseyyaæ.
"Evaæ bhavissati anÃgatamaddhÃna"nti tatrÃpi te siyÃ kaÇkhÃ siyÃ vimati. Api cÃhaæ gÃmaïi
idheva nisinno ettha ca te nisinnassa dukkhassa samudaya¤ca atthagama¤ca desissÃmi. Taæ
suïohi, sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho bhadrako gÃmaïi
bhagavato paccassosi bhagavÃ etadavoca:

1. Malatesu - sÅ 1, 2
2. Bhadragato - sÅ 1, gandhabhako - syÃ
3. Aha¤ca sÅ 1, syÃ. 

[BJT Page 592] [\x 592/]     

Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi atthi te uruvelakappe manussÃ yesante [PTS Page 328] [\q 328/] 
    vadhena vÃ bandhena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ uppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti. Atthi me bhante uruvelakappe manussÃ yesaæ me
vadhena vÃ bandhena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ uppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti. Atthi pana te gÃmaïi uruvelakappe manussÃ
yesante vadhena vÃ bandhena vÃ garahÃya vÃ nÆppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti. Atthi me bhante uruvelakappe manussÃ yesaæ me
vadhena vÃ bandhena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ nÆppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti. 

Konu kho gÃmaïi hetu kho paccayo yena te ekaccÃnaæ uruvelakappiyÃnaæ manussÃnaæ
vadhena vÃ bandhena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ uppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ?. Ko pana gÃmaïi hetu ko paccayo yena te
ekaccÃnaæ uruvelakappiyÃnaæ manussÃnaæ vadhena vÃ bandhena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ
nÆppajjeyyuæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti. Yesaæ me bhante uruvelakappiyÃnaæ
manussÃnaæ vadhena vÃ bandhena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ uppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ atthi me tesu chandarÃgo. Yesaæ pana me bhante
uruvelakappiyÃnaæ manussÃnaæ vadhena vÃ bandhena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ
nÆppajjeyyuæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ natthi me tesu chandarÃgoti. 
IminÃ tvaæ gÃmaïi dhammena diÂÂhena viditena akÃlikena pattena pariyogÃÊhena
atÅtÃnÃgate nayaæ nehi, yaæ kho ki¤ci atÅtamaddhÃnaæ dukkhaæ uppajjamÃnaæ uppajjati.
Sabbantaæ chandamÆlakaæ chandanidÃnaæ, chando hi mÆlaæ dukkhassa yaæ hi ki¤ci
anÃgatamaddhÃnaæ dukkhaæ uppajjamÃnaæ uppajjissati, sabbantaæ chandamÆlakaæ
chandanidÃnaæ chando hi mÆlaæ dukkhassÃti. Acchariyaæ bhante abbhutaæ bhante yÃva
subhÃsitamidaæ bhante bhagavatÃ "yaæ ki¤ci -1 atÅtamaddhÃnaæ dukkhaæ uppajjamÃnaæ
[PTS Page 329] [\q 329/]      uppajjati sabbantaæ chandamÆlakaæ chandanidÃnaæ, chando hi
mÆlaæ dukkhassa. Yaæ ki¤ci anÃgatamaddhÃnaæ dukkhaæ uppajjamÃnaæ uppajjissati
sabbantaæ chandamÆlakaæ chandanidÃnaæ, chando hi mÆlaæ dukkhassÃti. -2 

1. AtÅtamaddhÃnanti pÃÂho marammapotthake na dissate
2. Antarita pÃÂhopi marammapotthake na dissate. 

[BJT Page 594] [\x 594/]     

Atthi me bhante ciravÃsÅ-1. NÃma kumÃro, bahi Ãvasathe-2. PaÂivasati, so khvÃhaæ bhante
kÃlasseva vuÂÂhÃya purisaæ uyyojemi: "gaccha bhaïe ciravÃsiæ kumÃraæ jÃnÃhÅti.
YÃvakÅva¤ca bhante so puriso nÃgacchati tassa me hoteva a¤¤athattaæ; mÃ heva-3
ciravÃsissa kumÃrassa ki¤ci ÃbÃdhayitthÃti-4. Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi, ciravÃsissa te
kumÃrassa vadhena vÃ bandhena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ uppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti. CiravÃsissa me bhante kumÃrassa vadhena vÃ
bandhena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ jÅvitassapi siyÃ a¤¤athattaæ, kimpana me nÆppajjissanti
sokaparidevadukkhedomanassupÃyÃsÃti. IminÃpi kho etaæ gÃmaïi pariyÃyena veditabbaæ
"yaæ ki¤ci dukkhaæ uppajjamÃnaæ uppajjati, sabbantaæ chandamÆlakaæ chandanidÃnaæ
chando hi mÆlaæ dukkhassÃ" ti. 

Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi yadÃ te ciravÃsissa mÃtÃ adiÂÂhÃ Ãsi assutÃ, ahosi ciravÃsissa
mÃtuyÃ chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ vÃti. No hetaæ bhante. Dassanaæ vÃ te gÃmaïi Ãgamma
savanaæ vÃ te gÃmaïi Ãgamma evante ahosi: ciravÃsissa mÃtuyÃ chando vÃ rÃgo vÃ pemaæ
vÃti. Evaæ bhante. Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi. CiravÃsissa mÃtuyÃ te vadhena vÃ bandhena vÃ
jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ uppajjeyyuæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti. [PTS Page 330]
[\q 330/]      ciravÃsissa mÃtuyÃ me bhante vadhena vÃ bandhena vÃ jÃniyÃ vÃ garahÃya vÃ
jÅvitassapi siyÃ a¤¤athattaæ, kimpana me nÆppajjissanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti. IminÃpi kho etaæ gÃmaïi pariyÃyena veditabbaæ
yaæ ki¤ci dukkhaæ uppajjamÃnaæ uppajjati sabbantaæ chandamÆlakaæ chandanidÃnaæ,
chandohi mÆlaæ dukkhassÃti. 

8. 1. 12
RÃsiyasuttaæ

426. Atha kho rÃsiyo gÃmaïi yena bhagavÃ tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho rÃsiyo gÃmaïi bhagavantaæ
etadavoca: sutaæ metaæ bhante samaïo gotamo sabbaæ tapaæ garahati, sabbaæ tapassiæ
lÆkhÃjÅviæ ekaæsena upavadati upakkosatÅti. Ye te bhante evamÃhaæsu: samaïo gotamo
sabbaæ tapaæ garahati, sabbaæ tapassiæ lukhajÅviæ ekaæsena upavadati upakkosatÅti. Kacci
te bhante bhagavato vuttavÃdino na ca bhagavantaæ abhÆtena abbhÃcikkhanti, dhammassa
cÃnudhammaæ vyÃkaronti, na ca koci sahadhammiko vÃdÃnupÃto gÃrayhaæ ÂhÃnaæ
ÃgacchatÅti. 

1. CiranivÃsÅ - sÅ 1, 2. 
2. ùvÃsake - aÂÂhakathÃ
3. Hevaæ - syÃ
4. ùbÃdhayethÃti - syÃ

[BJT Page 596] [\x 596/]     

Ye te gÃmaïi evamÃhaæsu: samaïo gotamo sabbaæ tapaæ garahati, sabbaæ tapassiæ
lukhajÅviæ ekaæsena upavadati, upakkosatÅti, na me te vuttavÃdino, abbhÃcikkhanti ca pana
maæ te asatÃ abhÆtena-1. Dve me gÃmaïi antÃ pabbajitena na sevitabbÃ: yo cÃyaæ kÃmesu
kÃmasukhallikÃnuyogo hÅno gammo pothujjaniko anariyo anatthasaæhito. Yo cÃyaæ
attakilamathÃnuyogo dukkho anariyo anatthasaæhito, ete te gÃmaïi ubho ante anupagamma
majjhimÃ paÂipadÃ tathÃgatena abhisambuddhÃ [PTS Page 331] [\q 331/]      cakkhukaraïÅ
¤ÃïakaraïÅ upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. KatamÃ ca sÃ gÃmaïi
majjhimÃ paÂipadÃ tathÃgatena abhisambuddhÃ cakkhukaraïÅ ¤ÃïakaraïÅ upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati, ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo,
seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃ ÃjÅvo
sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ayaæ kho sÃ gÃmaïi majjhimÃ paÂipadÃ
tathÃgatena abhisambuddhÃ cakkhukaraïÅ ¤ÃïakaraïÅ upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya
nibbÃnÃya saævattati. 


Tayo kho me gÃmaïi kÃmabhogino santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo. Idha gÃmaïi
ekacco kÃmabhogÅ adhammena bhoge pariyesati sÃhasena adhammena bhoge pariyesitvÃ
sÃhasena na attÃnaæ sukheti pÅïeti na saævibhajati-2 na pu¤¤Ãni karoti, idha pana gÃmaïÅ,
ekacco kÃmabhogÅ adhammena bhoge pariyesati sÃhasena, adhammena bhoge pariyesitvÃ
sÃhasena attÃnaæ sukheti pÅïeti na saævibhajati na pu¤¤Ãni karoti. Idha pana gÃmaïi
ekacco kÃmabhogÅ adhammena bhoge pariyesati sÃhasena, adhammena bhoge pariyesitvÃ
sÃhasena attÃnaæ sukheti pÅïeti saævibhajati pu¤¤Ãni ca karoti. 

Idha pana gÃmaïi ekacco kÃmabhogÅ dhammÃdhammena bhoge pariyesati sÃhasenapi
asÃhasenapi. DhammÃdhammena bhoge pariyesitvÃ sÃhasenapi asÃhasenapi [PTS Page 332]
[\q 332/]      na attÃnaæ sukheti pÅïeti, na saævibhajati, na pu¤¤Ãni karoti. Idha pana
gÃmaïi ekacco kÃmabhogÅ dhammÃdhammena bhoge pariyesati sÃhasenapi asÃhasenapi.
DhammÃdhammena bhoge pariyesitvÃ sÃhasenapi asÃhasenapi attÃnaæ sukheti pÅïeti na
saævibhajati na pu¤¤Ãni karoti. Idha pana gÃmaïi ekacco kÃmabhogÅ dhammÃdhammena
bhoge pariyesati sÃhasenapi asÃhasenapi, dhammÃdhammena bhoge pariyesitvÃ sÃhasenapi
asÃhasenapi attÃnaæ sukheti pÅïeti saævibhajati pu¤¤Ãni ca karoti. 

1. AsatÃ tucchÃ abhÆtena machasaæ 2. Saævibhajjati - sÅ 1, 2

[BJT Page 598] [\x 598/]     

Idha pana gÃmaïi ekacco kÃmabhogÅ dhammena bhoge pariyesati asahasena, dhammena
bhoge pariyesitvÃ asÃhasena na attÃnaæ sukheti pÅïeti na saævibhajati na pu¤¤Ãni karoti.
Idha pana gÃmaïi, ekacco kÃmabhogÅ dhammena bhoge pariyesati asahÃsena. Dhammena
bhoge pariyesitvÃ asÃhasena attÃnaæ sukheti pÅïeti na saævibhajati na pu¤¤Ãni karoti. Idha
pana gÃmaïi ekacco kÃmabhogÅ dhammena bhoge pariyesati asÃhasena. Dhammena bhoge
pariyesitvÃ asÃhasena attÃnaæ sukheti pÅïeti saævibhajati pu¤¤Ãni ca karoti. Te ca bhoge
gathito-1. Mucchito ajjhÃpanno anÃdÅnavadassÃvÅ anissaraïapa¤¤o paribhu¤jati. Idha pana
gÃmaïi ekacco kÃmabhogÅ dhammena bhoge pariyesati asÃhasena, dhammena bhoge
pariyesitvÃ asÃhasena [PTS Page 333] [\q 333/]      attÃnaæ sukheti pÅïeti saævibhajati
pu¤¤Ãni ca karoti. Te ca bhoge agathito amucchito anajjhÃpanno ÃdÅnavadassÃvÅ
nissaraïapa¤¤e paribhu¤jati. 

Tatra gÃmaïi yvÃyaæ kÃmabhogÅ adhammena bhoge pariyesati sÃhasena, adhammena
bhoge pariyesitvÃ sÃhasena na attÃnaæ sukheti pÅïeti na saævibhajati na pu¤¤Ãni karoti,
ayaæ gÃmaïi kÃmabhogÅ tÅhi ÂhÃnehi gÃrayho. Katamehi tÅhi ÂhÃnehi gÃrayho.
Adhammena bhoge pariyesati sÃhasenÃti iminÃ paÂhamena ÂhÃnena gÃrayho, na attÃnaæ
sukheti pÅïetÅti iminÃ dutiyena ÂhÃnena gÃrayho, na saævibhajati na pu¤¤Ãni karotÅti iminÃ
tatiyena ÂhÃnena gÃrayho. Ayaæ gÃmiïÅ kÃmabhogÅ imehi tÅhi ÂhÃnehi gÃrayho. 

Tatra gÃmaïi yvÃyaæ kÃmabhogÅ adhammena bhoge pariyesati sÃhasena, adhammena
bhoge pariyesitvÃ sÃhasena attÃnaæ sukheti pÅïeti na saævibhajati na pu¤¤Ãni karoti, ayaæ
gÃmaïi kÃmabhogÅ tÅhi ÂhÃnehi gÃrayho. Ekena ÂhÃnena pÃsaæso. Katamehi dvÅhi ÂhÃnehi
gÃrayho?
Adhammena bhoge pariyesati sÃhasenÃti iminÃ paÂhamena ÂhÃnena gÃrayho, na
saævibhajati na pu¤¤Ãni karotÅti iminÃ dutiyena ÂhÃnena gÃrayho. Katamena ekena ÂhÃnena
pÃsaæso: attÃnaæ sukheti pÅïetÅti. IminÃ ekena ÂhÃnena pÃsaæso, ayaæ gÃmaïÅ kÃmabhogÅ
imehi dvihÅ ÂhÃnehi gÃrayho, iminÃ ekena ÂhÃnena pÃsaæso. 

1. Gadhito - machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 600] [\x 600/]     

Tatra gÃmaïi yvÃyaæ-1. KÃmabhogÅ adhammena bhoge pariyesati sÃhasena, adhammena
bhoge pariyesitvÃ sÃhasena [PTS Page 334] [\q 334/]      attÃnaæ sukheti pÅïeti saævibhajati
pu¤¤Ãni karoti, ayaæ gÃmaïi kÃmabhogÅ ekena ÂhÃnena gÃrayho. Dvihi ÂhÃnehi pÃsaæso.
Katamena ekena ÂhÃnena gÃrayho? Adhammena bhoge pariyesati sÃhasenÃti iminÃ ekena
ÂhÃnena gÃrayho, katamehi dvÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso: attÃnaæ sukheti pÅïetÅti iminÃ
paÂhamena ÂhÃnena pÃsaæso. Saævibhajati pu¤¤Ãni karotÅti iminÃ dutiyena ÂhÃnena
pÃsaæso. Ayaæ gÃmaïi kÃmabhogÅ iminÃ ekena ÂhÃnena gÃrayho. Imehi dvÅhi ÂhÃnehi
pÃsaæso. 

Tatra gÃmaïÅ yvÃyaæ kÃmabhogÅ dhammÃdhammena bhoge pariyesati sÃhasenapi
asÃhasenapi. DhammÃdhammena bhoge pariyesitvÃ sÃhasenapi asÃhasenapi attÃnaæ sukheti
pÅïeti. Na saævibhajati na pu¤¤Ãni karoti. Ayaæ gÃmaïi kÃmabhogÅ dvÅhi ÂhÃnehi
pÃsaæso, dvÅhi ÂhÃnehi gÃrayho. Katamehi dvÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso: dhammena bhoge
pariyesati asÃhasenÃti iminÃ paÂhamena ÂhÃnena pÃsaæso, attÃnaæ sukheti pÅïetÅti iminÃ
dutiyena ÂhÃnena pÃsaæso, katamehi dvÅhi ÂhÃnehi gÃrayho: adhammena bhoge pariyesati
sÃhasenÃti iminÃ paÂhamena ÂhÃnena gÃrayho, na saævibhajati na pu¤¤Ãni karotÅti iminÃ
dutiyena ÂhÃnena gÃrayho. Ayaæ gÃmaïi kÃmabhogÅ imehi dvÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso, imehi
dvÅhi ÂhÃnehi gÃrayho. 

1. Soyaæ- sÅ 1. 

[BJT Page 602] [\x 602/]     

Tatra gÃmaïÅ yvÃyaæ kÃmabhogÅ dhammÃdhammena bhoge pariyesati sÃhasenapi
asÃhasenapi, dhammÃdhammena bhoge pariyesitvÃ sÃhasenapi asÃhasenapi attÃnaæ sukheti
pÅïeti saævibhajati pu¤¤Ãni karoti. Ayaæ gÃmaïi kÃmabhogÅ tihi ÂhÃnehi pÃsaæso, ekena
ÂhÃnena gÃrayho. Katamehi tÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso: dhammena bhoge pariyesati asÃhasenÃti
iminÃ paÂhamena ÂhÃnena pÃsaæso, attÃnaæ sukheti pÅïetÅti iminÃ dutiyena ÂhÃnena [PTS
Page 335] [\q 335/]      pÃsaæso, saævibhajati pu¤¤Ãni karotÅti iminÃ tatiyena ÂhÃnena
pÃsaæso. Katamena ekena ÂhÃnena gÃrayho: adhammena bhoge pariyesati sÃhasenÃti iminÃ
ekena ÂhÃnena gÃrayho. Ayaæ gÃmaïi kÃmabhogÅ imehi tÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso. IminÃ ekena
ÂhÃnena gÃrayho. 

Tatra gÃmaïi yvÃyaæ kÃmabhogÅ dhammena bhoge pariyesati asÃhasena, dhammena bhoge
pariyesitvÃ asÃhasena na attÃnaæ sukheti pÅïeti na saævibhajati na pu¤¤Ãni karoti. Ayaæ
gÃmaïi kÃmabhogÅ ekena ÂhÃnena pÃsaæso, dvÅhi ÂhÃnehi gÃrayho. Katamena ekena
ÂhÃnena pÃsaæso: dhammena bhoge pariyesati asÃhasenÃti iminÃ ekena ÂhÃnena pÃsaæso.
Katamehi dvÅhi ÂhÃnehi gÃrayho: na attÃnaæ sukheti pÅïetÅti iminÃ paÂhamena ÂhÃnena
gÃrayho, na saævibhajati na pu¤¤Ãni karotÅti iminÃ dutiyena ÂhÃnena gÃrayho. Ayaæ
gÃmaïi kÃmabhogÅ iminÃ ekena ÂhÃnena pÃsaæso, imehi dvÅhi ÂhÃnehi gÃrayho. 

[PTS Page 336] [\q 336/]      tatra gÃmaïi yvÃyaæ kÃmabhogÅ dhammena bhoge pariyesati
asÃhasena, dhammena bhoge pariyesitvÃ asÃhasena attÃnaæ sukheti pÅïeti, na saævibhajati,
na pu¤¤Ãni karoti, ayaæ gÃmaïi kÃmabhogÅ dvÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso, ekena ÂhÃnena
gÃrayho. Katamehi dvÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso: dhammena bhoge pariyesati asÃhasenÃti iminÃ
paÂhamena ÂhÃnena pÃsaæso, attÃnaæ sukheti pÅïetÅti iminÃ dutiyena ÂhÃnena pÃsaæso.
Katamena ekena ÂhÃnena gÃrayho: na saævibhajati na pu¤¤Ãni karotÅti iminÃ ekena ÂhÃnena
gÃrayho. Ayaæ gÃmaïi kÃmabhogÅ imehi dvÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso, iminÃ ekena ÂhÃnena
gÃrayho. 

[BJT Page 604] [\x 604/]     

Tatra gÃmaïi yvÃyaæ kÃmabhogÅ dhammena bhoge pariyesati asÃhasena, dhammena bhoge
pariyesitvÃ asÃhasena attÃnaæ sukheti pÅïeti saævibhajati pu¤¤Ãni karoti. [PTS Page 337] [\q
337/]      te ca bhoge gathito mucchito ajjhÃpanno anÃdÅnavadassÃvÅ anissaraïa pa¤¤o
paribhu¤jati, ayaæ gÃmaïi kÃmabhogÅ tÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso, ekena ÂhÃnena gÃrayho.
Katamehi tÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso: dhammena bhoge pariyesati asÃhasenÃti iminÃ paÂhamena
ÂhÃnena pÃsaæso. AttÃnaæ sukheti pÅïetÅti iminÃ dutiyena ÂhÃnena pÃsaæso, saævibhajati
pu¤¤Ãni karotÅti iminÃ tatiyena ÂhÃnena pÃsaæso, katamena ekena ÂhÃnena gÃrayho: te ca
bhoge gathito mucchito ajjhÃpanno anÃdÅnavadassÃvÅ anissaraïapa¤¤o paribhu¤jatÅti iminÃ
ekena ÂhÃnena gÃrayho. Ayaæ gÃmaïi kÃmabhogÅ imehi tÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso, iminÃ ekena
ÂhÃnena gÃrayho. 

Tatra gÃmaïÅ yvÃyaæ kÃmabhogÅ dhammena bhoge pariyesati asÃhasena, dhammena bhoge
pariyesitvÃ asÃhasena attÃnaæ sukheti pÅïeti saævibhajati pu¤¤Ãni karoti, [PTS Page 337] [\q
337/]      te ca bhoge agathito amucchito anajjhÃpanno ÃdÅnavadassÃvÅ nissaraïa pa¤¤o
paribhu¤jati, ayaæ gÃmaïi kÃmabhogÅ catuhi ÂhÃnehi pÃsaæso. Katamehi catuhi ÂhÃnehi
pÃsaæso: dhammena bhoge pariyesati asÃhasenÃti iminÃ paÂhamena ÂhÃnena pÃsaæso,
attÃnaæ sukheti pÅïetÅti iminÃ dutiyena ÂhÃnena pÃsaæso, saævibhajati pu¤¤Ãni karotÅti
iminÃ tatiyena ÂhÃnena pÃsaæso, te ca bhoge agathito amucchito anajjhÃpanno
ÃdÅnavadassÃvÅ nissaraïapa¤¤o paribhu¤jatÅti iminÃ catutthena ÂhÃnena pÃsaæso. Ayaæ
gÃmaïi kÃmabhogÅ imehi catuhi ÂhÃnehi pÃsaæso. 

Tayome gÃmaïi tapassino lukhajÅvino-1. Santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame tayo: idha
gÃmaïi ekacco tapassÅ lukhajÅvi saddhÃ-2. AgÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti: "appeva
nÃma kusalaæ dhammaæ adhigaccheyyaæ, appeva nÃma uttarimanussadhammÃ-3.
Alamariya¤Ãïadassanavisesaæ sacchikareyya" nti. So attÃnaæ ÃtÃpeti paritÃpeti, kusala¤ca
dhammaæ nÃdhigacchati, uttarimanussaæ dhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ na
sacchikaroti. 

Idha pana gÃmaïi ekacco tapassÅ lukhajÅvÅ saddhÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti:
"appeva nÃma kusalaæ dhammaæ adhigaccheyyaæ, appeva nÃma uttarimanussadhammÃ
alamariya¤Ãïadassanavisesaæ sacchikareyya"nti. So attÃnaæ ÃtÃpeti paritÃpeti, kusala¤ca kho
dhammaæ adhigacchati, uttari¤ca manussadhammÃ alamariya¤Ãïadassana visesaæ na
sacchikaroti. 

1. LukhÃjÅvino - sÅ 1, 2
2. Saddo - syÃ
3. Uttarimanussadhammaæ - syÃ. 

[BJT Page 606] [\x 606/]     

[PTS Page 338] [\q 338/]      idha pana gÃmaïi ekacco tapassÅ lukhajÅvÅ saddhÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajito hoti: "appevanÃma kusalaæ dhammaæ adhigaccheyyaæ, appevanÃma
uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ sacchikareyya"nti. So attÃnaæ ÃtÃpeti
paritÃpeti, kusala¤ca dhammaæ adhigacchati, uttarimanussadhammÃ
alamariya¤Ãïadassanavisesaæ sacchikaroti. 

Tatra gÃmaïi yvÃyaæ tapassÅ lukhajÅvÅ attÃnaæ ÃtÃpeti paritÃpeti, kusala¤ca dhammaæ
nÃdhigacchati, uttari¤ca manussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ na sacchikaroti.
Ayaæ gÃmaïi tapassÅ lukhajÅvi tÅhi ÂhÃnehi gÃrayho. Katamehi tÅhi ÂhÃnehi garayho:
attÃnaæ ÃtÃpeti paritÃpetÅti iminÃ paÂhamena ÂhÃnena gÃrayho, kusala¤ca dhammaæ
nÃdhigacchatÅti iminÃ dutiyena ÂhÃnena gÃrayho, uttari¤ca manussadhammÃ
alamariya¤Ãïadassanavisesaæ na sacchikarotÅti iminÃ tatiyena ÂhÃnena gÃrayho. Ayaæ
gÃmaïi tapassÅ lukhajÅvi imehi tÅhi ÂhÃnehi gÃrayho. 

Tatra gÃmaïi yvÃyaæ tapassÅ lukhajÅvÅ attÃnaæ ÃtÃpeti paritÃpeti, kusalaæ hi kho dhammaæ
adhigacchati, uttari¤ca manussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ na sacchikaroti.
Ayaæ gÃmaïÅ tapassÅ lukhajÅvi dvÅhi ÂhÃnehi gÃrayho, ekena ÂhÃnena pÃsaæso. Katamehi
dvÅhi ÂhÃnehi gÃrayho: attÃnaæ ÃtÃpetaki paritÃpetÅti iminÃ paÂhamena ÂhÃnena gÃrayho.
Uttari¤ca manussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ na sacchikarotÅti iminÃ dutiyena
ÂhÃnena gÃrayho. Katamena ekena ÂhÃnena pÃsaæso, kusalaæ hi kho dhammaæ
adhigacchatÅti iminÃ ekena ÂhÃnena pÃsaæso. Ayaæ gÃmaïi tapassÅ lukhajÅvÅ imehi dvÅhi
ÂhÃnehi gÃrayho, iminÃ ekena ÂhÃnena pÃsaæso. 

[PTS Page 339] [\q 339/]      tatra gÃmaïi yvÃyaæ tapassÅ lukhajÅvÅ attÃnaæ ÃtÃpeti
paritÃpeti, kusala¤ca dhammaæ adhigacchati, uttari¤ca manussadhammÃ
alamariya¤Ãïadassanavisesaæ sacchikaroti. Ayaæ gÃmaïi, tapassÅ lukhajÅvÅ erakena
ÂhÃnena gÃrayho, dvÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso. Katamena ekena ÂhÃnena garayho: attÃnaæ ÃtÃpeti
paritÃpetÅti iminÃ ekena ÂhÃnena gÃrayho. Katamehi dvÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso: kusala¤ca
dhammaæ adhigacchatÅti iminÃ paÂhamena ÂhÃnena pÃsaæso, uttari¤ca manussadhammÃ
alamariya¤Ãïadassanavisesaæ sacchikarotÅti iminÃ dutiyena ÂhÃnena pÃsaæso. Ayaæ gÃmaïi
tapassÅ lukhajÅvÅ iminÃ ekena ÂhÃnena gÃrayho. Imehi dvÅhi ÂhÃnehi pÃsaæso. 

[BJT Page 608] [\x 608/]     

Tisso imÃ gÃmaïi sandiÂÂhikÃ nijjarÃ akÃlikÃ ehipassikÃ opanayikÃ paccattaæ veditabbÃ
vi¤¤Æhi. KatamÃ tisso:

Yaæ ratto rÃgÃdhikaraïaæ attavyÃbÃdhÃyapi ceteti, paravyÃbÃdhÃyapi ceteti,
ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti, rÃge pahÅne neva attavyÃbÃdhÃyapi ceteti, na paravyÃbÃdhÃyapi
ceteti, na ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. SandiÂÂhikÃ nijjarÃ akÃlikÃ ehipassikÃ opanayikÃ
paccattaæ veditabbÃ vi¤¤Æhi. Yaæ duÂÂho dosÃdhikaraïaæ attavyÃbÃdhÃyapi ceteti,
paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. Dose pahÅne neva attavyÃbÃdhayapi
ceteti, na paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, na ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti, sandiÂÂhikÃ [PTS Page
340] [\q 340/]      nijjarÃ akÃlikÃ ehipassikÃ opanayikÃ paccattaæ veditabbÃ vi¤¤Æhi. Yaæ
muÊho mohÃdhikaraïaæ attavyÃbÃdhÃyapi ceteti paravyÃbÃdhÃyapi ceteti,
ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti, mehe pahÅne neva attavyÃbÃdhÃyapi ceteti, na
paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, na ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti. SandiÂÂhikÃ nijjarÃ akÃlikÃ
ehipassikÃ opanayikÃ paccattaæ veditabbÃ vi¤¤Æhi. ImÃ kho gÃmaïi tisso sandiÂÂhikÃ nijjarÃ
akÃlikÃ ehipassikÃ opanayikÃ paccattaæ veditabbÃ vi¤¤ÆhÅti. 

Evaæ vutte rÃsiyo gÃmaïÅ bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bhante abhikkantaæ bhante
seyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊahassa vÃ
maggaæ Ãcikkheyya andhakÃre vÃ tela pajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti,
evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito, esÃhaæ bhante bhagavantaæ
saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca, upÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

[BJT Page 610] [\x 610/]     

8. 1. 13
PÃÂaliyasuttaæ

427. Ekaæ samayaæ bhagavÃ koliyesu viharati uttarakaæ-1. NÃma koliyÃnaæ nigamo. -2. Atha
kho pÃÂaliyo gÃmaïi yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho pÃÂaliyo gÃmaïÅ bhagavantaæ
etadavoca: sutaæ me taæ bhante "samaïo gotamo mÃyaæ jÃnÃtÅ"ti. Ye te bhante evamÃhaæsu:
"samaïo gotame mÃyaæ jÃnÃtÅ" ti, kacci te bhante bhagavato vuttavÃdino, na ca
bhagavantaæ abhÆtena abbhÃcikkhanti, dhammassa cÃnudhammaæ vyÃkaronti, na ca koci
sahadhammiko vÃdÃnupÃto gÃrayhaæ ÂhÃnaæ Ãgacchati, anabbhakkhÃtukÃmÃ-2. Hi mayaæ
bhante bhagavantanti. 

Ye te gÃmaïi evamÃhaæsu: "samaïo gotamo mÃyaæ jÃnÃtÅ" ti, vuttavÃdino ceva me te, na
ca maæ abhÆtena abbhÃcikkhanti, dhammassa vÃnudhammaæ vyÃkaronti, naca koci
sahadhammiko vÃdÃnupÃto gÃrayhaæ ÂhÃnaæ ÃgacchatÅti. [PTS Page 341] [\q 341/]     
saccaæ yeva kira bho mayaæ tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ na saddahÃma: samaïo gotamo
mÃyaæ jÃnÃtÅti. Samaïo khalu bho gotamo mÃyÃvÅti. Yonu kho gÃmaïi evaæ vadeti, "ahaæ
mÃyaæ jÃnÃmÅ" ti, so evaæ vadeti, "ahaæ mÃyÃvÅ" ti. Tatheva taæ bhagavÃ hoti, tatheva taæ
sugata hotÅti. Tena hi gÃmaïi ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi, yathÃ te khameyya tathÃ naæ
vyÃkareyyÃsi. 

Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi, jÃnÃsi tvaæ gÃmaïi, koliyÃnaæ lambacÆÊake bhaÂeti, jÃnÃmahaæ
bhante koliyÃnaæ lambacÆÊake bhaÂeti. Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi kimatthÅyÃ koliyÃnaæ
lambacÆÊakÃ bhaÂÃti. Ye ca bhante koliyÃnaæ corÃ te ca paÂisedhetuæ, yÃni ca koliyÃnaæ
duteyyÃni tÃni vahÃtuæ-4, etadatthÃya-5. Bhante koliyÃnaæ lambacÆÊakÃ bhaÂÃti. Taæ
kimma¤¤asi gÃmaïi, jÃnÃsi tvaæ koliyÃnaæ lambacÆÊake bhaÂe sÅlavante vÃ te dussÅle vÃti.
JÃnamahaæ bhante koliyÃnaæ lambacÆÊake bhaÂe dussÅle pÃpadhamme, ye ca loke dussÅlÃ
pÃpadhammÃ koliyÃnaæ lambacÆÊakÃ bhaÂÃ tesaæ a¤¤atarÃti. 
1. Uttara - machasaæ, syÃ
2. Nigame - sÅ 2. 
3. AnabbhÃcikkhÃtukÃmÃ - machasaæ
4. PahÃtuæ - syÃ
5. EtadatthiyÃ - machasaæ. 

[BJT Page 612] [\x 612/]     

Yo nu kho gÃmaïi evaæ vadeyya: "pÃÂaliyo gÃmaïi jÃnÃti koliyÃnaæ lambacÆÊake bhaÂe
dussÅle pÃpadhamme, pÃÂaliyopi gÃmaïi dussÅlo pÃpadhammo" ti, sammÃ nu kho so
vadamÃno vadeyyÃti. No hetaæ bhante, a¤¤e bhante koliyÃnaæ lambacÆÊakÃ bhaÂÃ,
a¤¤e'hamasmi. A¤¤athÃdhammÃ koliyÃnaæ lambacÆÊakÃ bhaÂÃ, a¤¤athÃdhammo'hamasmÅti.
[PTS Page 342] [\q 342/]      tvaæ hi gÃmaïi-1. Lacchasi-2. "PÃÂaliyo gÃmaïi jÃnÃti
koliyÃnaæ lambacÆÊake bhaÂe dussÅle pÃpadhamme, na ca pÃÂaliyo gÃmaïi dussÅlo
pÃpadhammo" ti. KasmÃ-3, tathÃgato na lacchati "tathÃgato mÃyaæ jÃnÃti, na ca tathÃgato
mÃyÃvÅ" ti. 

MÃyaæ cÃhaæ gÃmaïi pajÃnÃmi mÃyÃya ca vipÃkaæ, yathÃ paÂipanno ca mÃyÃvÅ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, ta¤ca pajÃnÃmi.
PÃïÃtipÃtaæ cÃhaæ gÃmaïi pajÃnÃmi pÃïÃtipÃtassa ca vipÃkaæ, yathÃ paÂipanno ca
pÃïÃtipÃtÅ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati,
ta¤ca pajÃnÃmi. AdinnÃdÃnaæ cÃhaæ gÃmaïi pajÃnÃmi adinnÃdÃnassa ca vipÃkaæ, yathÃ
paÂipanno ca adinnÃdÃyÅ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjati, ta¤ca pajÃnÃmi, kÃmesu micchÃcÃraæ cÃhaæ gÃmaïi pajÃnÃmi,
kÃmesumicchÃcÃrassa ca vipÃkaæ, yathÃ paÂipanno ca kÃmesu micchÃcÃrÅ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, ta¤ca pajÃnÃmi. 

MusÃvÃdaæ cÃhaæ gÃmaïi pajÃnÃmi musÃvÃdassa ca vipÃkaæ, yathÃ paÂipanno ca musÃvÃdÅ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, ta¤ca pajÃnÃmi.
PisunÃvÃcaæ cÃhaæ gÃmaïi pajÃnÃmi pisunÃvÃcÃya ca vipÃkaæ, yathÃ paÂipanno ca
pisunÃvÃco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati,
ta¤ca pajÃnÃmi. PharusavÃcaæ cÃhaæ gÃmaïi pajÃnÃmi pharusavÃcÃya ca vipÃkaæ, yathÃ
paÂipanno ca pharusavÃco kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjati, ta¤ca pajÃnÃmi. [PTS Page 343] [\q 343/]      samphappalÃpaæ cÃhaæ gÃmaïi
pajÃnÃmi samphappalÃpassa ca vipÃkaæ, yathÃ paÂipanno ca samphappalÃpÅ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati ta¤ca pajÃnÃmi. 

Abhijjhaæ cÃhaæ gÃmaïi pajÃnÃmi abhijjhÃya ca vipÃkaæ, yathÃ paÂipanno ca abhijjhÃlÆ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, ta¤ca pajÃnÃmi.
VyÃpÃdapadosa¤cÃhaæ gÃmaïi pajÃnÃmi vyÃpÃdapadosassa ca vipÃkaæ, yathÃ paÂipanno ca
vyÃpannacitto kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati,
ta¤ca pajÃnÃmi. MicchÃdiÂÂhi¤cÃhaæ gÃmaïÅ pajÃnÃmi micchÃdiÂÂhiyÃ ca vipÃkaæ, yathÃ
paÂipanno ca micchÃdiÂÂhiko kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati, ta¤ca pajÃnÃmi. 

1. Tvaæ hi nÃma gÃmaïi - machasaæ, syÃ. 
2. Naccha lacchasi - syÃ. 
3. TasmÃ - syÃ. 

[BJT Page 614] [\x 614/]     

Santi hi gÃmaïi eke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: yo koci pÃïamatipÃteti,
sabbo so diÂÂheva dhamme dukkhaæ domanassaæ paÂisaævediyati, yo koci adinnaæ Ãdiyati,
sabbo so diÂÂheva dhamme dukkhaæ domanassaæ paÂisaævediyati, yo koci kÃmesu micchÃ
carati sabbo so diÂÂheva dhamme dukkhaæ domanassaæ paÂisaævediyati, yo koci musÃ
bhaïati, sabbo so diÂÂheva dhamme dukkhaæ domanassaæ paÂisaævediyatÅti. 
Dissati kho pana gÃmaïi idhekacco mÃlÅ kuï¬alÅ sunahÃto-1. Suvilitto kappitakesamassÆ
itthikÃmehi-2. RÃjÃ ma¤¤e paricÃrento, tamenaæ evamÃhaæsu: ambho ayaæ puriso kiæ akÃsi
mÃlÅ kuï¬alÅ sunahÃto suvilitto kappitakesamassu itthikÃmehi rÃjÃ ma¤¤e paricÃretÅti?
Tamenaæ [PTS Page 344] [\q 344/]      evamÃhaæsu: ambho ayaæ puriso ra¤¤o paccatthikaæ
pasayha jÅvitÃ voropesi-3. Tassa rÃjÃ attamano abhihÃramadÃsi. TenÃyaæ puriso mÃlÅ
kuï¬alÅ sunahÃto suvilitto kappitakesamassu itthikÃmehi rÃjÃ ma¤¤e paricÃretÅti. 

Dissati kho pana gÃmaïi idhekacco daÊhÃya rajjuyÃ pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ
bandhitvÃ khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena païavena rathikÃya rathikaæ siÇghÃÂakena
siÇghÃÂakaæ parinetvÃ dakkhiïena dvÃrena nikkhÃmetvÃ-4. Dakkhiïato nagarassa sÅsaæ
jijjamÃno, tamenaæ evamÃhaæsu: ambho ayaæ puriso kiæ akÃsi daÊhÃya rajjuyÃ paccÃbÃhaæ
gÃÊhabandhanaæ bandhitvÃ khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena païavena rathikÃya
rathikaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ parinetvÃ dakkhiïena dvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato
nagarassa sÅsaæ jindatÅti. Tamenaæ evamÃhaæsu: ambho, ayaæ puriso rÃjaverÅ itthiæ vÃ
purisaæ vÃ jÅvitÃ voropesi, tena naæ rÃjÃno gahetvÃ evarÆpaæ kammakÃraïaæ kÃrontÅ ti-5.
Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi api nÆ te evarÆpaæ diÂÂhaæ vÃ sutaævÃti. DiÂÂha¤ca no bhante
suta¤ca sÆyissati cÃti. 
Tatra gÃmaïi ye te samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: "yo koci pÃïamatipÃteti,
sabbo so diÂÂheva dhamme dukkhaæ domanassaæ paÂisaævediyatÅ" ti, saccaæ vÃ te Ãhaæsu
musÃ vÃti. MusÃ bhante. Ye pana te tucchaæ musÃ vilapanti, sÅlavanto vÃ te dussÅlÃ vÃti.
[PTS Page 345] [\q 345/]      dussÅlÃ bhante. Ye pana te dussÅlÃ pÃpadhammÃ
micchÃpaÂipannÃ vÃ te sammÃpaÂipannÃ cÃti. MicchÃpaÂipannÃ bhante. Ye pana te
micchÃpaÂipannÃ micchÃdiÂÂhikÃ vÃ te sammÃdiÂÂhikÃ cÃti. MicchÃdiÂÂhikÃ bhante. Ye pana
te micchÃdiÂÂhikÃ kallannu tesu pasiditunti. No hetaæ bhante. 

1. SunahÃto - machasaæ, syÃ
2. KÃmesuhi - sÅ 1, 2
3. Voropati - syÃ
4. NikkhamitvÃ - syÃ
5. KaraïÃni kÃrentÅti - syÃ
Karaïaæ karonti - sÅ 1, 2
6. TucchÃ - sÅ 1, 2. 
[BJT Page 616] [\x 616/]     

Dissati kho pana gÃmaïi idhekacco mÃlÅ kuï¬alÅ sunahÃto suvilitto kappitakesamassÆ
itthikÃmehi rÃjÃ ma¤¤e paricÃrento, tamenaæ evamÃhaæsu: ambho ayaæ puriso kiæ akÃsi
mÃlÅ kuï¬alÅ sunahÃto suvilitto kappitakesamassu itthikÃmehi rÃjÃ ma¤¤e paricÃretÅti?
Tamenaæ evamÃhaæsu: ambho ayaæ puriso ra¤¤o paccatthikaæ pasayha jÅvitÃ voropesi tassa
rÃjÃ attamano abhihÃramadÃsi. TenÃyaæ puriso mÃlÅ kuï¬alÅ sunahÃto suvilitto
kappitakesamassu itthikÃmehi rÃjÃ ma¤¤e paricÃretÅti. 

Dissati kho pana gÃmaïi idhekacco daÊhÃya rajjuyÃ pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ
bandhitvÃ khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena païavena rathikÃya rathikaæ siÇghÃÂakena
siÇghÃÂakaæ parinetvÃ dakkhiïena dvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato nagarassa sÅsaæ
jijjamÃno, tamenaæ evamÃhaæsu: ambho ayaæ puriso kiæ akÃsi daÊhÃya rajjuyÃ paccÃbÃhaæ
gÃÊhabandhanaæ bandhitvÃ khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena païavena rathikÃya
rathikaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ parinetvÃ dakkhiïena dvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato
nagarassa sÅsaæ jindatÅti. Tamenaæ evamÃhaæsu: ambho, ayaæ puriso gÃmÃ vÃ ara¤¤Ã vÃ
adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyi-3. Tena taæ rÃjÃno gahetvÃ evarÆpaæ kammakÃraïaæ kÃrenti
ti. Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi api nÆ te evarÆpaæ diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃti? DiÂÂha¤ca no bhante
suta¤ca suyissati cÃti. [PTS Page 346] [\q 346/]      tatra gÃmaïi, ye te samaïabrÃhmaïÃ
evaævÃdino evaædiÂÂhino "yo koci adinnaæ Ãdiyati, sabbo so diÂÂheva dhamme dukkhaæ
domanassaæ paÂisaævediyatÅ" ti. Saccaæ vÃ te Ãhaæsu musÃ vÃti? MusÃ bhante. Ye pana te
tucchaæ musÃ vilapanti, sÅlavanto vÃ te dussÅlÃ cÃti. DussÅlÃ bhante. Ye pana te dussÅlÃ
pÃpadhammÃ micchÃpaÂipannÃ vÃ te sammÃpaÂipannÃ vÃti. MicchÃpaÂipannÃ bhante. Ye
pana te micchÃpaÂipannÃ micchÃdiÂÂhikÃ vÃ te sammÃdiÂÂhikÃ vÃti. MicchÃdiÂÂhikÃ bhante.
Ye pana te micchÃdiÂÂhikÃ kallannu tesu pasÅditunti. No hetaæ bhante. 

Dissati kho pana gÃmaïi idhekacco mÃlÅ kuï¬alÅ sunahÃto suvilitto kappitakesamassÆ
itthikÃmehi rÃjÃ ma¤¤e paricÃrento, tamenaæ evamÃhaæsu: ambho, ayaæ puriso kiæ akÃsi
mÃlÅ kuï¬alÅ sunahÃto suvilitto kappitakesamassu itthikÃmehi rÃjÃ ma¤¤e paricÃretÅti?
Tamenaæ evamÃhaæsu: ambho ayaæ puriso ra¤¤o paccatthikassa dÃresu sa¤carittaæ Ãpajji.
Tassa rÃjÃ attamano abhihÃramadÃsi. TenÃyaæ puriso mÃlÅ kuï¬alÅ sunahÃto suvilitto
kappitakesamassu itthikÃmehi rÃjÃ ma¤¤e paricÃretÅti. 

Dissati kho pana gÃmaïi, idhekacco daÊhÃya rajjuyÃ pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ
bandhitvÃ khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena païavena rathikÃya rathikaæ siÇghÃÂakena
siÇghÃÂakaæ parinetvÃ dakkhiïena dvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato nagarassa sÅsaæ
jijjamÃno, tamenaæ evamÃhaæsu: ambho ayaæ puriso kiæ akÃsi daÊhÃya rajjuyÃ paccÃbÃhaæ
gÃÊhabandhanaæ bandhitvÃ khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena païavena rathikÃya
rathikaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ parinetvÃ dakkhiïena dvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato
nagarassa sÅsaæ jindatÅti? Tamenaæ evamÃhaæsu: ambho, ayaæ puriso kulitthisu
kulakumÃrÅsu cÃrittaæ Ãpajji. Tena naæ rÃjÃno gahetvÃ evarÆpaæ kammakÃraïaæ kÃrentÅ ti.
Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi, api nu te evarÆpaæ diÂÂhaæ vÃ sutaæ vÃti? DiÂÂhi¤ca no bhante
suta¤ca suyissati cÃti. Tatra gÃmaïi, ye te samaïa brÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino "yo
koci kÃmesu micchÃcarati, sabbo so diÂÂheva dhamme dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævediyatÅ" ti. Saccaæ vÃ te Ãhaæsu musÃ vÃti. MusÃ bhante. Ye pana te tucchaæ-6.
MusÃ vilapanti, sÅlavanto vÃ te dussÅlÃ vÃti. DussÅlÃ bhante. Ye pana te dussÅlÃ
pÃpadhammÃ micchÃpaÂipannÃ vÃ te sammÃpaÂipannÃ cÃti. MicchÃpaÂipannÃ bhante. Ye
pana te micchÃpaÂipannÃ micchÃdiÂÂhikÃ vÃ te sammÃdiÂÂhikÃ vÃti. MicchÃdiÂÂhikÃ bhante.
Ye pana te micchÃdiÂÂhikÃ kallannu tesu pasÅditunti. No hetaæ bhante. 

1. Adinnaæ Ãdiyati - syÃ
2. AbhihÃra - machasaæ, syÃ
3. ùdiyati - syÃ
4. Tattha - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 618] [\x 618/]     

[PTS Page 347] [\q 347/]      dissati kho pana gÃmaïi, idhekacco mÃlÅ kuï¬alÅ sunahÃto
suvilitto kappitakesamassÆ itthikÃmehi rÃjÃ ma¤¤e paricÃrento, tamenaæ evamÃhaæsu:
ambho ayaæ puriso kiæ akÃsi mÃlÅ kuï¬alÅ sunahÃto suvilitto kappitakesamassu
itthikÃmehi rÃjÃ ma¤¤e paricÃretÅti. Tamenaæ evamÃhaæsu: ambho ayaæ puriso rÃjÃnaæ
musÃvÃdena hÃsesi-1. Tassa rÃjÃ attamano abhihÃramadÃsi. TenÃyaæ puriso mÃlÅ kuï¬alÅ
sunahÃto suvilitto kappitakesamassu itthikÃmehi rÃjÃ ma¤¤e paricÃretÅti. 

Dissati kho pana gÃmaïi idhekacco daÊhÃya rajjuyÃ pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ
bandhitvÃ khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena païavena rathikÃya rathikaæ siÇghÃÂakena
siÇghÃÂakaæ parinetvÃ dakkhiïena dvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato nagarassa sÅsaæ
jijjamÃno, tamenaæ evamÃhaæsu: ambho ayaæ puriso kiæ akÃsi daÊhÃya rajjuyÃ paccÃbÃhaæ
gÃÊhabandhanaæ bandhitvÃ khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena païavena rathikÃya
rathikaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ parinetvÃ dakkhiïena dvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato
nagarassa sÅsaæ jindatÅti. Tamenaæ evamÃhaæsu: ambho, ayaæ puriso gahapatissa vÃ
gahapatiputtassa vÃ musÃvÃdena atthaæ bha¤ji. Tena naæ rÃjÃno gahetvÃ evarÆpaæ
kammakÃraïaæ kÃrentÅ ti. Taæ kimma¤¤asi gÃmaïi api nÆ te evarÆpaæ diÂÂhaæ vÃ sutaæ
cÃti? DiÂÂhi¤ca no bhante suta¤ca suyissati cÃti. Tatra gÃmaïi, ye te samaïabrÃhmaïÃ
evaævÃdino evaædiÂÂhino "yo koci musÃ bhaïati, sabbo so diÂÂheva [PTS Page 348] [\q
348/]      dhamme dukkhaæ domanassaæ paÂisaævediyatÅ" saccaæ vÃ te Ãhaæsu musÃ cÃti?
MusÃ bhante. Ye pana te tucchaæ musÃ vilapanti, sÅlavanto vÃ te dussÅlÃ cÃti? DussÅlÃ
bhante. Ye pana te dussÅlÃ pÃpadhammÃ, micchÃpaÂipannÃ vÃ te sammÃpaÂipannÃ vÃti?
MicchÃpaÂipannÃ bhanate. Ye pana te micchÃpaÂipannÃ micchÃdiÂÂhikÃ vÃ te
sammÃdiÂÂhikÃ vÃti? MicchÃdiÂÂhikÃ bhante. Ye pana te micchÃdiÂÂhikÃ, kallannu tesu
pasÅditunti? No hetaæ bhante. 

Acchariyaæ bhante abbhutaæ bhante, atthi me bhante ÃvasathÃgÃraæ, tattha ma¤cakÃni atthÅ,
ÃsanÃni atthÅ, udakamaïiko atthÅ, telappadÅpo atthÅ, tattha yo samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ
vÃsaæ upeti, tenÃhaæ yathÃsatti yathÃbalaæ saævibhajÃmi. -2. Bhutapubbaæ bhante, cattÃro
satthÃro nÃnÃdiÂÂhikÃ nÃnÃkhantikÃ nÃnÃrucikÃ tasmiæ ÃvasathÃgÃre vÃsaæ upagacchiæsu.
Eko satthÃ evaævÃdi evaædiÂÂhi: natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ natthi hutaæ, natthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paro loko, natthi
mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ
sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ paraæ ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅti. 

1. BhÃseti - syÃ. 
2. SamabhajÃmi - aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 620] [\x 620/]     

Eko satthÃ evaævÃdi evaædiÂÂhi: atthi dinnaæ atthi [PTS Page 349] [\q 349/]      yiÂÂhaæ
atthi hutaæ atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, atthi ayaæ loko, atthi paro
loko, atthi mÃtÃ, atthi pitÃ, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi loke samaïabrÃhmanÃ sammaggatÃ
sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅti. 
Eko satthÃ evaævÃdÅ evaædiÂÂhi: karato-1. KÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato
socayato kilamayato phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato Ãdinnaæ Ãdiyato sandhiæ
chindato nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripanthe tiÂÂhato paradÃraæ gacchato musÃ
bhaïato karato na karÅyati pÃpaæ, khurapariyantena cepi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ
pÃïe ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyaya, natthi tatonidÃnaæ pÃpaæ, natthi pÃpassa
Ãgamo, dakkhiïa¤cepi gaÇgÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento
pacanto pÃcento natthi tatonidÃnaæ pÃpaæ, natthi pÃpassa Ãgamo, uttara¤cepi gaÇgÃya tÅraæ
gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento natthi tatonidÃnaæ pu¤¤aæ, natthi pu¤¤assa
Ãgamo. DÃnena damena sa¤¤amena saccavajjena natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa Ãgamoti. 
Eko satthÃ evaævÃdÅ evaædiÂÂhi: karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato
socayato kilamayato phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato Ãdinnaæ Ãdiyato sandhiæ
chindato nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripanthe tiÂÂhato paradÃraæ [PTS Page 350]
[\q 350/]      gacchato musÃ bhaïato karato karÅyati pÃpaæ, khurapariyantenapi cakkena yo
imissÃ paÂhaviyÃ pÃïe ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, atthi tatonidÃnaæ pÃpaæ,
atthi pÃpassa Ãgamo, dakkhiïa¤cepi gaÇgÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento jindanto
chedÃpento pacanto pÃcento atthi tatonidÃnaæ pÃpaæ, atthi pÃpassa Ãgamo, dÃnena damena
sa¤¤amena saccavajjena atthi pu¤¤aæ atthi pu¤¤assa Ãgamoti. 

Tassa mayhaæ bhante ahudeva kaÇkhÃ ahudeva vicikicchÃ: ko su nÃma imesaæ bhavataæ
samaïabrÃhmaïÃnaæ saccaæ Ãha, ko musÃti. 

Alaæ hi te gÃmaïÅ, kaÇkhÅtuæ, alaæ vicikicchituæ, kaÇkhanÅye ca pana te ÂhÃne vicikicchÃ
uppannÃti. Evaæ pasannohaæ-3. Bhante bhagavati, pahoti me bhagavÃ tathÃ dhammaæ
desetuæ yathÃhaæ imaæ kaÇkhÃdhammaæ pajaheyyanti. 

1. Karoto - machasaæ
2. GaÇgÃ - sÅ 1, 2
3. PasannÃhaæ - syÃ. 
[Pages missing 622 624 vvv]  
[BJT Page 626] [\x 626/]     
[PTS Page 351] [\q 351/]     
Sa kho so gÃmaïi, ariyasÃvako evaæ vigatÃbhijjho vigatavyÃpÃdo. AsammÆÊho sampajÃno
patissato mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ; iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi [PTS Page 352] [\q 352/]      sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
[PTS Page 353] [\q 353/]      avyÃpajjhena pharitvÃ viharati. So iti paÂisaæcikkhati: yo'yaæ
satthÃ evaævÃdÅ evaædiÂÂhi: "karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato
socayato kilamayato phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato adinnaæ Ãdiyato sandhiæ
chindato nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripanthe tiÂÂhato paradÃraæ gacchato musÃ
bhaïato karato karÅyati pÃpaæ. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ pÃïe
ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, atthi tato nidÃnaæ pÃpaæ, atthi pÃpassa Ãgamo.
Dakkhiïa¤cepi gaÇgÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacanto
pÃcento, atthi tato nidÃnaæ pÃpaæ, atthi pÃpassa Ãgamo. Uttara¤cepi gaÇgÃya tÅraæ
gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, atthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ, atthi pu¤¤assa
Ãgamo, dÃnena damena sa¤¤amena saccavajjena atthi pu¤¤aæ atthi pu¤¤assa Ãgamo" ti. Sace
tassa bhoto satthuno saccaæ vacanaæ, apaïïakatÃya mayhaæ: so'haæ na ki¤ci vyÃbÃdhemi
tasaæ vÃ thÃvaraæ vÃ, ubhayamettha kaÂaggÃho, ya¤camhi kÃyena saævuto vÃcÃya saævuto
manasÃ saævuto, ya¤ca kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjissÃmÅti,
tassa pÃmojjaæ jÃyati, pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati,
passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati. Ayaæ kho so gÃmaïi,
dhammasamÃdhÅ. [PTS Page 352] [\q 352/]      tatra ce tvaæ cittasamÃdhiæ paÂilabheyyÃsi,
evaæ tvaæ imaæ kaÇkhÃdhammaæ pajaheyyÃsi. 

Sa kho so gÃmaïi ariyasÃvako evaæ vigatÃbhijjho vigatavyÃpÃdo. AsammÆÊho sampajÃno
patissato karuïÃsahagatena [PTS Page 355] [\q 355/]      cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ
viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ; iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi
sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena avyÃpajjhena pharitvÃ viharati. So iti paÂisaæcikkhati: yo'yaæ satÃ
evaævÃdÅ evaædiÂÂhi: "karato kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socayato
kilamayato phandato phandÃpayato pÃïamatipÃtayato adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato
nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto paripanthe tiÂÂhato paradÃraæ gacchato musÃ bhaïato
karato karÅyati pÃpaæ. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ pÃïe
ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, atthi tato nidÃnaæ pÃpaæ, atthi pÃpassa Ãgamo.
Dakkhiïa¤cepi gaÇgÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacanto
pÃcento, atthi tato nidÃnaæ pÃpaæ, atthi pÃpassa Ãgamo. Uttara¤cepi gaÇgÃya tÅraæ
gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, atthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ, atthi pu¤¤assa
Ãgamo, dÃnena damena sa¤¤amena saccavajjena atthi pu¤¤aæ atthi pu¤¤assa Ãgamo" ti. Sace
tassa bhoto satthuno saccaæ vacanaæ, apaïïakatÃya mayihaæ: so'haæ na ki¤ca vyÃbÃdhemi
tasaæ vÃ thÃvaraæ vÃ, ubhayamettha kaÂaggÃho, ya¤camhi kÃyena saævuto vÃcÃya saævuto
manasÃ saævuto, ya¤ca kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjissÃmÅti,
tassa pÃmojjaæ jÃyati, pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati,
passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati. Ayaæ kho so gÃmaïi,
dhammasamÃdhÅ. Tatra ce tvaæ cittasamÃdhiæ paÂilabheyyÃsi, evaæ tvaæ imaæ
kaÇkhÃdhammaæ pajaheyyÃsi. 

Sa kho so gÃmaïi ariyasÃvako evaæ vigatÃbhijjho vigatavyÃpÃdo. AsammÆÊho sampajÃno
patissato muditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ; iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena pharitvÃ
viharati. So iti paÂisaæcikkhati: yo'yaæ satÃ evaævÃdÅ evaædiÂÂhi: "karato kÃrayato chindato
chedÃpayato pacato pÃcayato socayato kilamayato phandato phandÃpayato
pÃïamatipÃtayato adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ harato ekÃgÃrikaæ karoto
paripanthe tiÂÂhato paradÃraæ gacchato musÃ bhaïato karato karÅyati pÃpaæ.
Khurapariyantena cepi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ pÃïe ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ
kareyya, atthi tato nidÃnaæ pÃpaæ, atthi pÃpassa Ãgamo. Dakkhiïa¤cepi gaÇgÃya tÅraæ
gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacanto pÃcento, atthi tato nidÃnaæ
pÃpaæ, atthi pÃpassa Ãgamo. Uttara¤cepi gaÇgÃya tÅraæ gaccheyya dadanto dÃpento yajanto
yÃjento, atthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ, atthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena sa¤¤amena
saccavajjena atthi pu¤¤aæ atthi pu¤¤assa Ãgamo" ti. Sace tassa bhoto satthuno saccaæ
vacanaæ, apaïïakatÃya mayhaæ: so'haæ na ki¤ca vyÃbÃdhemi tasaæ vÃ thÃvaraæ vÃ,
ubhayamettha kaÂaggÃho, ya¤camhi kÃyena saævuto vÃcÃya saævuto manasÃ saævuto, ya¤ca
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjissÃmÅti, tassa pÃmojjaæ jÃyati,
pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vediyati,
sukhino cittaæ samÃdhiyati. Ayaæ kho so gÃmaïi, dhammasamÃdhÅ. Tatra ce tvaæ
cittasamÃdhiæ paÂilabheyyÃsi, evaæ tvaæ imaæ kaÇkhÃdhammaæ pajaheyyÃsi. 

Sa kho so gÃmaïi ariyasÃvako evaæ vigatÃbhijjho vigatavyÃpÃdo. AsammÆÊho sampajÃno
patissato upekhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ; iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
upekhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. So iti paÂisaæcikkhati: yo'yaæ satthÃ evaævÃdÅ evaædiÂÂhi: "natthi dinnaæ,
natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi
ayaæ loko, natthi paro loko, 

[BJT Page 628] [\x 628/]     

Natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ
sammÃpaÂipannÃ yo ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti" sace
tassa bhoto satthuno saccaæ vacanaæ, apaïïakatÃya mayhaæ, so'haæ na ki¤ci vyÃbÃdhemi
tasaæ vÃ thÃvaraæ vÃ. Ubhayamettha kaÂaggÃho: ya¤camhi kÃyena saævuto vÃcÃya saævuto
manasÃ saævuto, ya¤ca kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjissÃmÅti.
Tassa pÃmojjaæ jÃyati, pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati,
passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati. Ayaæ kho so gÃmaïi,
dhammasamÃdhi. Tatra ce tvaæ cittasamÃdhiæ paÂilabheyyÃsi, evaæ tvaæ imaæ
kaÇkhÃdhammaæ pajaheyyÃsi. 

Sa kho so gÃmaïi, ariyasÃvako evaæ vigatÃbhijjho vigatavyÃpÃdo. AsammÆÊho sampajÃno
patissato upekhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ; iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
upekhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena [PTS Page 356] [\q 356/]      appamÃïena
averena avyÃpajjhena pharitvÃ viharati. So iti paÂisaæcikkhati: yavÃ'yaæ-1 satthÃ evaævÃdÅ
evaædiÂÂhi: "atthi dinnaæ, atthi yiÂÂhaæ, atthi hutaæ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ
phalaæ vipÃko, atthi ayaæ loko, atthi paro loko, atthi mÃtÃ, atthi pitÃ, atthi sattÃ opapÃtikÃ,
atthi loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ yo ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedenti"ti. Sace tassa bhoto satthuno saccaæ vacanaæ,
apaïïakatÃya mayhaæ, so'haæ na ki¤ci vyÃbÃdhemi tasaæ vÃ thÃvaraæ vÃ, ubhayamettha
kaÂaggÃho: ya¤camhi kÃyena saævuto vÃcÃya saævuto manasÃ saævuto, ya¤ca kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjissÃmÅti. Tassa pÃmojjaæ jÃyati, pamuditassa pÅti
jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ
samÃdhiyati. Ayaæ kho so gÃmaïi, dhammasamÃdhi. Tatra ce tvaæ cittasamÃdhiæ
paÂilabheyyÃsi, evaæ tvaæ imaæ kaÇkhÃdhammaæ pajaheyyÃsi. 

1. Yoyaæ - machasaæ

[BJT Page 630] [\x 630/]     

Sa kho so gÃmaïi ariyasÃvako evaæ vigatÃbhijjho vigatavyÃpÃdo. AsammÆÊho sampajÃno
patissato upekhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ; iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
upekhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. So iti paÂisaæcikkhati: yvÃ'yaæ satthÃ evaævÃdÅ evaædiÂÂhi: "karato
kÃrayato chindato chedÃpayato pacato pÃcayato socayato kilamayato phandato
phandÃpayato pÃïamatipÃtayato adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato nillopaæ harato
ekÃgÃrikaæ karoto paripanthe tiÂÂhato paradÃraæ gacchato musÃ bhaïato karato na karÅyati
[PTS Page 357] [\q 357/]     pÃpaæ. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ
pÃïe ekamaæsakhalaæ ekamaæsapu¤jaæ kareyya, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ, natthi pÃpassa
Ãgamo. Dakkhiïa¤cepi gaÇgÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento
pacanto pÃcento, natthi tato nidÃnaæ pÃpaæ, natthi pÃpassa Ãgamo. Uttara¤cepi gaÇgÃya
tÅraæ gaccheyya dadanto dÃpento yajanto yÃjento, natthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ, natthi
pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena sa¤¤amena saccavajjena natthi pu¤¤aæ natthi pu¤¤assa
Ãgamo" ti. Sace tassa bhoto satthuno saccaæ vacanaæ, apaïïakatÃya mayhaæ: so'haæ na
ki¤ci vyÃbÃdhemi tasaæ vÃ thÃvaraæ vÃ, ubhayamettha kaÂaggÃho, ya¤camhi kÃyena
saævuto vÃcÃya saævuto manasÃ saævuto, ya¤ca kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjissÃmÅti, tassa pÃmojjaæ jÃyati, pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa
kÃyo passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vediyati, sukhino cittaæ samÃdhiyati. Ayaæ kho
so gÃmaïi, dhammasamÃdhÅ. Tatra ce tvaæ cittasamÃdhiæ paÂilabheyyÃsi, evaæ tvaæ imaæ
kaÇkhÃdhammaæ pajaheyyÃsi. 

Sa kho so gÃmaïi ariyasÃvako evaæ vigatÃbhijjho vigatavyÃpÃdo. AsammÆÊho sampajÃno
patissato upekhasahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati, tathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ; iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena avyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. So iti paÂisaæcikkhati: yvÃ'yaæ satthÃ evaævÃdÅ evaædiÂÂhi: "karato
kÃrayato chindato [BJT Page 632] [\x 632/]      
ChedÃpayato pacato pÃcayato socayato kilamayato phandato phandÃpayato
pÃïamatipÃtayato adinnaæ Ãdiyato sandhiæ chindato [PTS Page 358] [\q 358/]      nillopaæ
harato ekÃgÃrikaæ karoto paripanthe tiÂÂhato paradÃraæ gacchato musÃ bhaïato karato
karÅyati pÃpaæ. Khurapariyantena cepi cakkena yo imissÃ paÂhaviyÃ pÃïe ekamaæsakhalaæ
ekamaæsapu¤jaæ kareyya, atthi tato nidÃnaæ pÃpaæ, atthi pÃpassa Ãgamo. Dakkhiïa¤cepi
gaÇgÃya tÅraæ gaccheyya hananto ghÃtento chindanto chedÃpento pacanto pÃcento, atthi tato
nidÃnaæ pÃpaæ, atthi pÃpassa Ãgamo. Uttara¤cepi gaÇgÃya tÅraæ gaccheyya dadanto dÃpento
yajanto yÃjento, atthi tato nidÃnaæ pu¤¤aæ, atthi pu¤¤assa Ãgamo, dÃnena damena
sa¤¤amena saccavajjena atthi pu¤¤aæ atthi pu¤¤assa Ãgamo" ti. Sace tassa bhoto satthuno
saccaæ vacanaæ, apaïïakatÃya mayhaæ: so'haæ na ki¤ca vyÃbÃdhemi tasaæ vÃ thÃvaraæ vÃ,
ubhayamettha kaÂaggÃho, ya¤camhi kÃyena saævuto vÃcÃya saævuto manasÃ saævuto, ya¤ca
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjissÃmÅti, tassa pÃmojjaæ jÃyati,
pamuditassa pÅti jÃyati, pÅtimanassa kÃyo passambhati, passaddhakÃyo sukhaæ vediyati,
sukhino cittaæ samÃdhiyati. Ayaæ kho so gÃmaïi, dhammasamÃdhÅ. Tatra ce tvaæ
cittasamÃdhiæ paÂilabheyyÃsi, evaæ tvaæ imaæ kaÇkhÃdhammaæ pajaheyyÃsi. 

Evaæ vutte pÃÂaliyo gÃmaïÅ bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bhante abhikkantaæ
bhante seyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊahassa
vÃ maggaæ Ãcikkheyya andhakÃre vÃ tela pajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni
dakkhintÅti, evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito, esÃhaæ bhante
bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇga¤ca, upÃsakaæ maæ bhagavÃ
dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. 

GÃmaïivaggo paÂhamo

TatruddÃnaæ:

[PTS Page 359] [\q 359/]      caï¬o tÃlo yodhÃjÅvo
HatthassÃsi ca khettakÃ, 
SaÇkha kulamaïibhaddakÃ ca
RÃsiya pÃÂaliyena terasÃti. 

GÃmaïisaæyuttaæ samattaæ

[BJT Page 634] [\x 634/]     

9. AsaÇkhatasaæyuttaæ 9. AsaÇkhatavaggo
9. 1. 1
KÃyagatÃsatisuttaæ

428. AsaÇkhata¤ca vo bhikkhave desissÃmi. AsaÇkhatagÃmi¤ca maggaæ, taæ suïÃtha.
Katama¤ca bhikkhave asaÇkhataæ: yo bhikkhave rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaæ
vuccati bhikkhave asaÇkhataæ. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: kÃyagatÃsati.
Ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 

Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ bhikkhave
satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ
mayÃ etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave, mÃ pamÃdattha,
mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, ayaæ kho amhÃkaæ anusÃsanÅ. 

9. 1. 2
SamathavipassanÃsuttaæ

429. [PTS Page 360] [\q 360/]      asaÇkhata¤ca vo bhikkhave desissÃmi. AsaÇkhatagÃmi¤ca
maggaæ, taæ suïÃtha. Katama¤ca bhikkhave asaÇkhataæ: yo bhikkhave rÃgakkhayo
dosakkhayo mohakkhayo, idaæ vuccati bhikkhave asaÇkhataæ. Katamo ca bhikkhave
asaÇkhatagÃmÅ maggo: samatho ca vipassanÃ ca. Ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ
maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ bhikkhave
satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ
mayÃ etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave, mÃ pamÃdattha,
mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, ayaæ kho amhÃkaæ anusÃsanÅ. 

9. 1. 3
SavitakkasavicÃrasuttaæ

430. AsaÇkhata¤ca vo bhikkhave desissÃmi. AsaÇkhatagÃmi¤ca maggaæ, taæ suïÃtha.
Katama¤ca bhikkhave asaÇkhataæ: yo bhikkhave rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaæ
vuccati bhikkhave asaÇkhataæ. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: savitakko-1
savicÃro samÃdhi, avitakko-2. VicÃramatto samÃdhi, avitakko avicÃro samÃdhi. Ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ bhikkhave
satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ
mayÃ etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave, mÃ pamÃdattha,
mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, ayaæ kho amhÃkaæ anusÃsanÅ. 

1. Savitakka - machasaæ. SyÃ
2. Avitakka - machasaæ syÃ

[BJT Page 636] [\x 636/]     

9. 1. 4
Su¤¤atasamÃdhisuttaæ

431. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: su¤¤ato samÃdhi animitto samÃdhi
appaïihito samÃdhi. Ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ bhikkhave
satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ
mayÃ etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave, mÃ pamÃdattha,
mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, ayaæ kho amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 1. 5
SatipaÂÂhÃnasuttaæ

432. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: cattÃro satipaÂÂhÃnÃ, ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ bhikkhave
satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ
mayÃ etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave, mÃ pamÃdattha,
mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, ayaæ kho amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 1. 6
SammappadhÃnasuttaæ

433. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: cattÃro sammappadhÃnÃ. Ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ bhikkhave
satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ
mayÃ etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave, mÃ pamÃdattha,
mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, ayaæ kho amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 1. 7
IddhipÃdasuttaæ

434. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: cattÃro iddhipÃdÃ. Ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ bhikkhave
satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ
mayÃ etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave, mÃ pamÃdattha,
mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, ayaæ kho amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 1. 8
Indriyasuttaæ

435. [PTS Page 361] [\q 361/]      katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo:
pa¤cindriyÃni. Ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ bhikkhave
satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ
mayÃ etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave, mÃ pamÃdattha,
mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, ayaæ kho amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 1. 9
Balasuttaæ

436. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: pa¤ca balÃni. Ayaæ vuccati bhikkhave
asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ bhikkhave
satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ
mayÃ etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave, mÃ pamÃdattha,
mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, ayaæ kho amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 1. 10
BojjhaÇgasuttaæ

437. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: satta bojjhaÇgÃ. Ayaæ vuccati bhikkhave
asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ bhikkhave
satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ
mayÃ etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave, mÃ pamÃdattha,
mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, ayaæ kho amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

[BJT Page 638] [\x 638/]     

9. 1. 11
MaggaÇgasuttaæ

438. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: ariyo aÂÂhaÇgiko maggo ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ bhikkhave
satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ
mayÃ. EtÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave, mÃ
pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ kho amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

AsaÇkhatavaggo paÂhamo
TatruddÃnaæ:

KÃyasamatha-1 savitakko
Su¤¤ato satipaÂÂhÃnÃ, 
SammappadhÃna¤ca iddhipÃda
IndriyabalabojjhaÇgamaggÃti. 

1. SamÃdhi - sÅ 1, 2. 

[BJT Page 640] [\x 640/]     

2. Dutiya asaÇkhata vaggo

9. 2. 1
AsaÇkhatasuttaæ

439. [PTS Page 362] [\q 362/]      asaÇkhata¤ca vo bhikkhave desissÃmi asaÇkhatagÃmi¤ca
maggaæ, taæ suïÃtha. Katama¤ca bhikkhave asaÇkhataæ: yo bhikkhave rÃgakkhayo
dosakkhayo mohakkhayo, idaæ vuccati bhikkhave asaÇkhataæ. Katamo ca bhikkhave
asaÇkhatagÃmÅ maggo: samatho. Ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 

Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 2
VipassanÃsuttaæ

440. AsaÇkhata¤ca vo bhikkhave desissÃmi, asaÇkhatagÃmi¤ca maggaæ, taæ suïÃtha.
Katama¤ca bhikkhave asaÇkhataæ: yo bhikkhave rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaæ
vuccati bhikkhave asaÇkhataæ. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: vipassanÃ.
Ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 3
SavitakkasavicÃrasuttaæ

441. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: savitakko [PTS Page 363] [\q 363/]     
savicÃro samÃdhi. Ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 4
AvitakkavicÃramattasuttaæ

442. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: avitakko vicÃramatto samÃdhi. Ayaæ
vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

[BJT Page 642] [\x 642/]     

9. 2. 5 AvitakkaavicÃrasuttaæ

443. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: avitakko avicÃro samÃdhi. Ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 6
Su¤¤atasamÃdhisuttaæ

444. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: su¤¤ato samÃdhi. Ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 7
AnimittasamÃdhisuttaæ

445. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: animitto samÃdhi. Ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 8
AppaïihitasamÃdhisuttaæ

446. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: appaïihito samÃdhi. Ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 9
KÃyÃnupassanÃsuttaæ

447. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu kÃye
kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, ayaæ
vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 10
VedanÃnupassanÃsuttaæ

448. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu vedanÃsu
vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ayaæ
vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

[BJT Page 644] [\x 644/]     

9. 2. 11
CittÃnupassanÃsuttaæ

449. [PTS Page 364] [\q 364/]      katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha
bhikkhave bhikkhu citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ. Ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 12
DhammÃnupassanÃsuttaæ

450. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Ayaæ
vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 
9. 2. 13
PaÂhamasammappadhÃnasuttaæ

451. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu anuppannÃnaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. Ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 
9. 2. 14
DutiyasammappadhÃnasuttaæ

452. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu uppannÃnaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. Ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 15
TatiyasammappadhÃnasuttaæ

453. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu anuppannÃnaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. Ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

[BJT Page 646] [\x 646/]     

9. 2. 16
CatutthasammappadhÃnasuttaæ

454. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu uppannÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ [PTS Page 365] [\q 365/]      ÂhitiyÃ asammosÃya bhiyyobhÃvÃya
vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti
padahati. Ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 17
ChandiddhipÃdasuttaæ

455. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu
chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti, ayaæ vuccati bhikkhave
asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 
9. 2. 18
ViriyiddhipÃdasuttaæ

456. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo idha bhikkhave bhikkhu
viriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati bhikkhave
asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 19
CittiddhipÃdasuttaæ

457. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo idha bhikkhave bhikkhu
cittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati bhikkhave
asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 20
VÅmaæsiddhipÃdasuttaæ

458. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo idha bhikkhave bhikkhu
vimaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

[BJT Page 648] [\x 648/]     

9. 2. 21
Saddhindriyasuttaæ

459. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu saddhindriyaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 22
Viriyindriyasuttaæ

460. [PTS Page 366] [\q 366/]      katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha
bhikkhave bhikkhu viriyindriyaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 23
Satindriyasuttaæ

461. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu satindriyaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 24
SamÃdhindriyasuttaæ

462. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu samÃdhindriyaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 25
Pa¤¤indriyasuttaæ

463. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu pa¤¤indriyaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 
9. 2. 26
SaddhÃbalasuttaæ

464. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu saddhÃbalaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

[BJT Page 650] [\x 650/]     

9. 2. 27
Viriyabalasuttaæ

465. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu viriyabalaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 28
Satibalasuttaæ

466. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu satibalaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati bhikkhave
asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 29
SamÃdhibalasuttaæ

467. [PTS Page 367] [\q 367/]      katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha
bhikkhave bhikkhu samÃdhibalaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 30
Pa¤¤Ãbalasuttaæ

468. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu pa¤¤Ãbalaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 31
SatisambojjhaÇgasuttaæ

469. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu
satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 32
Dhammavicaya sambojjhaÇgasuttaæ

470. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

[BJT Page 652] [\x 652/]     

9. 2. 33
ViriyasambojjhaÇgasuttaæ

471. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu
viriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 34
PÅtisambojjhaÇgasuttaæ

472. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu
pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 35
PassaddhisambojjhaÇgasuttaæ
473. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu
passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 36
SamÃdhisambojjhaÇgasuttaæ

474. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu
samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 37
UpekhÃsambojjhaÇgasuttaæ

475. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu
upekhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 38
SammÃdiÂÂhisuttaæ

476. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

[BJT Page 654] [\x 654/]     

9. 2. 39
SammÃsaÇkappasuttaæ

477. [PTS Page 368] [\q 368/]      katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha
bhikkhave bhikkhu sammÃsaÇkappaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 
9. 2. 40
SammÃvÃcÃsuttaæ

478. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃvÃcaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 41
SammÃkammantasuttaæ

479. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu
sammÃkammantaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 42
SammÃÃjÅvasuttaæ

480. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃÃjÅvaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 43
SammÃvÃyÃmasuttaæ

481. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃvÃyÃmaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

9. 2. 44
SammÃsatisuttaæ

482. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave bhikkhu sammÃsatiæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati
bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 
Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena, anukampaæ upÃdÃya.
Kataæ vo taæ mayÃ, etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave,
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 

[BJT Page 656] [\x 656/]     

9. 2. 45
SammÃsamÃdhisuttaæ

483. AsaÇkhata¤ca vo bhikkhave desissÃmi asaÇkhatagÃmi¤ca maggaæ, taæ suïÃtha.
Katama¤ca bhikkhave asaÇkhataæ: yo bhikkhave rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaæ
vuccati bhikkhave asaÇkhataæ. Katamo ca bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo: idha bhikkhave
bhikkhu sammÃsamÃdhiæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, ayaæ vuccati bhikkhave asaÇkhatagÃmÅ maggo. 

Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ asaÇkhataæ, desito asaÇkhatagÃmÅ maggo. Yaæ
bhikkhave satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya,
kataæ vo taæ mayÃ. EtÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave
mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 
9. 2. 46 - 101
AntasuttÃni

484-539. Anta¤ca-1. Vo bhikkhave desissÃmi antagÃmi¤ca-2. Maggaæ taæ suïÃtha.
Katama¤ca bhikkhave antaæ - pe - anusÃsanÅti. 
(YathÃ asaÇkhataæ tathÃ vitthÃretabbaæ)

9. 2. 102 - 157
AnÃsavasuttÃni

540-595. [PTS Page 369] [\q 369/]      anÃsava¤ca vo bhikkhave desissÃmi anÃsavagÃmi¤ca
maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 158 - 213
SaccasuttÃni

596-651. Sacca¤ca vo bhikkhave desissÃmi saccÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 
9. 2. 214 - 269
PÃrasuttÃni

652-707. PÃra¤ca vo bhikkhave desissÃmi pÃragÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 
1. Amata¤ca - syÃ
2. AmatagÃmi¤ca - syÃ. 

[BJT Page 658] [\x 658/]     

9. 2. 270 - 325
NipuïasuttÃni

708-763. Nipuïa¤ca vo bhikkhave desissÃmi nipuïagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. . 2
9. 2. 326-381
SududdasasuttÃni

764-819. Sududdasa¤ca vo bhikkhave desissÃmi sududdasagÃmi¤ca maggaæ -pe-
anusÃsanÅti. 

9. 2. 382-437
AjarasuttÃni

820-975. Ajara¤ca-1. Vo bhikkhave desissÃmi ajaragÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 438-493
DhuvasuttÃni

976-931. [PTS Page 370] [\q 370/]      dhuva¤ca vo bhikkhave desissÃmi dhuvagÃmi¤ca
maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 
9. 2. 494-549
ApalokitasuttÃni

932-987. Apalokita¤ca-2. Vo bhikkhave desissÃmi apalokitagÃmi¤ca maggaæ -pe-
anusÃsanÅti. 

9. 2. 550-605
AnidassanasuttÃni

988-1043. Anidassana¤ca vo bhikkhave desissÃmi anidassanagÃmi¤ca maggaæ -pe-
anusÃsanÅti. 

9. 2. 606-661
Nippapa¤casuttÃni

1044-1099. Nippapa¤ca¤ca vo bhikkhave desissÃmi nippapa¤cagÃmi¤ca maggaæ -pe-
anusÃsanÅti. 

1. Ajjara¤ca - sÅ 1, 2 ajjajaraæ - syÃ
2. Apaloka¤ca - sÅ. 1, 2
Apalokina¤ca - syÃ. 

[BJT Page 660] [\x 660/]     

9. 2. 662-717
SantasuttÃni

1100-1155. Santa¤ca vo bhikkhave desissÃmi santagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 718-773
AmatasuttÃni

1156-1211. Amata¤ca vo bhikkhave desissÃmi amatagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 774-829
PaïitasuttÃni

1212-1267. Païita¤ca vo bhikkhave desissÃmi païitagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 830-885
SivasuttÃni

1268-1323 Siva¤ca vo bhikkhave desissÃmi sivagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 886-941
KhemasuttÃni

1324-1379. [PTS Page 371] [\q 371/]      khema¤ca vo bhikkhave desissÃmi khemagÃmi¤ca
maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 942-997
TaïhakkhayasuttÃni

1380-1435. Taïhakkhaya¤ca vo bhikkhave desissÃmi taïhakkhayagÃmi¤ca maggaæ -pe-
anusÃsanÅti. 

9. 2. 998-1053
AcchariyasuttÃni

1436-1491. Acchariya¤ca vo bhikkhave desissÃmi acchariyagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

[BJT Page 662] [\x 662/]     

9. 2. 1054-1109
AbbhutasuttÃni

1492-1547. Abbhuta¤ca vo bhikkhave desissÃmi abbhutagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 1110-1165
AnÅtikasuttÃni

1548-1603. AnÅtika¤ca vo bhikkhave desissÃmi anÅtikagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 1166-1221
AnÅtikadhammasuttÃni

1604-1659. AnÅtikadhamma¤ca vo bhikkhave desissÃmi anÅtikadhammagÃmi¤ca maggaæ
-pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 1222-1277
NibbÃnasuttÃni

1660-1715. NibbÃna¤ca vo bhikkhave desissÃmi nibbÃnagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 1278-1333
AbyÃpajjhasuttÃni

1716-1771. AbyÃpajjha¤ca vo bhikkhave desissÃmi abyÃpajjhagÃmi¤ca maggaæ -pe-
anusÃsanÅti. 

9. 2. 1334-1389
VirÃgasuttÃni

1772-1827. VirÃga¤ca vo bhikkhave desissÃmi virÃgagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 1390-1445
SuddhisuttÃni

1828-1883. [PTS Page 372] [\q 372/]      suddhi¤ca vo bhikkhave desissÃmi suddhigÃmi¤ca
maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

[BJT Page 664] [\x 664/]     

9. 2. 1446-1501
MuttisuttÃni

1884-1939. Mutti¤ca vo bhikkhave desissÃmi muttigÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 1502-1557
AnÃlayasuttÃni

1940-1995. AnÃlaya¤ca vo bhikkhave desissÃmi anÃlayagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 1558-1613
DÅpasuttÃni

1996-2051. DÅpa¤ca vo bhikkhave desissÃmi dÅpagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 1614-1669
LeïasuttÃni

2052-2107. Leïa¤ca vo bhikkhave desissÃmi leïagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 1670-1725
TÃïasuttÃni

2108-2163. TÃïa¤ca vo bhikkhave desissÃmi tÃïagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 1726-1781
SaraïasuttÃni

2164-2219. Saraïa¤ca vo bhikkhave desissÃmi saraïagÃmi¤ca maggaæ -pe- anusÃsanÅti. 

9. 2. 1782-1837
ParÃyaïasuttÃni

2220-2275. [PTS Page 378] [\q 378/]      parÃyaïa¤ca vo bhikkhave desissÃmi
parÃyaïagÃmi¤ca maggaæ, taæ suïÃtha. Katama¤ca bhikkhave parÃyaïaæ: yo bhikkhave
rÃgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaæ vuccati bhikkhave parÃyaïaæ. Katamo ca
bhikkhave parÃyaïagÃmÅ maggo: kÃyagatÃsati. Ayaæ vuccati bhikkhave parÃyaïagÃmÅ
maggo. 

[BJT Page 666] [\x 666/]     

Iti kho bhikkhave desitaæ vo mayÃ parÃyaïaæ, desito parÃyaïagÃmÅ maggo. Yaæ bhikkhave
satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya. Kataæ vo taæ
mayÃ etÃni bhikkhave rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha bhikkhave mÃ pamÃdattha,
mÃ pacchÃ vippaÂisÃrino ahuvattha, ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 
(YathÃ asaÇkhataæ tathÃ vitthÃretabbaæ)
DutyaasaÇkhatavaggo. 
TatruddÃnaæ:

AsaÇkhataæ antaæ anÃsavaæ sacca¤ca pÃraæ nipuïaæ sududdasaæ
Ajarattaæ dhuvaæ apalokitaæ anidassanaæ nippapa¤ca santaæ

Amataæ païÅta¤ca siva¤ca khemaæ taïhakkhayo acchariya¤ca abbhutaæ
AnÅtikaæ anÅtikadhammaæ nibbÃnametaæ sugatena desitaæ

AbyÃpajjho virÃgo ca suddhi mutti anÃlayo
DÅpo leïa¤ca tÃïa¤ca saraïa¤ca parÃyaïa¤cÃti. 

AsaÇkhatasaæyuttaæ samattaæ. 

[BJT Page 668] [\x 668/]     

10. AbyÃkata saæyuttaæ
1. AbyÃkatavaggo
10. 1. 1
KhemÃsuttaæ

2276. [PTS Page 374] [\q 374/]      ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane
anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho pana samayena khemÃ bhikkhunÅ kosalesu cÃrikaæ
caramÃnÃ antarÃ ca sÃvatthiæ-1 antarÃ ca sÃketaæ toraïavatthusmiæ vÃsaæ upagatÃ hoti.
Atha kho rÃjÃ pasenadikosalo sÃketÃ sÃvatthiæ gacchanto antarÃ ca sÃketaæ antarÃ ca
sÃvatthiæ toraïavatthusmiæ ekarattivÃsaæ upaga¤ji. Atha kho rÃjÃ pasenadikosalo a¤¤ataraæ
purisaæ Ãmantesi: ehi tvaæ ambho purisa toraïavatthusmiæ tathÃrÆpaæ samaïaæ vÃ
brahmaïaæ vÃ jÃna, yamahaæ ajja payirupÃseyyanti. 

Evaæ devÃti kho so puriso ra¤¤o pasenadissa kosalassa paÂissutvÃ kevalakappaæ
toraïavatthuæ-2 anvÃhiï¬anto-3 nÃddasa tathÃrÆpaæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ yaæ rÃjÃ
pasenadi kosalo payirupÃseyya addasÃ kho so puriso khemaæ bhikkhuniæ toraïavatthusmiæ
vÃsaæ upagataæ, disvÃna yena pasenadikosalo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ
pasenadi. Kosalaæ etadavoca: natthi kho deva, toraïavatthusmiæ tathÃrÆpo samaïo vÃ
brÃhmaïo vÃ yaæ devo payirupÃseyya. Atthi ca kho deva, khemÃ nÃma bhikkhunÅ tassa
bhagavato sÃvikÃ arahato sammÃsambuddhassa, tassÃ kho panayyÃya evaæ kalyÃïo
kittisaddo abbhuggato: [PTS Page 375] [\q 375/]      "paï¬itÃ viyattÃ medhÃvinÅ bahussutÃ
cittakathÃ kalyÃïapaÂibhÃnÃ" ti. Taæ devo payirupÃsatuti. 

Atha kho rÃjÃ pasenadikosalo yena khemÃ bhikkhunÅ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
khemaæ bhikkhuniæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho rÃjÃ
pasenadikosalo khemaæ bhikkhuniæ etadavoca: kinnu kho ayye hoti tathÃgato
parammaraïÃti. AvyÃkataæ etaæ mahÃrÃja bhagavatÃ: "hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti.
Kimpanayyo na hoti tathÃgato parammaraïÃti. Etampi kho mahÃrÃja avyÃkataæ bhagavatÃ:
"na hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti. Kinnu kho ayye, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti. AvyÃkataæ kho etaæ mahÃrÃja bhagavatÃ: "hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃ" ti. Kimpanayye, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti. Etampi kho
mahÃrÃja avyÃkataæ bhagavatÃ: "neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti. 

1. SÃvatthiyaæ - sÅ 1, 2
2. Vatathusmiæ sÅ 2, 1, 
3. ùbhiï¬anto - machasaæ syÃ. 

[BJT Page 670] [\x 670/]     

Kinnu kho ayye, hoti tathÃgato parammaraïÃti iti puÂÂhÃ samÃnÃ avyÃkataæ kho etaæ
mahÃrÃja bhagavatÃ: "hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti vadesi, kimpanayye na hoti tathÃgato
parammaraïÃti iti puÂÂhÃ samÃnÃ etampi kho mahÃrÃja avyÃkataæ bhagavatÃ: "na hoti
tathÃgato parammaraïÃti" vadesi, kinnu kho ayye, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti iti puÂÂhÃ samÃnÃ avyÃkataæ kho etaæ mahÃrÃja bhagavatÃ: "hoti ca na ca
hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti vadesi, kimpanayye neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃti iti puÂÂhÃ samÃnÃ etampi kho mahÃrÃja avyÃkataæ bhagavatÃ: "neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti vadesi. Ko nu [PTS Page 376] [\q 376/]      kho ayye,
hetu ko paccayo yena taæ-1. AvyÃkataæ bhagavatÃti. 

Tena hi mahÃrÃja ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi, -2. YathÃ te khameyya, tathÃ naæ
vyÃkareyyÃsi. 

Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja, atthi te koci gaïako vÃ muddiko vÃ saÇkhÃyako vÃ yo pahoti
gaÇgÃya vÃlikaæ-3. Gaïetuæ: "ettakÃ vÃlikÃ iti vÃ ettakÃni-4 vÃlikÃsatÃni iti vÃ ettakÃni
vÃlikÃsatasahassÃni iti vÃ" ti. No hetaæ ayye. Atthi pana te koci gaïako vÃ muddiko vÃ
saÇkhÃyako vÃ yo pahoti mahÃsamudde udakaæ miïituæ: "ettakÃni udakÃÊhakÃnÅti-5 vÃ
ettakÃni udakÃÊhaka satÃnÅti vÃ entakÃni udakÃÊhaka sahassÃnÅti vÃ ettakÃni udakÃÊhaka
satasahassÃnÅti vÃ" ti. Nohetaæ ayye. Taæ kissa hetu? Mahayye, -6. Samuddo gambhÅro
appameyyo appariyogÃhoti. 

Evameva kho mahÃrÃja, yena rÆpena tathÃgataæ pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya, taæ rÆpaæ
tathÃgatassa pahÅnaæ ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ
anuppÃdadhammaæ. RÆpasaÇkhaya-7 vimutto kho mahÃrÃja tathÃgato gambhÅro appameyyo
appariyogÃho, seyyathÃpi mahÃsamuddo. Hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti, na hoti
tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti.
Neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. 

-------------------------
1. Yenetaæ - sayÃ. Machasaæ
2. ParipucchissÃmi - sÅmu
3. VÃlukaæ - machasaæ
4. EttikÃni - sÅ, 1, 2. 
5. UdakÃÊhÃni vÃ - sÅ 1, 2, 
6. MaheyyÃ - syÃ, sÅ 2. 
7. SaÇkhayÃ - syÃ. SaÇkhÃya - machasaæ. 

[BJT Page 672] [\x 672/]     
[PTS Page 377] [\q 377/]      

 YÃya vedanÃya tathÃgataæ pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya, taæ vedanaæ tathÃgatassa pahÅnaæ
ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ. VedanÃsaÇkhaya
vimutto kho mahÃrÃja tathÃgato gambhÅro appameyyo duppariyogÃho, seyyathÃpi
mahÃsamuddo. Hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. 

 YÃya sa¤¤Ãya tathÃgataæ pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya, taæ rÆpaæ tathÃgatassa pahÅnaæ
ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ. Sa¤¤ÃsaÇkhaya
vimutto kho mahÃrÃja tathÃgato gambhÅro appameyyo duppariyogÃho, seyyathÃpi
mahÃsamuddo. Hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. 

Yehi saÇkhÃrehi tathÃgataæ pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya, te saÇkhÃrÃ tathÃgatassa pahÅnÃ
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ.
SaÇkhÃrasaÇkhayavimutto kho mahÃrÃja tathÃgato gambhÅro appameyyo duppariyogÃho,
seyyathÃpi mahÃsamuddo. Hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. 

Yena vi¤¤Ãïena tathÃgataæ pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya, taæ vi¤¤Ãïaæ tathÃgatassa
pahÅnaæ ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ.
Vi¤¤ÃïasaÇkhayavimutto kho mahÃrÃja tathÃgato gambhÅro appameyyo duppariyogÃho,
seyyathÃpi mahÃsamuddo. Hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upetÅti. 

Atha kho rÃjÃ pasenadikosalo khemÃya bhikkhuniyÃ bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ khemaæ bhikkhuniæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho rÃjÃ
pasenadikosalo aparena samayena yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho rÃjÃ pasenadikosalo
bhagavantaæ etadavoca: kinnu kho bhante hoti tathÃgato parammaraïÃti. [PTS Page 378]
[\q 378/]      avyÃkataæ kho etaæ mahÃrÃja masayÃ: "hoti tathÃgato parammaraïÃti. "
Kimpana bhante na hoti tathÃgato parammaraïÃti. Tampi kho mahÃrÃja avyÃkataæ mayÃ
"na hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti. Kinnu kho ayye, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïoti. AvyÃkataæ kho etaæ mahÃrÃja bhagavatÃ: "hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃ" ti. Kimpanayye, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti. Etampi kho
mahÃrÃja avyÃkataæ bhagavatÃ: "neva hota na na hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti. 

[BJT Page 674] [\x 674/]     

Kinnu kho bhante, hoti tathÃgato parammaraïÃti iti puÂÂho samÃno avyÃkataæ kho etaæ
mahÃrÃja mayÃ: "hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti vadesi, kimpana bhante neva hoti na hoti
tathÃgato parammaraïÃti iti puÂÂho samÃno tampi kho mahÃrÃja avyÃkataæ mayÃ: "neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti" vadesi, ko nu kho bhante, hetu ko paccayo yena
taæ avyÃkataæ bhagavatÃti. 

Tena hi mahÃrÃja ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi, yathÃ te khameyya, tathÃ naæ vyÃkareyyÃsi. 
Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja, atthi te koci gaïako vÃ muddiko vÃ saÇkhÃyako vÃ yo pahoti
gaÇgÃya vÃlikaæ gaïetuæ: "ettakÃ vÃlikÃ iti vÃ ettakÃni vÃlikÃsatasahassÃnÅti vÃ" ti. No hetaæ
ayye. Atthi pana te koci gaïako vÃ muddiko vÃ saÇkhÃyako vÃ yo pahoti mahÃsamudde
udakaæ pametuæ: "ettakÃni udakÃÊahakÃnÅti vÃ ettakÃni udakÃÊhaka satÃnÅti vÃ entakÃni
udakÃÊhaka sahassÃnÅti vÃ ettakÃni udakÃÊhaka satasahassÃnÅti vÃ" ti. Nohetaæ ayye. Taæ
kissa hetu? MahÃ bhante samuddo gambhÅro appameyyo appariyogÃ hoti. 

Evameva kho mahÃrÃja, yena rÆpena tathÃgataæ pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya, taæ rÆpaæ
tathÃgatassa pahÅnaæ ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ [PTS Page 379] [\q
379/]      Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ. RÆpasaÇkhaya vimutto kho mahÃrÃja tathÃgato
gambhÅro appameyyo duppariyogÃho, seyyathÃpi mahÃsamuddo. Hoti tathÃgato
parammaraïÃtipi na upeti, na bhoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. Neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na
upeti. 

YÃya vedanÃya tathÃgataæ pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya, sÃ vedanÃ tathÃgatassa pahÅnÃ
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ.
VedanÃsaÇkhayavimutto kho mahÃrÃjÃ tathÃgato gambhÅro appameyyo duppariyogÃho
seyyathÃpi mahÃsamuddo. Hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipi na upeti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. 
YÃya sa¤¤Ãya tathÃgataæ pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya, taæ rÆpaæ tathÃgatassa pahÅnaæ
ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ. RÆpasaÇkhaya
vimutto kho mahÃrÃja tathÃgato gambhÅro appameyyo duppariyogÃho, seyyathÃpi
mahÃsamuddo. Hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti, na bhoti tathÃgato
parammaraïÃtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. 

Yehi saÇkhÃrehi tathÃgataæ pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya, te saÇkhÃrÃ tathÃgatassa pahÅnÃ
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ.
SaÇkhÃrasaÇkhayavimutto kho mahÃrÃja tathÃgato gambhÅro appameyyo duppariyogÃho,
seyyathÃpi mahÃsamuddo. Hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti, na bhoti tathÃgato
parammaraïÃtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. 

Yena vi¤¤Ãïena tathÃgataæ pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya, taæ vi¤¤Ãïaæ tathÃgatassa
pahÅnaæ ucchinnamÆlaæ tÃlÃvatthukataæ anabhÃvakataæ Ãyatiæ anuppÃdadhammaæ.
Vi¤¤ÃïasaÇkhayavimutto kho mahÃrÃja tathÃgato gambhÅro appameyyo duppariyogÃho,
seyyathÃpi mahÃsamuddo. Hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti, na bhoti tathÃgato
parammaraïÃtipi na upeti. Hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upeti. Neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi na upetÅti. 

[BJT Page 676] [\x 676/]     

Acchariyaæ bhante, abbhutaæ bhante, yatra hi nÃma satthu-1. Ceva sÃvikÃya ca atthena attho
vya¤janena vya¤janaæ saæsandissati samessati na vihÃyissati-2. Yadidaæ aggapadasmiæ.
EkamidÃhaæ bhante samayaæ khemaæ bhikkhuniæ upasaÇkamitvÃ ekamatthaæ Ãpucchiæ. SÃ
pi me ayyÃ etehi padehi etehi vya¤janehi etamatthaæ vyÃkÃsi seyyathÃpi bhagavÃ.
Acchariyaæ bhante abbhutaæ bhante, yatra hi nÃma satthu ceva sÃvikÃya ca atthena attho
vya¤janena vya¤janaæ saæsandissati samessati na vihÃyissati yadidaæ aggapadasmiæ. Handa
ca dÃni mayaæ bhante gacchÃma, bahukiccÃ mayaæ bahukaraïÅyÃti. YassadÃni tvaæ
mahÃrÃja kÃlaæ ma¤¤asÅti. Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo bhagavato bhÃsitaæ [PTS Page 380]
[\q 380/]      abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmÅti. 

10. 1. 2
AnurÃdhasuttaæ

2277. Ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Tena kho pana
samayena ÃyasmÃ anurÃdho bhagavato avidÆre ara¤¤akuÂikÃyaæ viharati. Atha kho
sambahulÃ a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ yenÃyasmÃ anurÃdho tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ anurÃdhena saddhiæ sammodiæsu. Sammodaniyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ Ãyasmantaæ
anurÃdhaæ etadavocuæ: yo so Ãvuso anurÃdha, tathÃgato uttamapuriso paramapuriso
paramapattippatto, taæ tathÃgato imesu catusu ÂhÃnesu pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeti: "hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ" ti. 

Yo so Ãvuso tathÃgato uttamapuriso paramapuriso paramapattippatto, taæ tathÃgato a¤¤atra
imehi catuhi ÂhÃnehi pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeti: "hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ hoti ca na ca hoti tathÃgato marammaraïÃti vÃ neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ" ti. Evaæ vutte a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ Ãyasmantaæ
anurÃdhaæ etadavocuæ: yo-3. CÃyaæ bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito, thero vÃ pana
bÃlo avyattoti. Atha te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjanakÃ Ãyasmantaæ anurÃdhaæ nava vÃdena ca
bÃlavÃdena ca apasÃdetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæsu. 
1. Satthuno - sÅ, 1, sÅmu. 
2. Virodhayissati - machasaæ
3. So - syÃ. 

[BJT Page 678] [\x 678/]     

[PTS Page 381] [\q 381/]      atha kho Ãyasmato anurÃdhassa acirapakkantesu tesu
a¤¤atitthiyesu paribbÃjakesu etadahosi: sace kho maæ te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ uttariæ
puccheyyuæ. Kathaæ vyÃkaramÃno nu khvÃhaæ tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ
vuttavÃdÅ ceva bhagavato assaæ, na ca bhagavantaæ abhÆtena abbhÃcikkheyyaæ, dhammassa
cÃnudhammaæ vyÃkareyyaæ. Na ca koci sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo gÃrayhaæ ÂhÃnaæ
ÃgaccheyyÃti. Atha kho ÃyasmÃ anurÃdho yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ anurÃdho
bhagavantaæ etadavoca:

IdhÃhaæ bhante, bhagavato avidÆre ara¤¤akuÂikÃyaæ viharÃmi, atha kho bhante sambahulÃ
a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ mama saddhiæ
sammodiæsu, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ kho bhante a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ maæ etadavocuæ: yo so Ãvuso
anurÃdha tathÃgato uttamapuriso paramapuriso paramapattippatto taæ tathÃgato imesu
catusu ÂhÃnesu pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeti: "hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ" ti. Evaæ
vuttÃhaæ bhante te a¤¤atitthiye paribbÃjake etadavocuæ: yo so Ãvuso tathÃgato uttamapuriso
paramapuriso paramapattipanto taæ tathÃgato a¤¤atiramehi catÆhi ÂhÃnehi pa¤¤ÃpayamÃno
pa¤¤Ãpeti: "hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ hoti ca na
ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ" ti. 

Evaæ vutte bhante te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ maæ etadavocuæ: yo cÃyaæ bhikkhu navo
bhavissati acirapabbajito, thero vÃ pana bÃlo avyattoti. Atha kho maæ bhante te a¤¤atitthiyÃ
paribbÃjakÃ navavÃdena ca bÃlavÃdena ca apasÃdetvÃ uÂÂhÃsayanÃ pakkamiæsu. Tassa
mayhaæ bhante acirapakkantesu tesu a¤¤atitthiyesu [PTS Page 382] [\q 382/]     
paribbÃjakesu etadahosi: sace kho maæ te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ uttariæ puccheyyuæ,
kathaæ vyÃkaramÃno nu khvÃhaæ tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ vuttavÃdÅ ceva
bhagavato assaæ, na ca bhagavantaæ abhÆtena abbhÃcikekhayyaæ, dhammassa
cÃnudhammaæ vyÃkareyyaæ, na ca koci sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo gÃrayhaæ ÂhÃnaæ
ÃgaccheyyÃti. 

Taæ kimma¤¤asi anurÃdha, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ
dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti. Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ"
ti. No hetaæ bhante. 
VedanÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti. Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Sa¤¤Ã niccÃ vÃ aniccÃ vÃti. Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
SaÇkhÃrÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti. Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.
Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. No hetaæ bhante. 
Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ
vÃti. Dukkhaæ bhante. Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallannu taæ
samanupassituæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. [PTS Page 384] [\q 384/]      no
hetaæ bhante. 

[BJT Page 680] [\x 680/]     

TasmÃtiha anurÃdha, yaæ ki¤cirÆpaæ atÅtÃnÃgata paccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ rÆpaæ: "netaæ
mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. 
YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ
hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ vedanaæ: "netaæ mama, neso'hamasmi, na
meso attÃ" ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ sa¤¤Ã: "netaæ mama, neso'hamasmi, na meso attÃ"
ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Ye keci saÇkhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ saÇkhÃrÃ: "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so
attÃ" ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ vi¤¤Ãïaæ: "netaæ mama, neso'hamasmi, [PTS Page
383] [\q 383/]      na meso attÃ" ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

Evaæ passaæ anurÃdha, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati, saÇkhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati, nibbindaæ
virajjati. VirÃgÃ vimuccati vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti. Vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. 

Taæ kiæ ma¤¤asi anurÃdha, rÆpaæ tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante. Vedanaæ
tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante, sa¤¤aæ tathÃgatoti samanupassasÅti?
Nohetaæ bhante, saÇkhÃre tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante, vi¤¤Ãïaæ
tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante, taæ kiæ ma¤¤asi anurÃdha, rÆpasmiæ
tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante. A¤¤atra rÆpÃ tathÃgatoti samanupassasÅti?
No hetaæ bhante. VedanÃya tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante, a¤¤atra
vedanÃya tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante. Sa¤¤Ãya tathÃgatoti
samanupassasÅti? No hetaæ bhante. A¤¤atra sa¤¤Ãya tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ
bhante. SaÇkhÃresu tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante, a¤¤atra saÇkhÃrehi
tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante. Vi¤¤Ãïasmiæ tathÃgatoti samanupassasÅti?
No hetaæ bhante, a¤¤atra vi¤¤ÃïÃ tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante. Taæ kiæ
ma¤¤asi anurÃdha, rÆpaæ tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante. Vedanaæ
tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante. Sa¤¤aæ-1. TathÃgatoti samanupassasÅti? No
hetaæ bhante. SaÇkhÃre tathÃgatoti samanupassasÅti? No hetaæ bhante. Vi¤¤Ãïaæ tathÃgatoti
samanupassasÅti? No hetaæ bhante. 

Taæ kiæ ma¤¤asi anurÃdha, ayaæ so arÆpÅ avedano asa¤¤Å asaÇkhÃro avi¤¤Ãïo tathÃgatoti
samanupassasÅti? No hetaæ bhante. Ettha te anurÃdha, diÂÂheva dhamme saccato thetato-2.
TathÃgate anupalabbhiyamÃne-3. Kallannu te taæ vyÃkaraïÃya:-4. 
"Yo so Ãvuso tathÃgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto , taæ tathÃgato
a¤¤atiramehi catÆhi ÂhÃnehi pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeti. Hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ
na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ"ti. ? No hetaæ bhante: sÃdhu sÃdhu-5.
AnurÃdha, pubbe cÃhaæ anurÃdha, etarahi ca dukkha¤ceva pa¤¤Ãpemi dukkhassa ca
nirodhanti. 

------------------------
1. VedanÃ, sa¤¤Ã - sÅ 1, 2. 
2. Saccato vÃ - syÃ
Tathato vÃ - syÃ. 
3. TathÃgato anupalabbhiyamÃno - machasaæ
AnupalababhanÅyasabhÃvo - syÃ. 
LabbhanÅyasabhÃvo - syÃ. 
4. VeyyÃkaraïÃya - syÃ. Machasaæ
5. SÃdhu, sÅmu. 

[BJT Page 682] [\x 682/]     

10. 1. 3
Upagatasuttaæ

2278. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃkoÂÂhito bÃrÃïasiyaæ viharanti
isipatane migadÃye. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito
yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ
sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃraïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca:

Kinnu kho Ãvuso sÃriputta, hoti, tathÃgato parammaraïÃti? AvyÃkataæ kho etaæ Ãvuso,
bhagavatÃ: "hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti. Kiæ panÃvuso, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti? [PTS Page 385] [\q 385/]      etampi kho Ãvuso, avyÃkataæ bhagavatÃ: "na
hoti tathÃgato parammaraïÃ"ti. Kinnu kho Ãvuso, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃti? Etampi kho Ãvuso, avyÃkataæ bhagavatÃ: "hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃ" ti. Kiæ panÃvuso, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti? Etampi
kho Ãvuso, avyÃkataæ bhagavatÃ: neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti. 

Kinnu kho Ãvuso, hoti tathÃgato parammaraïÃti iti puÂÂho samÃno avyÃkataæ kho Ãvuso,
etaæ bhagavatÃ: "hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti vadesi. Kinnu kho Ãvuso sÃriputta, hoti
tathÃgato parammaraïÃti? AvyÃkataæ kho etaæ Ãvuso, bhagavatÃ: "hoti tathÃgato
parammaraïÃ" ti. Kiæ panÃvuso, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti iti puÂÂho
samÃno etampi kho Ãvuso, avyÃkataæ bhagavatÃ: "neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃ" ti vadesi, ko nu kho Ãvuso, hetu ko paccayo yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti. 

Hoti tathÃgato parammaraïÃti kho Ãvuso, rÆpagatametaæ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti
rÆpagatametaæ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti rÆpagatametaæ, neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃti rÆpagatametaæ. Hoti tathÃgato parammaraïÃti kho Ãvuso,
vedanÃgatametaæ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vedanÃgatametaæ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃti vedanÃgatametaæ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti
vedanÃgatametaæ. Hoti tathÃgato parammaraïÃti [BJT Page 684] [\x 684/]      
Kho Ãvuso, sa¤¤Ãgatametaæ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti sa¤¤Ãgatametaæ, hoti ca na
ca hoti tathÃgato parammaraïÃti sa¤¤Ãgatametaæ, neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃti sa¤¤Ãgatametaæ. Hoti tathÃgato parammaraïÃti kho Ãvuso,
saÇkhÃragatametaæ, [PTS Page 386] [\q 386/]      na hoti tathÃgato parammaraïÃti
saÇkhÃragatametaæ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti saÇkhÃragatametaæ, neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti saÇkhÃragatametaæ. Hoti tathÃgato parammaraïÃti
kho Ãvuso, vi¤¤Ãïagatametaæ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vi¤¤Ãïagatametaæ, hoti ca
na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vi¤¤Ãïagatametaæ, neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vi¤¤Ãïagatametaæ. 
Ayaæ kho Ãvuso, hetu ayaæ paccayo yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti. 

10. 1. 4
Samudayasuttaæ

2279. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃ koÂÂhito bÃrÃïasiyaæ viharanti
isipatane migadÃye, atha kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito
yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ ÃyasmÃ sÃriputtena saddhiæ sammodi,
sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho
ÃyÃsmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca:

Ko nu kho Ãvuso, hetu ko paccayo yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti. 

RÆpaæ kho Ãvuso, ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ, rÆpasamudayaæ ajÃnato apassato
yathÃbhÆtaæ, rÆpanirodhaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ, rÆpanirodhagÃminiæ paÂipadaæ
ajÃnato apassato yatÃbhÆtaæ: hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. 

Vedanaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ, vedanÃsamudayaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ,
vedanÃnirodhaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ, vedanÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ ajÃnato
apassato yatÃbhÆtaæ: hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. 
Sa¤¤aæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ, sa¤¤Ãsamudayaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ,
sa¤¤Ãnirodhaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ, sa¤¤ÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ ajÃnato
apassato yatÃbhÆtaæ: hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. 
SaÇkhÃre ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ, saÇkhÃrasamudayaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ,
saÇkhÃranirodhaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ, saÇkhÃranirodhagÃminiæ paÂipadaæ ajÃnato
apassato yatÃbhÆtaæ: hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. 
Vi¤¤Ãïaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ, vi¤¤Ãïasamudayaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ,
vi¤¤Ãïanirodhaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ, vi¤¤ÃïanirodhagÃminiæ paÂipadaæ ajÃnato
apassato yatÃbhÆtaæ: hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, na hoti tathÃgato [PTS Page
387] [\q 387/]      parammaraïÃtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. 

RÆpa¤ca kho Ãvuso, jÃnato passato yathÃbhÆtaæ, rÆpaæ samudayaæ jÃnato passato
yathÃbhÆtaæ, rÆpanirodhaæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ rÆpanirodhagÃminiæ paÂipadaæ
jÃnato passato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti. Ayaæ kho Ãvuso, hetu ayaæ paccayo
yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti. 
Vedanaæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ, vedanÃ samudayaæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ,
vedanÃnirodhaæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ vedanÃnirodhagÃminiæ paÂipadaæ jÃnato
passato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti. Ayaæ kho Ãvuso, hetu ayaæ paccayo
yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti. 
Sa¤¤aæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ, sa¤¤aæ samudayaæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ, sa¤¤aæ
nirodhaæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ sa¤¤aæ nirodhagÃminiæ paÂipadaæ jÃnato passato
yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti. Ayaæ kho Ãvuso, hetu ayaæ paccayo
yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti. 
SaÇkhÃre jÃnato passato yathÃbhÆtaæ, saÇkhÃre samudayaæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ,
saÇkhÃranirodhaæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ saÇkhÃra nirodhagÃminiæ paÂipadaæ jÃnato
passato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti. Ayaæ kho Ãvuso, hetu ayaæ paccayo
yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti. 
Vi¤¤Ãïaæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ, vi¤¤Ãïasamudayaæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ,
vi¤¤Ãïanirodhaæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ vi¤¤Ãïa nirodhagÃminiæ paÂipadaæ jÃnato
passato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti. Ayaæ kho Ãvuso, hetu ayaæ paccayo
yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti. 

[BJT Page 686] [\x 686/]     

10. 1. 5
Pemasuttaæ

2280. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃkoÂÂhito bÃrÃïasiyaæ viharanti
isipatane migadÃye. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito
yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ
sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca:
Ko nu kho Ãvuso, hetu ko paccayo yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti? RÆpe kho Ãvuso
avigatarÃgassa avigatachandassa avigatapemassa avigatapipÃsassa avigatapariÊÃhassa
avigatataïhassa: hoti, tathÃgato parammaraïÃtipissa, na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa
hoti, hoti na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. Neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti

VedanÃya avigatarÃgassa avigatachandassa avigatapemassa avigatapipÃsassa
avigatapariÊÃhassa avigatataïhassa: hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, hoti na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. Neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. 
Sa¤¤Ãya avigatarÃgassa avigatachandassa avigatapemassa avigatapipÃsassa
avigatapariÊÃhassa avigatataïhassa: hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, hoti na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. Neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. 
SaÇkhÃresu avigatarÃgassa avigatachandassa avigatapemassa avigatapipÃsassa
avigatapariÊÃhassa avigatataïhassa: hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, hoti na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. [PTS Page 388]
[\q 388/]      neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. 

RÆpe ca kho Ãvuso vigatarÃgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipÃsassa
vigatapariÊÃhassa vigatataïhassa hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, hoti ca na ca
hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa na hoti. 
VedanÃya vigatarÃgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipÃsassa vigatapariÊÃhassa
vigatataïhassa hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti. 
Sa¤¤Ãya vigatarÃgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipÃsassa vigatapariÊÃhassa
vigatataïhassa hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti. 
SaÇkhÃresu vigatarÃgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipÃsassa vigatapariÊÃhassa
vigatataïhassa hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti. 
Vi¤¤Ãïe ca vigatarÃgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipÃsassa vigatapariÊÃhassa
vigatataïhassa hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti. 

Ayaæ kho Ãvuso, hetu ayaæ paccayo yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti. 

10. 1. 6
ùrÃmasuttaæ

2281. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃ koÂÂhito bÃrÃïasiyaæ viharanti
isipatane migadÃye, atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito
yenÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ mahÃkoÂÂhitena saddhiæ
sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ mahÃkoÂÂhitaæ etadavoca:

Kinnu kho Ãvuso koÂÂhita, hoti tathÃgato parammaraïÃti? AvyÃkataæ kho etaæ Ãvuso,
bhagavatÃ: "hoti tathÃgato parammaraïÃ" tÅ. Kiæ panÃvuso, neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃti iti puÂÂho samÃno etampi kho Ãvuso, avyÃkataæ bhagavatÃ: "neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti vadesi. Ko nu kho Ãvuso, hetu ko paccayo yena taæ
avyÃkataæ bhagavatÃti. 
[BJT Page 688] [\x 688/]     

RÆpÃrÃmassa kho Ãvuso, rÆparatassa rÆpasammuditassa rÆpa nirodhaæ ajÃnato apassato
yathÃbhÆtaæ hoti [PTS Page 389] [\q 389/]      tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, na hoti
tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti,
neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. 
VedanÃrÃmassa kho Ãvuso, vedanÃratassa vedanÃsammuditassa vedanÃ nirodhaæ ajÃnato
apassato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. 
Sa¤¤ÃrÃmassa kho Ãvuso, sa¤¤Ãratassa sa¤¤Ãsammuditassa sa¤¤Ã nirodhaæ ajÃnato apassato
yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa
hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti. 
SaÇkhÃrÃrÃmassa kho Ãvuso, saÇkhÃrÃratassa saÇkhÃrÃsammuditassa saÇkhÃrÃ nirodhaæ
ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. Vi¤¤ÃïÃrÃmassa kho Ãvuso, vi¤¤Ãïaratassa
vi¤¤Ãïasammuditassa vi¤¤Ãïa nirodhaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. 
Na rÆparÃmassa kho Ãvuso, na rÆparatassa na rÆpasammuditassa rÆpa nirodhaæ jÃnato
passato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti. 
Na vedanÃrÃmassa kho Ãvuso, na vedanÃratassa na vedanÃsammuditassa vedanÃ nirodhaæ
jÃnato passato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti. 
Na sa¤¤ÃrÃmassa kho Ãvuso, na sa¤¤Ãratassa na sa¤¤Ãsammuditassa sa¤¤Ã nirodhaæ jÃnato
passato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti. 
Na saÇkhÃrÃmassa kho Ãvuso, na saÇkhÃratassa na saÇkhÃsammuditassa saÇkhÃranirodhaæ
jÃnato passato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti. Ayaæ kho Ãvuso, hetu ayaæ paccayo yena
taæ avyÃkataæ bhagavatÃti. 

SiyÃ panÃvuso, a¤¤opi pariyÃyo yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti? SiyÃ Ãvuso, bhavÃrÃmassa
kho Ãvuso, bhavaratassa bhavasammuditassa bhavanirodhaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ
hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na
hoti, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti. 

[PTS Page 390] [\q 390/]      na bhavÃrÃmassa kho Ãvuso, na bhavaratassa na
bhavasammuditassa bhavanirodhaæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva hoti
na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti ayampi kho Ãvuso, pariyÃyo yena taæ
avyÃkataæ bhagavatÃti. 

SiyÃ panÃvuso, a¤¤opi pariyÃyo yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti? SiyÃ Ãvuso,
upÃdÃnÃrÃmassa kho Ãvuso, upÃdÃnaratassa upÃdÃnasammuditassa upÃdÃnanirodhaæ
ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na hoti
tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa
hoti. 

[BJT Page 690] [\x 690/]     
Na upÃdÃnÃrÃmassa kho Ãvuso, na upÃdÃnaratassa na upÃdÃnasammuditassa
upÃdhÃnanirodhaæ jÃnato passato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, neva
hoti na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa na hoti ayampi kho Ãvuso, pariyÃyo yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti. 

SiyÃ panÃvuso, a¤¤opi pariyÃyo yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti? SiyÃ Ãvuso, taïhÃrÃmassa
kho Ãvuso, taïhÃratassa taïhÃsammuditassa
TaïhÃnirodhaæ ajÃnato apassato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, neva
hoti na hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa hoti, neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa hoti. 

Na taïhÃrÃmassa kho Ãvuso, na taïhÃratassa na taïhÃsammuditassa taïhÃnirodhaæ jÃnato
passato yathÃbhÆtaæ hoti tathÃgato parammaraïÃtipissa na hoti, neva hoti na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa na hoti, [PTS Page 391] [\q 391/]      neva hoti na na hoti tathÃgato
parammaraïÃtipissa na hoti ayampi kho Ãvuso, pariyÃyo yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti. 

SiyÃ panÃvuso, a¤¤opi pariyÃyo yena taæ avyÃkataæ bhagavatÃti? EtthadÃni Ãvuso, sÃriputta,
ito uttariæ kiæ icchasi? TaïhÃsaÇkhayavimuttassa Ãvuso, sÃriputta, bhikkhuno vaÂÂaæ-1.
Natthi pa¤¤ÃpanÃyÃti. 
10. 1. 7
ùyatanasuttaæ

2282. Atha kho vacchagotto paribbÃjako yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ mahÃ moggallÃnena saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako
Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ etadavoca: kinnu kho bho moggallÃna, sassato lokoti?
AvyÃkataæ kho etaæ vaccha-2. BhagavatÃ: "sassato loko" ti. Kiæ pana bho moggallÃna,
asassato lokoti? Etampi kho vaccha, avyÃkataæ bhagavatÃ: "asassato loko" ti. Kinnu kho bho
moggallÃna, antavÃ lokoti? AvyÃkataæ kho etaæ vaccha bhagavatÃ: "antavÃ loko" ti. Kiæ pana
bho moggallÃna, anantavÃ lokoti? Etampi kho vaccha, avyÃkataæ bhagavatÃ "anantavÃ loko"
ti. 

1. Vantaæ - syÃ. 
Vaddhaæ - sÅ 1, 2. [PTS.] 
2. Vacchagotta - sÅmu. 

[BJT Page 692] [\x 692/]     

[PTS Page 392] [\q 392/]      kinnu kho bho moggallÃna, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti? AvyÃkataæ
kho etaæ vaccha, bhagavatÃ: "taæ jÅvaæ taæ sarÅra" nti. Kiæ pana bho moggallÃna, a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti? Etampi kho vaccha, avyÃkataæ bhagavatÃ: "a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ
sarÅra" nti. Kinnu kho bho moggallÃna, hoti tathÃgato parammaraïÃti? AvyÃkataæ kho
etaæ-1. Vaccha bhagavatÃ: "hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti. Kiæ pana bho moggallÃna, na
hoti tathÃgato parammaraïÃti? Etampi kho vaccha, avyÃkataæ bhagavatÃ: "na hoti tathÃgato
parammaraïÃ" ti. Kinnu kho moggallÃna, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti?
AvyÃkataæ kho etaæ vaccha, bhagavatÃ: "hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti. Kiæ
pana bho moggallÃna, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti? Etampi kho vaccha,
avyÃkataæ bhagavatÃ "neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti. 
Ko nu kho bho moggallÃna, hetu ko paccayo yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ
puÂÂhÃnaæ evaæ vyÃkaraïaæ hoti: "sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ antavÃ lokoti vÃ,
anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranasti vÃ a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti" vÃ?
[PTS Page 393] [\q 393/]      ko pana bho moggallÃna, hetu ko paccayo yena samaïassa
gotamassa evaæ puÂÂhassa na evaæ vyÃkaraïaæ hoti: "sassato lokotipi, asassato lokotipi,
antavÃ lokotipi, anantavÃ lokotipi, taæ jÅvaæ taæ sarÅrantipi, a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅrantipi,
hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi" ti?

A¤¤atitthiyÃ kho vaccha, paribbÃjakÃ cakkhuæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti.
Samanupassanti. 
Sotaæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. Samanupassanti. 
GhÃnaæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. Samanupassanti. 
Jivhaæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. Samanupassanti. 
KÃyaæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. Samanupassanti. 
Manaæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. Samanupassanti. 
TasmÃ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ puÂÂhÃnaæ evaæ vyÃkaraïaæ hoti: 
"Sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti" vÃ?

-------------------------
1. Etampi kho vaccha, avyÃkataæ - sÅmu. 

[BJT Page 694] [\x 694/]     

TathÃgato ca kho vaccha, arahaæ sammÃsambuddho cakkhuæ: "netaæ mama, neso'hamasmi,
na me so attÃ" ti samanupassati. 
Sotaæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti. Samanupassanti. 
GhÃnaæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti. Samanupassanti. 
Jivhaæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti. Samanupassanti. 
KÃyaæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti. Samanupassanti. 
Manaæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti. Samanupassanti. 
TasmÃ tathÃgatassa evaæ puÂÂhassa na evaæ vyÃkaraïaæ hoti:

"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavÃ lokotipi, anantavÃ lokotipi taæ jÅvaæ taæ
sarÅrantipi a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅrantipi, na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, na hoti
tathÃgato parammaraïÃtipi, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi"

Atha kho vacchagotto paribbÃjako uÂÂhÃyÃsanÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃratvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca:
kinnu kho bho gotama, sassato lokoti? AvyÃkataæ kho etaæ vaccha, mayÃ: "sassato lokoti vÃ,
asassato lokoti vÃ antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ sarÅranti vÃ a¤¤aæ
jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti tathÃgato
parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti" ti. 

Ko nu kho bho gotama hetu ko pacchayo yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ
puÂÂhÃnaæ evaæ vyÃkaraïaæ hoti;

"Sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti" vÃ?

[PTS Page 394] [\q 394/]      ko pana bho gotama, hetu ko paccayo yena bhoto gotamassa
evaæ puÂÂhassa na evaæ vyÃkaraïaæ hoti:

"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavÃ lokotipi, anantavÃ lokotipi taæ jÅvaæ taæ
sarÅrantipi a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅrantipi, na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, na hoti
tathÃgato parammaraïÃtipi, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi"

A¤¤atitthiyÃ kho vaccha, paribbÃjakÃ cakkhuæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti.
Samanupassanti. 
Sotaæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. Samanupassanti. 
GhÃnaæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. Samanupassanti. 
Jivhaæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. Samanupassanti. 
KÃyaæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. Samanupassanti. 
Manaæ "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti. Samanupassanti. 
TasmÃ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ puÂÂhÃnaæ evaæ vyÃkaraïaæ hoti: 
"Sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti" vÃ?
TathÃgato ca kho vaccha, arahaæ sammÃsambuddho cakkhuæ: "netaæ mama, neso'hamasmi,
na me so attÃ" ti samanupassati. 
Sotaæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti. Samanupassanti. 
GhÃnaæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti. Samanupassanti. 
Jivhaæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti. Samanupassanti. 
KÃyaæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti. Samanupassanti. 
Manaæ "netaæ mama, neso'hamasmi, na me so attÃ" ti. Samanupassanti. 
TasmÃ tathÃgatassa evaæ puÂÂhassa na evaæ vyÃkaraïaæ hoti:

"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavÃ lokotipi, anantavÃ lokotipi taæ jÅvaæ taæ
sarÅrantipi a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅrantipi, na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, na hoti
tathÃgato parammaraïÃtipi, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi"
[BJT Page 696] [\x 696/]     

Acchariyaæ bho gotama, abbhutaæ bho gotama, yatra hi nÃma satthussa ca sÃvakassa ca
atthenattho vya¤janena vya¤janaæ saæsandissati samessati na vihÃyissati yadidaæ
aggapadasmiæ. IdÃnÃhaæ bho gotama, samaïaæ moggallÃnaæ [PTS Page 395] [\q 395/]     
upasaÇkamitvÃ etamatthaæ Ãpucchiæ, samaïopi me moggallÃno etehi padehi etehi
vya¤janehi etamatthaæ vyÃkÃsi seyyathÃpi bhavaæ gotamo. Acchariyaæ bho gotama,
abbhutaæ bho gotama, yatra hi nÃma satthussa ca sÃvakassa ca atthenattho vya¤janena
vya¤janaæ saæsandissati samessati na vihÃyissati yadidaæ aggapadasminti. 

10. 1. 8
Khandhasuttaæ

2283. Atha kho vacchagotto paribbÃjako yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: kinnu kho
bho gotama, sassato lokoti? AvyÃkataæ kho etaæ vaccha mayÃ: 
"Sassato loko" ti. Kiæ pana bho gotama, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti?
Etampi kho vaccha, avyÃkataæ mayÃ: "neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti. 

Ko nu kho bho gotama hetu ko paccayo yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ
puÂÂhÃnaæ evaæ vyÃkaraïaæ hoti;
"Sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi" vÃ. 

Ko pana bho gotama, hetu ko paccayo yena bhoto gotamassa evaæ puÂÂhassa na evaæ
vyÃkaraïaæ hoti:

"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavÃ lokotipi, anantavÃ lokotipi taæ jÅvaæ taæ
sarÅrantipi a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅrantipi, na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, na hoti
tathÃgato parammaraïÃtipi, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti hoti tathÃgato parammaraïÃtipi" ti

A¤¤atitthiyÃ kho vaccha, paribbÃjakÃ rapaæ:attano samanupassanti,rapavantaæ vÃ
attÃnaæ,attani vÃ rapaæ,rapasmiæ vÃ attÃnaæ, 
Vedanaæ; attano samanupassanti,vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ,attani vÃ vedanaæ,vedanasmiæ vÃ
attÃnaæ: 
Sa¤¤aæ:attano samanupassanti,sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ,attani vÃ sa¤¤Ã,sa¤¤Ãsmiæ vÃ
attÃnaæ, 
SaÇkhÃraæ:attano samanupassanti,saÇkhÃravantaæ vÃ attÃnaæ,attani vÃ saïkhÃraæ,
saÇkhÃrasmiæ vÃ attÃnaæ, 
Vi¤¤Ãïaæ:attano samanupassanti,vi¤¤ÃïavantaævÃ attÃnaæ,attani vÃ vi¤¤Ãïaæ,vi¤¤Ãïasmiæ
vÃ attÃnaæ. 

TasmÃ a¤¤atitthiyÃnaæ [PTS Page 396] [\q 396/]      paribbÃjakÃnaæ evaæ puÂÂhÃnaæ evaæ
vyÃkaraïaæ hoti: 
A¤¤atitthiyÃ kho vaccha, paribbÃjakÃ cakkhuæ: "etaæ mama, eso'hamasmi, eso me attÃ" ti.
Samanupassanti. 




TasmÃ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ puÂÂhÃnaæ evaæ vyÃkaraïaæ hoti: 
"Sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃti" vÃ?

[BJT Page 698] [\x 698/]      tathÃgato ca kho vaccha, arahaæ sammÃsambuddho na rapaæ
attano samanupassanti.Na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ,na attani vÃ rÆpaæ,na rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. 
Na vedanaæ attano samanupassanti.Na vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ,na attani vÃ vedanaæ,na
vedanasmiæ vÃ attÃnaæ 




TasmÃ tathÃgatassa evaæ puÂÂhassa na evaæ vyÃkaraïaæ hoti:

"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavÃ lokotipi, anantavÃ lokotipi taæ jÅvaæ taæ
sarÅrantipi a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅrantipi, na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, na hoti
tathÃgato parammaraïÃtipi, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi"

[BJT Page 698] [\x 698/]     

TathÃgato ca kho vaccha, arahaæ sammÃsambuddho na rÆpaæ attato samanupassati. Na
rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Na vedanaæ attato
samanupassati. Na vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vedanaæ, na vedanÃsmiæ vÃ
attÃnaæ. Na sa¤¤aæ attato samanupassati, na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ
sa¤¤Ãïaæ, na sa¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. Na saÇkhÃre attato samanupassati. Na
saÇkhÃrevantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ saÇkhÃre, na saÇkhÃrasmiæ vÃ attÃnaæ. Na vi¤¤Ãïaæ
attato samanupassati, na vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ, ka vi¤¤Ãïasmiæ
vÃ attÃnaæ. TasmÃ tathÃgatassa evaæ phuÂÂhassa na evaæ vyÃkaraïaæ hoti:

"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavÃ lokotipi, anantavÃ lokotipi taæ jÅvaæ taæ
sarÅrantipi a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅrantipi, na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, na hoti
tathÃgato parammaraïÃtipi, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi" ti. 

Atha kho vacchagotto paribbÃjako uÂÂhÃyÃsanÃ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ mahÃ moggallÃnena saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako
Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ etadavoca: kinnu kho bho moggallÃna, sassato lokoti. ?
AvyÃkataæ kho etaæ vaccha, bhagavatÃ. "Sassato loko" ti. Kiæ pana bho moggallÃna, neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti? Etampi kho vaccha, avyÃkataæ bhagavatÃ: "neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti. 

Ko nu kho bho moggallÃna hetu ko paccayo yena a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ
puÂÂhÃnaæ evaæ vyÃkaraïaæ hoti;

"Sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi" ti?

[PTS Page 397] [\q 397/]      a¤¤atitthiyÃ kho vaccha, paribbÃjakÃ rÆpaæ attato
samanupassati. RÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Vedanaæ
attato samanupassati. VedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vedanaæ, vedanÃsmiæ vÃ attÃnaæ.
Sa¤¤aæ attato samanupassati, sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ sa¤¤Ãïaæ, sa¤¤Ãïasmiæ vÃ
attÃnaæ. SaÇkhÃre attato samanupassati. SaÇkhÃrevantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ saÇkhÃre,
saÇkhÃrasmiæ vÃ attÃnaæ. Vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, attani
vÃ vi¤¤Ãïaæ, vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. TasmÃ tathÃgatassa evaæ phuÂÂhassa na evaæ
vyÃkaraïaæ hoti:
"Sassato lokoti vÃ, asassato lokoti vÃ antavÃ lokoti vÃ, anantavÃ lokoti vÃ, taæ jÅvaæ taæ
sarÅranti vÃ a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅranti vÃ, hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, na hoti
tathÃgato parammaraïÃti vÃ, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti vÃ, neva hoti na
na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi" ti?

[BJT Page 700] [\x 700/]     

TathÃgato ca kho vaccha, arahaæ sammÃsambuddho na rÆpaæ attato samanupassati. Na
rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Na vedanaæ attato
samanupassati. Na vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vedanaæ, na vedanÃsmiæ vÃ
attÃnaæ. Na sa¤¤aæ attato samanupassati, na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ
sa¤¤Ãïaæ, na sa¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. Na saÇkhÃre attato samanupassati. Na
saÇkhÃrevantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ saÇkhÃre, na saÇkhÃrasmiæ vÃ attÃnaæ. Na vi¤¤Ãïaæ
attato samanupassati, na vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ, ka vi¤¤Ãïasmiæ
vÃ attÃnaæ. TasmÃ tathÃgatassa evaæ phuÂÂhassa na evaæ vyÃkaraïaæ hoti:
"Sassato lokotipi, asassato lokotipi antavÃ lokotipi, anantavÃ lokotipi taæ jÅvaæ taæ
sarÅrantipi a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅrantipi, na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, na hoti
tathÃgato parammaraïÃtipi, hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na
hoti tathÃgato parammaraïÃtipi, neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃtipi" ti. 

Acchariyaæ bho moggallÃna, abbhutaæ bho moggallÃna, yatra hi nÃma satthu ca sÃvakassa
ca atthenattho vya¤janena vyÃ¤janaæ saæsandissati samessati na vihÃyissati yadidaæ
aggapadasmiæ idÃnÃhaæ bho moggallÃna, samaïaæ gotamaæ upasaÇkamitvÃ etamatthaæ
Ãpucchiæ. Samaïopi me gotamo etehi padehi etehi vya¤janehi etamatthaæ vayÃkÃsi
seyyathÃpi bhavaæ moggallÃno. Acchariyaæ bho moggallÃna, abbhutaæ bho moggallÃna,
yatra hi nÃma satthu ca sÃvakassa ca atthenattho vyÃ¤janena vya¤janaæ saæsandissati
samessati na vibhÃyissati yadidaæ aggapadasminti. 

10. 1. 9
KutuhalasÃlÃsuttaæ

2284. [PTS Page 398] [\q 398/]      atha kho vacchagotto paribbÃjako yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako
bhagavantaæ etadavoca: purimÃni bho gotama divasÃni purimatarÃni sambahulÃnaæ
nÃnÃtitthiyaæ-1. SamaïabrÃhmaïaæ paribbÃjakÃnaæ kutuhalasÃlÃyaæ sannisinnÃnaæ
sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi. 

Ayaæ kho pÆraïo-2. Kassapo saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yayassi titthakaro
sÃdhusammato bahujanassa. Sopi sÃvakaæ abbhatÅtaæ kÃlakataæ uppattisu-3. VyÃkaroti: asu
amutra uppanno-4. Asu amutra uppannoti. Yo-5. Pissa sÃvako uttamapuriso paramapuriso
paramapattipatto, tampi sÃvakaæ abbhatÅtaæ kÃlakataæ uppattisu vyÃkaroti: asu amutra
uppanno, asu amutra uppannoti. 

1. NÃnÃtitthiyÃnaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ paribbÃjikÃnaæ - machasaæ
A¤¤atitthiyÃnaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ paribbÃjakÃnaæ - syÃ. 
2. PurÃïo - sÅ 1, 2. 
3. UppattÅsu - machasaæ syÃ. 
4. Uppanno - machasaæ syÃ. 
5. So - sÅ, 1, 2. 

[BJT Page 702] [\x 702/]     

Ayampi kho makkhaligosÃlo saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassi titthakaro
sÃdhusammato bahujanassa. Sopi sÃvakaæ abbhatÅtaæ kÃlakataæ uppattisu vyÃkaroti: asu
amutra uppanno asu amutra uppannoti. Yo, pissa sÃvako uttamapuriso paramapuriso
paramapattipatto, tampi sÃvakaæ abbhatÅtaæ [PTS Page 399] [\q 399/]      kÃlakataæ
uppattisu vyÃkaroti: asu amutra uppanno, asu amutra uppannoti. 

Ayampi kho nigaïÂho nÃtaputto-1 saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassi
titthakaro sÃdhusammato bahujanassa. Sopi sÃvakaæ abbhatÅtaæ kÃlakataæ uppattisu
vyÃkaroti: asu amutra uppanno asu amutra uppannoti. Yo;pissa sÃvako uttamapuriso
paramapuriso paramapattipatto, tampi sÃvakaæ abbhatÅtaæ kÃlakataæ uppattisu vyÃkaroti:
asu amutra uppanno, asu amutra uppannoti. 

Ayampi kho sa¤jayo bellaÂÂhiputto-3. SaÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassi
titthakaro sÃdhusammato bahujanassa. Sopi sÃvakaæ abbhatÅtaæ kÃlakataæ uppattisu
vyÃkaroti: asu amutra uppanno asu amutra uppannoti. Yo"pissa sÃvako uttamapuriso
paramapuriso paramapattipatto, tampi sÃvakaæ abbhatÅtaæ kÃlakataæ uppattisu vyÃkaroti:
asu amutra uppanno, asu amutra uppaninoti. 

Ayampi kho sa¤jayo pakudho kaccÃyano-3. SaÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassi
titthakaro sÃdhusammato bahujanassa. Sopi sÃvakaæ abbhatÅtaæ kÃlakataæ uppattisu
vyÃkaroti: asu amutra uppanno asu amutra uppannoti. Yo,pissa sÃvako uttamapuriso
paramapuriso paramapattipatto, tampi sÃvakaæ abbhatÅtaæ kÃlakataæ uppattisu vyÃkaroti:
asu amutra uppanno, asu amutra uppannoti. 

Ayampi kho ajito kesakambalo saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassi titthakaro
sÃdhusammato bahujanassa. Sopi sÃvakaæ abbhatÅtaæ kÃlakataæ uppattisu vyÃkaroti: asu
amutra uppanno, asu amutra uppannoti. Yo"pissa sÃvako uttamapuriso paramapuriso
paramapattipatto, tampi sÃvakaæ abbhatÅtaæ kÃlakataæ uppattisu vyÃkaroti: asu amutra
uppanno, asu amutra uppannoti. 

Ayampi kho samaïo gotamo saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassi titthakaro
sÃdhusammato bahujanassa. So'pi sÃvakaæ abbhatÅtaæ kÃlakataæ uppattisu vyÃkaroti: asu
amutra uppanno, asu amutra uppannoti. Yo pissa sÃvako uttamapuriso paramapuriso
paramapattipatto, tampi sÃvakaæ abbhatÅtaæ kÃlakataæ uppattisu vyÃkaroti: asu amutra
uppanno, asu amutra uppannoti. Api ca kho naæ evaæ vyÃkaroti: "acchecchi taïhaæ
vivattayi-4. Sa¤¤ojanaæ sammÃ mÃnÃbhisamayÃ antamakÃsi dukkhassÃ" ti. Tassa mayhaæ
bho gotama ahudeva kaÇkhÃ ahu vicikicchÃ kathannÃma-5. Samaïassa gotamassa dhammo
abhi¤¤eyyo. 

Alaæ hi te vaccha, kaÇkhituæ alaæ vicikicchitu, kaÇkhanÅye ca pana te ÂhÃne vicikicchÃ
uppannÃ. Sa upÃdÃnassa kho' haæ vaccha uppattiæ pa¤¤Ãpemi, no anupÃdÃnassa; seyyathÃpi
vaccha, aghi saupÃdÃno jalati, no anupÃdÃno: evameva kho'haæ vaccha saupÃdÃnassa
uppattiæ pa¤¤Ãpemi, no anupÃdÃnassÃti. Yasmiæ pana bho gotama samaye acchi vÃtena
khitto durampi gacchati, imassa-6 pana bhavaæ gotamo kiæ upÃdÃnasmiæ pa¤¤ÃpetÅti.
Yasmiæ vaccha samaye acci vÃtena khittÃ durampi gacchati, tamahaæ vÃtupÃdÃnaæ vadÃmi.
-7. VÃtohissa vaccha tasmiæ samaye upÃdÃnaæ hotÅti. 
[PTS Page 400] [\q 400/]      yasmi¤ca pana bho gotama, samaye ima¤ca kÃyaæ nikkhipati,
satto ca a¤¤ataraæ kÃyaæ anuppanno-8. Hoti, imassa pana bhavaæ gotamo kiæ upÃdÃnasmiæ
pa¤¤Ãpeti? Yasmiæ kho vaccha samaye ima¤ca kÃyaæ nikkhipati, satto ca a¤¤ataraæ kÃyaæ
anuppanno hoti, tamahaæ taïhÆpÃdÃnaæ vadÃmi. TaïhÃhissa vaccha tasmiæ samaye
upÃdÃnaæ hotÅti. 

1. NÃÂaputto - machasaæ, syÃ
2. BelaÂÂha - machasaæ syÃ. 
3. Pakudho - [P. T. S.] 
4. VÃvattayi - a¤¤atra
5. Katha¤hi - syÃ. [P. T. S.] 
6. Imissa - syÃ. 
7. Pa¤¤Ãpemi - syÃ. Machasaæ
8. Anuppanno - sÅ 1, 2. 
9. TaïhÃ samaÇgissa - sÅ 1, 2. 
[BJT Page 704] [\x 704/]     

10. 1. 10
Atthattasuttaæ

2285. Atha kho vacchagotto paribbÃjako yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: kinnu kho
bho gotama, atthattÃti. Evaæ vutte bhagavÃ tuïhi ahosi. Kiæ pana bho gotama, natthattÃti.
Dutiyampi kho bhagavÃ tuïhi ahosi. Atha kho vacchagotto paribbÃjako uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmi. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando acirapakkante vacchagotte paribbÃjake bhagavantaæ
etadavoca: kinnu kho bhante bhagavÃ vacchagottassa paribbÃjakassa pa¤haæ puÂÂho na
vyÃkÃsÅti. 

Aha¤ca Ãnanda vacchagottassa paribbÃjakassa atthattÃti puÂÂho samÃno atthattÃti
vyÃkareyyaæ, ye te Ãnanda samaïabrÃhmaïÃ sassatavÃdÃ, tesametaæ laddhi abhavissa.
Aha¤ca Ãnanda vacchagottassa paribbÃjakassa natthattÃti puÂÂho samÃno natthattÃti
vyÃkareyyaæ. Ye te Ãnanda [PTS Page 401] [\q 401/]      samaïabrÃhmaïÃ ucchedavÃdÃ,
tesametaæ laddhi abhavissa. Aha¤ca Ãnanda, vacchagottassa paribbÃjakassa atthattÃti puÂÂho
samÃno atthattÃti vyÃkareyyaæ, apinu me taæ Ãnanda, anulomaæ abhavissa ¤Ãïassa
uppÃdÃya. Sabbe dhammÃ-1. AnattÃti no hetaæ bhante. Aha¤ca Ãnanda-2. Vacchagottassa
paribbÃjakassa natthattÃti puÂÂho samÃno natthattÃti vyÃkareyyaæ, sammÆÊhassa Ãnanda,
vacchagottassa paribbÃjakassa bhiyyo sammohÃya abhavissa: ahu vÃ me nÆna pubbe attÃ, so
etarahi natthÅti. 

10. 1. 11
Sabhiyasuttaæ

2286. Ekaæ samayaæ ÃyasmÃ sabhiyo kaccÃno ¤Ãtike viharati gi¤jakÃvasathe atha kho
vacchagotto paribbÃjako yenÃyasmÃ sabhiyo kaccÃno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ sabhiyena kaccÃnena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ
vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho vacchagotto paribbÃjako Ãyasmantaæ
sabhiyaæ kaccÃnaæ etadavoca:

1. UpÃdÃya sabbo dhammo - sÅ 1, 2. 
2. Aha¤cÃnanda - sÅmu, 1, 2. 

[BJT Page 706] [\x 706/]     

Kinnu kho bho kaccÃna hoti tathÃgato parammaraïÃti. AvyÃkataæ kho etaæ vaccha,
bhagavatÃ "hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti. Kiæ pana bho kaccÃna na hoti tathÃgato
parammaraïÃti. Etampi ko vaccha avyÃkataæ bhagavatÃ "na hoti tathÃgato parammaraïÃ"
ti. Kinnu kho bho kaccÃna hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃti. AvyÃkataæ kho etaæ
vaccha bhagavatÃ "hoti ca na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti. [PTS Page 402] [\q 402/] 
    kiæ pana bho kaccÃna neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃti etampi kho vaccha
avyÃkataæ bhagavatÃ "neva hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti. 

Kinnu kho bho kaccÃna, hoti tathÃgato parammaraïÃti iti puÂÂho samÃno avyÃkataæ kho
etaæ vaccha bhagavatÃ "hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti vadesi. Kiæ pana bho kaccÃna na
hoti tathÃgato parammaraïÃti iti puÂÂho samÃno etampi kho vaccha avyÃkataæ bhagavatÃ
"na hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti vadesi. Kinnu kho bho kaccÃna, hoti ca na ca hoti
tathÃgato parammaraïÃti iti puÂÂho samÃno avyÃkataæ kho etaæ vaccha bhagavatÃ "hoti ca
na ca hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti vadesi. Kiæ pana bho kaccÃna, neva hoti na na hoti
tathÃgato parammaraïÃti iti puÂÂho samÃno etampi kho vaccha avyÃkataæ bhagavatÃ: "neva
hoti na na hoti tathÃgato parammaraïÃ" ti vadesi. Ko nu kho bho kaccÃna hetu ko paccayo
yena taæ avyÃkataæ samaïena gotamenÃti. 

Yo ca Ãvuso, -1. Hetu yo ca paccayo pa¤¤ÃpanÃya: rÆpÅti vÃ arÆpÅti vÃ sa¤¤Åti vÃ asa¤¤Åti
vÃ nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤Åti vÃ, so ca hetu so ca paccayo sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ
aparisesaæ nirujejhayya, kena naæ pa¤¤ÃpayamÃno pa¤¤Ãpeyya, "rÆpÅti vÃ arÆpÅti vÃ sa¤¤Åti
vÃ asa¤¤Åti vÃ nevasa¤¤Åti nÃ sa¤¤Åti vÃ" ti. 

1. Vaccha - machasaæ

[BJT Page 708] [\x 708/]     

KÅvaciraæ pabbajito' si bho kaccÃnÃti na ciraæ Ãvuso, tÅïi vassÃnÅti. Yassapassa Ãvuso,
etamettakena, ettakameva tampassa bahu ko pana vÃdo eva-1. Abhikkanteti. 

AbyÃkatavaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ:

KhemÃ anurÃdhopagataæ samudaya pema ÃrÃmaæ, 
ùyatana khandhaæ kutuhalasÃlÃ atthatto sabhiyena cÃti. 

[PTS Page 403] [\q 403/]      abyÃkatasaæyuttaæ samattaæ. 

SaÊÃyatanavagge saæyutta uddÃnaæ:

SalÃyatana vedanÃ mÃtugÃmo jambukhÃdako
SÃmaï¬o moggallÃno citto gÃmaïÅ saÇkhataæ abyÃkatanti
DasabalaselappabhavÃ nibbÃnamahÃsamuddapariyantÃ
AÂÂhaÇga maggasalilÃ jinavacananadÅ ciraæ vahatuti. 

SalÃyatanavaggo niÂÂhito. 

1. Evaæ - syÃ. Machasaæ. 


