Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[PTS Vol S - 3] [\z S /] [\f III /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      
[BJT Vol S - 3] [\z S /] [\w III /]     
[BJT Page 002] [\x   2/]     
Suttantapiñake

Saüyuttanikàyo

Tatiyo bhàgo

Khandhakavaggo

1. Khandhasaüyuttaü

1. Målapaõõàsako

Nakulapituvaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ

Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa. 

1. 1. 1. 1 Nakulapitu suttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà bhaggesu viharati suüsumàragire1 bhesakalàvane
migadàye. 

Atha kho nakulapità gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekaekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho nakulapità gahapati bhagavantaü
etadavoca. Ca. "Ahamasmi bhante, jiõõo vuddho mahallako
Addhagato vayo anuppatto àturakàyo abhiõhàtaïko. 2 Aniccadassàvã kho panàhaü bhante,
bhagavato manobhàvanãyàna¤ca bhikkhånaü. Ovadatu maü bhante bhagavà, anusàsatu maü
bhante bhagavà, yaü mamassa dãgharattaü hitàya sukhàyà"ti. 

"Evametaü gahapati, evametaü gahapati, àturo bha'yaü3 gahapati, kàyo aõóabhåto4
pariyonaddho. Yo hi gahapati. Imaü kàyaü pariharanto muhuttampi àrogyaü pañijàneyya,
kima¤¤atra bàlyà. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: àturakàyassa me sato cittaü
anàturaü bhavissatãti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbanti. "

1. Susumàragire - machasaü
2. Abhikkhaõàtaüko - machasaü, syà, sã, 1- abhiõhàyàtaïko - sã, 2-
3. âturohàyaü - machasaü, syà, àturo te - sã1, 2, [PTS]
4. Addhabhåto - [PTS.] 

[BJT Page 004] [\x   4/]     

Atha kho nakulapità gahapati bhagavato bhàsitaü [PTS Page 002] [\q   2/]      abhinanditvà
anumoditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà yenàyasmà sàriputto
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü sàriputtaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnaü kho nakulapitaraü gahapatiü àyasmà sàriputto etadavoca:
"vippasannàni kho te gahapati, indriyàni, parisuddho mukhavaõõo pariyodàto, alattha no
ajja bhagavato sammukhà dhammiü kathaü savaõàyà"ti. Kiü hi1 no siyà bhante, idànàhaü
bhante, bhagavatà dhammiyà kathàya amatena abhisittoti. "Yathàkathaü pana tvaü gahapati,
bhagavatà dhammiyà kathàya amatena abhisitto"ti. ?

"Idhàhaü bhante, yena bhagavà tenupasaïkamiü. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdiü. Ekamantaü nisinno kho'haü bhante, bhagavantaü etadavocaü: ahamasmi
bhante, jiõõo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto àturakàyo abhiõhàtaïko
aniccadassàvã kho panàhaü bhante, bhagavato manobhàvanãyàna¤ca bhikkhånaü. Ovadatu
maü bhante bhagavà, anusàsatu maü bhante bhagavà, yaü mamassa dãgharattaü hitàya
sukhàyàti. 

Evaü vutte maü bhante bhagavà etadavoca: "evametaü gahapati, evametaü gahapati, àturo
ha'yaü gahapati, kàyo aõóabhåto pariyonaddho. Yo hi gahapati, imaü kàyaü pariharanto
muhuttampi àrogyaü pañijàneyya, kima¤¤atra bàlyà. Tasmàtiha te gahapati, evaü
sikkhitabbà: àturakàyassa me sato cittaü anàturaü bhavissatãti. Evaü hi te gahapati,
sikkhitabbanti. Evaü khohaü bhante, bhagavatà dhammiyà kathàya amatena abhisitto"ti. 

"Na hi pana taü2 gahapati, pañibhàsi taü bhagavantaü uttariü pañipucchituü: kittàvatà nu
kho bhante, àturakàyo ceva hoti àturacitto ca? Kittàvatà ca pana àturakàyo hi3 kho hoti, no
ca àturacittoti?" [PTS Page 003] [\q   3/]      dåratopi kho mayaü bhante, àgaccheyyàma
àyasmato sàriputtassa santike etassa bhàsitassa atthama¤¤àtuü. Sàdhu vatàyasmantaü yeva
sàriputtaü pañibhàtu etassa bhàsitassa atthoti. 

"Tena hi gahapati, suõàhi sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmãti" 'evambhanteti' kho
nakulapità gahapati àyasmato sàriputtassa paccassosi. âyasmà sàriputto etadavoca:

Katha¤ca gahapati, àturakàyo ceva hoti àturacitto ca:

Idha gahapati, assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto, råpaü attato samanupassati, 

1. Kathaü hi - machasaü
2. Na hi pana tvaü - syà. 
3. âturakàyopi - syà. 

[BJT Page 006] [\x   6/]     

Råpavantaü và attànaü, attani và råpaü, råpasmiü và attànaü. 'Ahaü råpaü mama råpa'nti
pariyuññhaññhàyã hoti. Tassa 'ahaü råpaü, mama råpa'nti pariyuññhaññhàyino taü råpaü
vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa råpavipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Vedanaü attato samanupassati, vedanàvantaü và attànaü, attani và vedanaü, vedanàya và
attànaü. 'Ahaü vedanà, mama vedanà'ti pariyuññhaññhàyi hoti. Tassa 'ahaü vedanà, mama
vedanà'ti pariyuññhaññhavipariõamati vedanà vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa
vedanàvipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Sa¤¤aü attato samanupassati, sa¤¤àvantaü và attànaü, attani và sa¤¤aü, sa¤¤àya và attànaü.
'Ahaü sa¤¤à, mama sa¤¤à'ti pariyuññhaññhàyi hoti. Tassa ahaü sa¤¤à mama sa¤¤à'ti.
Pariyuññhaññhàyino. 
Sà sa¤¤à vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa
Sa¤¤àvipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti sokaparidevadukkhamenassupàyàsà. 
Saïkhàre attato attato samanupassati, saükhàravantaü và attànaü, attani và saükhàre,
saükhàresu và attànaü. 'Ahaü saükhàrà,mama saïkhàrà,ti pariyuññhaññhàyã hoti. Tassa ahaü
saükhàrà, mama saükhàrà'ti. Pariyuññhaññhàyino te saükhàrà vipariõamanti, a¤¤athà honti.
Tassa saükhàravipariõàma¤¤athàbhàvà [PTS Page 004] [\q   4/]     uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà.


Vi¤¤àõaü attato samanupassati, vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani và vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõasmiü và attànaü. 'Ahaü vi¤¤àõaü, mama vi¤¤àõa'nti pariyuññhaññhàyã hoti. Tassa
'ahaü vi¤¤àõaü, mama vi¤¤àõa'nti. Pariyuññhaññhàyino taü vi¤¤àõaü vipariõamati,
a¤¤athà hoti. Tassa vi¤¤àõavipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Evaü kho gahapati, àturakàyo ceva hoti àturacitto ca. 

Katha¤ca gahapati, àturakàyo hi1 kho hoti, no ca àturacitto. 

Idha gahapati, sutavà ariyasàvako ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinãto, sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto na
råpaü attato samanupassati, na råpavantaü và attànaü, na attani và råpaü, na råpasmiü và
attànaü. 'Ahaü råpaü, mama råpa'nti na pariyuññhaññhàyã hoti. Tassa ahaüsa' ahaü råpaü,
mama råpa'nti apariyuññhaññhàyino taü råpaü vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa
råpavipariõàma¤¤athàbhàvà nåppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà.
1. âturakàyo'pi - sãmu. 

[BJT Page 008] [\x   8/]     
Na vedanaü attato samanupassati, na vedanàvantaü và attànaü, na attani và vedanaü, na
vedanàya và attànaü. 'Ahaü vedanà, mama vedanà'ti na pariyuññhaññhàyã hoti. Tassa 'ahaü
vedanà, mama vedanà'ti. Pariyuññhaññhàyino sà vedanà vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa
vedanàvipariõàma¤¤àthàbhàvà nåppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Na sa¤¤aü attato samanupassati, na sa¤¤àvantaü và attànaü, na attani và sa¤¤aü, na
sa¤¤àya và attànaü. 'Ahaü sa¤¤à, mama sa¤¤à'ti na pariyuññhaññhàyã hoti. Tassa ahaü
sa¤¤à mama sa¤¤à'ti. 
Apariyuññhaññhàyino sà sa¤¤à vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa
Sa¤¤àvipariõàma¤¤athàbhàvà nåppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 
[PTS Page 005] [\q   5/]      na saïkhàre attato samanupassati na saükhàravantaü và
attànaü, na attani và saükhàre, na saükhàresu và attànaü. 'Ahaü saükhàrà, mama
saükhàrapariyuññhaññhàyã hoti. Tassa ahaü saükhàrà, mama saükhàrà'ti.
Apariyuññhaññhàyino te saükhàrà vipariõamanti, a¤¤athà honti
saükhàravipariõàma¤¤athàbhàvà nåppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 
Na vi¤¤àõaü attato samanupassati, na vi¤¤àõavantaü và attànaü, na attani và vi¤¤àõaü, na
vi¤¤àõasmiü và attànaü. 'Ahaü vi¤¤àõaü, mama vi¤¤àõa'nti na pariyuññhaññhàyã hoti.
Tassa 'ahaü vi¤¤àõaü, mama vi¤¤àõa'nti. Apariyuññhaññhàyino taü vi¤¤àõaü
vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa vi¤¤àõavipariõàma¤¤athàbhàvà nåppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 
Evaü kho gahapati, àturakàyo hoti, no ca àturacittoti. 

Idamavoca àyasmà sàriputto attamano nakulapità gahapati àyasmato sàriputtassa bhàsitaü
abhinandã'ti. 

1. 1. 1. 2
Devadaha suttaü

2. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sakkesu 1 viharati devadahaü nàma sakyànaü
nigamo. 

Atha kho sambahulà pacchàbhumagamikà2 bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te
bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: icchàma mayaü bhante, pacchàbhumaü janapadaü
gantuü. Pacchàbhume janapade nivàsaü kappetunti. 

1. Sakkyesu -syà. 2. Pacchàbhummagamikà - aññhakathà. 

[BJT Page 010] [\x  10/]     
Apalokito pana vo bhikkhave, sàriputtoti? 'Na kho no bhante, apalokito àyasmà sàriputto'ti
apaloketha bhikkhave, sàriputtaü. Paõóito bhikkhå anuggàhako sabrahmacàrãnanti. [PTS
Page 006] [\q   6/]      evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. 

Tena kho pana samayena àyasmà sàriputto bhagavato avidåre a¤¤atarasmiü eëagalagumbe*
nisinno hoti. Atha kho te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà yenàyasmà sàriputto
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmatà sàriputtena saddhiü sammodiüsu.
Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho
te bhikkhå àyasmantaü sàriputtaü etadavocuü: "icchàma mayaü àvuso sàriputta,
pacchàbhumaü janapadaü gantuü, pacchàbhume janapade nivàsaü kappetunti. Apalokito no
satthà"ti. 

Santi hàvuso, nànàverajjagataü bhikkhuü pa¤haü pucchitàro khattiyapaõóitàpi
bràhmaõapaõóitàpi, gahapatipaõóitàpi, samaõapaõóitàpi. Paõóità hàvuso, manussà
vãmaüsakà: 'kiüvàdã panàyasmantànaü 1 satthà kimakkhàyãti? Kacci vo àyasmantànaü
dhammà sussutà suggahità sumanasikatà såpadhàrità suppañividdhà pa¤¤àya,yathà
byàkaramànàyasmanto vuttavàdino ceva bhagavato assatha na ca bhagavantaü abhåtena
abbhàcikkheyyàtha, dhammassa vànudhammaü vyàkareyyàtha. Na ca koci sahadhammiko
vàdànuvàdo2 gàrayhaü ñhànaü àgaccheyyàti?. 

"Dåratopi kho mayaü, àvuso, àgaccheyyàma àyasmato sàriputtassa santike etassa bhàsitassa
atthama¤¤àtuü, sàdhu vatàyasmantaü ye va sàriputtaü pañibhàtu etassa bhàsitassa attho"ti. 

Tena hàvuso, suõàtha, sàdhukaü manasi karotha, bhàsissàmãti. Evamàvusoti kho te bhikkhå
àyasmato sàriputtassa paccassosuü, sàriputto etadavoca:
[PTS Page 007] [\q   7/]      
Santi hàvuso, nànàverajjagataü bhikkhuü pa¤haü pucchitàro khattiyapaõóitàpi
buhmaõapaõóitàpi gahapatipaõóitàpi samaõapaõóitàpi paõóità hàvuso, manussà
vãmaüsakà: "kiüvàdã panàyasmantànaü satthà kimakkhàyã'ti. 
Evaü puññhà tumbhe àvuso evaü byàkareyyàtha: 'chandaràgavinayakkhàyã kho no àvuso,
satthà'ti. 
Evaü byàkatepi kho àvuso, assuyeva3 uttariü pa¤haü pucchitàro khattiyapaõóitàpi
bràhmaõapaõóitàpi gahapatipaõóitàpi samaõapaõóitàpi paõóità hàvuso, manussà
vãmaüsakà: "kismiü panàyasmantànaü chandaràgavinayakkhàyã satthà"ti. 

1. Kiüvàdàyasmantànaü - syà. 
2. Vàdànupàto syà, sã 1, 2. 
3. Assu¤¤eva - sãmu, sã1,2. 
*Eëagalàgumbogumbe - bahusu

[BJT Page 012] [\x  12/]     

Evaü puññhà tumhe àvuso, evaü byàkareyyàtha: "råpe kho àvuso, chandaràgavinayakkhàyã
satthà, vedanàya chandaràgavinayakkhàyã satthà, sa¤¤àya chandaràgavinayakkhàyã satthà,
saükhàresu chandaràgavinayakkhàyã satthà, vi¤¤àõe chandaràgavinayakkhàyã satthà"ti. 
Evaü byàkatepi kho àvuso, assuyeva1 uttariü pa¤haü pucchitàro khattiyapaõóitàpi
bràhmaõapaõaóitàpi gahapatipaõóitàpi samaõapaõóitàpi. Paõóità hàvuso, manussà
vãmaüsakà: kiü "panàyasmantànaü àdãnavaü disvà råpe chandaràgavinayakkhàyã satthà,
vedanàya chandaràgavinayakkhàyã satthà, sa¤¤àya chandaràgavinayakkhàyã satthà,
saükhàresu chandaràgavinayakkhàyã satthà, vi¤¤àõe chandaràga vinayakkhàyã satthàti". 
Evaü puññhà tumhe àvuso, evaü byàkareyyàtha: "råpe kho àvuso, avigataràgassa2
avigatachandassa avigatapemassa avigatapipàsassa avigatataõhassa tassa råpassa
vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà, vedanàya kho
àvuso, avigataràgassa2 avigatachandassa avigatapemassa avigatapipàsassa avigatataõhassa
tassa vedanàya vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà,
sa¤¤àya kho àvuso, avigataràgassa2 avigatachandassa avigatapemassa avigatapipàsassa
avigatataõhassa tassa sa¤¤àya vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà, saükhàresu avigataràgassa avigatachandassa
avigatapemassa avigatapipàsassa
Avigatapariëàhassa tesaü saükhàrànaü vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. Vi¤¤àõe avigataràgassa avigatachandassa
avigatapemassa avigatapipàsassa avigatapariëàhassa avigatataõhassa tassa vi¤¤àõassa
vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. Idaü kho no
àvuso, àdãnavaü disvà råpe chandaràgavinayakkhàyã satthà. Vedanàya
chandaràgavinayakkhàyã satthà, sa¤¤àya chandaràgavinayakkhàyã satthà, saükhàresu
chandaràgavinayakkhàyã satthà, vi¤¤àõe chandaràgavinayakkhàyã satthà"ti. 

[PTS Page 008] [\q   8/]      evaü khyàkatepi kho àvuso, assuyeva1 uttariü pa¤haü
pucchitàro khattiyapaõóitàpi bràhmaõapaõaóitàpi gahapatipaõóitàpi samaõapaõóitàpi.
Paõóità hàvuso, manussà vãmaüsakà: kimpanàyasmantànaü ànisaüsaü disvà råpe
chandaràvinayakkhàyã satthà, vedanàya chandaràgavinayakkhàyã satthà, sa¤¤àya
chandaràgavinayakkhàyã satthà, saükhàresu chandaràgavinayakkhàyã satthà, vi¤¤àõe
chandaràgavinayakkhàyã satthàti"' 
Evaü puññhà tumhe àvuso, evaü khyàkareyyàtha: "råpe kho àvuso, vigataràgassa
vigatachandassa vigatapemassa vigatapipàsassa vigatapariëàhassa vigatataõhassa tassa
råpassa vipariõàma¤¤athàbhàvà nåppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà.
Vedanàya vigataràgassa vigatachandassa vigatapipàsassa vigatapariëàhassa vigatataõhassa
tassà vedanàya vipariõàma¤¤athàbhàvà nåpajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà.
Sa¤¤àya vigataràgassa vigatachandassa vigatapipàsassa vigatapariëàhassa vigatataõhassa
tassà sa¤¤àya vipariõàma¤¤athàbhàvà nåppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà.
Saükhàresu vigataràgassa vigatachandassa vigatapemassa vigatapipàsassa vigatapariëàhassa
vigatataõhassa tesaü saükhàrànaü vipariõàma¤¤athàbhàvà nåppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. Vi¤¤àõe vigataràgassa vigatachandassa
vigatapemassa vigatapipàsassa vigatapariëàhassa vigatataõhassa tassa vi¤¤àõassa
vipariõàma¤¤àthàbhàvà nåppajjanti. 

1. Assu¤¤eva - sãmu, sã 1, 2. 
2. Avãtaràgassa - syà. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. Idaü kho no àvuso ànisaüsaü disvà råpe
chandaràgavinayakkhàyã satthà vedanàya chandaràgavinayakkhàyã satthà, vedanàya
chandaràgavinayakkhàyã satthà, sa¤¤àya chandaràgavinayakkhàyã satthà, saükhàresu
chandaràgavinayakkhàyã satthà, vi¤¤àõe chandaràgavinayakkhàyã satthàti. 

Akusale càvuso, dhamme upasampajja viharato diññhe ceva dhamme sukho vihàro
abhavissa avighàto anupàyàso apariëàho kàyassa ca bhedà parammaraõà sugati pàñikaïkhà,
nayidaü bhagavà akusalànaü dhammànaü pahànaü vaõõeyya. Yasmà ca kho àvuso.
Akusale dhamme upasampajja viharato diññheva dhamme dukkho vihàro savighàto
saupàyàso sapariëàho, kàyassa ca bhedà parammaraõà duggati pàñikaïkhà, tasmà bhagavà
akusalànaü dhammànaü pahànaü vaõõeti. 
Kusale càvuso, dhamme upasampajja viharato diññhe ceva dhamme dukkho vihàro
abhavissa savighàto saupayàso [PTS Page 009] [\q   9/]      sapariëàho kàyassa ca bhedà
parammaraõà duggati pàñikaïkhà, nayidaü1 bhagavà kusalànaü dhammànaü upasampadaü
vaõõeyya, yasmà ca kho àvuso, kusale dhamme upasampajja viharato diññhe ceva dhamme
sukho vihàro avighàto anupàyàso apariëàho, kàyassa ca bhedà parammaraõà sugati
pàñikaïkhà, tasmà bhagavà kusalànaü dhammànaü upasampadaü vaõõetãti. 

Idamavocàyasmà sàriputto. Attamanà te bhikkhå àyasmato sàriputtassa bhàsitaü
abhinandunti. 

1. 1. 1. 3. 
Hàliddikàni suttaü

3. Evaü me sutaü: ekaü samayaü àyasmà mahàkaccàno avantãsu viharati kuraraghare2
papàte3 pabbate. Atha kho hàliddikàni4 gahapati yenàyasmà mahàkaccano tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccànaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho hàliddikàni gahapati àyasmantaü mahàkaccànaü etadavoca vuttamidaü bhante,
bhagavatà aññhakavaggiye5 màgandiya6 pa¤he -

'Okaü pahàya aniketasàrã
Gàme akubbaü muni satthavàni, 
Kàmehi ritto apurekkharàno7
Kathaü na viggayha janena kayirà"ti. 

-------------------------
1. Na kho - sãmu. 
2. Kulaghare - machasaü. 3. Pavatte - sãmu.
4. Haliddikàni - syà.
5. Aññhakavaggike - sã 1, 2. [PTS]
6. Màgajhiya - syà, machasaü
7. Apurakkharàno - machasaü, syà, [PTS,] sã 1, 2. 

[BJT Page 016] [\x  16/]     

Imassa nu kho bhante, bhagavatà saïkhittena bhàsitassa kathaü vitthàrena attho
daññhabboti?

Råpadhàtu kho gahapati, vi¤¤àõassa oko. Råpadhàturàgavinibaddha¤ca1 pana vi¤¤àõaü
okasàrãti vuccati. Vedanàdhàtu kho gahapati vi¤¤àõassa oko,
vedanàdhàturàgavinibaddha¤ca pana vi¤¤àõaü okasàrãti vuccati. [PTS Page 010] [\q  10/] 
    sa¤¤àdhàtu kho gahapati, vi¤¤àõassa oko, sa¤¤àdhàturàgavinibaddha¤ca pana vi¤¤àõaü
okasàrã'ti vuccati. Saükhàradhàtu kho gahapati, vi¤¤àõassa oko.
Saükhàradhàturàgavinibaddha¤ca pana vi¤¤àõaü okasàrãti vuccati. Evaü kho gahapati,
okasàrã hoti. 

Katha¤ca gahapati, anokasàrã hoti: råpadhàtuyà kho gahapati, yo chando yo ràgo yà nandi
yà taõhà ye upayåpàdànà2 cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, te tathàgatassa pahãnà
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Tasmà tathàgato
anokasàrãti vuccati. Vedanàdhàtuyà kho gahapati, yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye
upàyåpàdànà2 cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, te tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Tasmà tthàgato anokasàrãti vuccati.
Sa¤¤àdhàtuyà kho gahapati, yo chando yo ràgo yà nnadi yà taõhà ye upàyåpàdànà2 cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà, te tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà
anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Tasmà tathàgato anokasàrãti vuccati.
Saükhàradhàtuyà kho gahapati, yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upàyåpàdànà
cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, te tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà
anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Tasmà tathàgato anokasàrãti vuccati.
Vi¤¤aõadhàtuyà kho gahapati, yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upayåpàdànà
cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, te tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà talàvatthukatà
anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà tasmà tathàgato anokasàrãti vuccati. Evaü kho
gahapati, anokasàrã hoti. 

Katha¤ca gahapati, niketasàrã hoti: råpanimittaniketavisàravinibandhà4 kho gahapati,
niketasàrãti vuccati. Saddanimittaniketavisàravinibandhà kho gahapati, niketasàrãti vuccati.
Gandhanimittaniketavisàravinibandhà kho gahapati, niketasàrãti vuccati.
Rasanimittaniketavisàravinibandhà kho gahapati, niketasàrãti vuccati.
Phoññhabbanimittaniketavisàravinibandhà kho gahapati, niketasàrãti vuccati.
Dhammanimittaniketavisàravinibandhà kho gahapati, niketasàrãti vuccati. Evaü kho
gahapati, niketasàrã hoti. 

Katha¤ca gahapati, aniketasàrã hoti: råpanimittaniketavisàravinibandhà4 kho gahapati,
tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà.
Tasmà tathàgato aniketasàrãti vuccati. Saddanimittaniketavisàravinibandhà kho gahapati,
tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà.
Tasmà tathàgato aniketasàrãti vuccati. Gandhanimittaniketavisàravinibandhà kho gahapati,
tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà.
Tasmà tathàgato aniketasàrãti vuccati. Rasanimittaniketavisàravinibandhà kho gahapati,
tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà.
Tasmà tathàgato aniketasàrãti vuccati. Phoññhabbanimittaniketavisàravinibandhà kho
gahapati, tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà. Tasmà tathàgato aniketasàrãti vuccati.
Dhammanimittaniketavisàravinibandhà kho gahapati, tathàgatassa pahãnà ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà [PTS Page 011] [\q  11/]      àyatiü anuppàdadhammà. Tasmà
tathàgato aniketasàrãti vuccati. Evaü kho gahapati, aniketasàrã hoti. 

1. Vinibandha¤ci - syà, machasaü
2. Upàdàyànupàdànà - sãmu. 
3. Anabhàvaü katà - machasaü. Syà [PTS]
. 4. Vinibaddhà katthaci. 

[BJT Page 018] [\x  18/]     

Katha¤ca gahapati, gàme santhavajàto hoti: idha gahapati ekacco gihãhi saüsaññho1 viharati
sahanandã sahasokã sukhitesu sukhito dukkhitesu dukkhito. Uppannesu kiccakaraõãyesu
attanà voyogaü àpajjati. Evaü kho gahapati gàme santhavajàto hoti. 

Katha¤ca gahapati, gàme na santhavajàto hoti: idha gahapati ekacco gihãhi asaüsaññho2
viharati na sahanandã na sahasokã na sukhitesu sukhito na dukkhitesu dukkhito.
Uppannesu kiccakaraõãyesu attanà voyogaü3, àpajjati. Evaü kho gahapati gàme na
santhavajàto hoti. 

Katha¤ca gahapati, kàmehi aritto hoti: idha gahapati, ekacco kàmesu avigataràgo hoti
avigatachando avigatapemo avigatapipàso avigatapariëàho avigatataõho. Evaü kho gahapati
kàmehi aritto hoti. 

Katha¤ca gahapati, kàmehi ritto hoti: idha gahapati ekacco kàmesu vigataràgo hoti
vigatachando vigatapemo vigatapipàso vigatapariëàho vigatataõho. Evaü kho gahapati
kàmehi ritto hoti. 

Katha¤ca gahapati, purekkharàno hoti: idha gahapati ekaccassa
Evaü hoti: evaüråpo siyaü anàgatamaddhànaü, evaüvedano siyaü anàgatamaddhànaü,
evaüsa¤¤o4 siyaü anàgatamaddhànaü, evaüsaïakhàro siyaü anàgatamaddhànaü,
evaüvi¤¤àõo siyaü anàgatamaddhànanti. Evaü kho gahapati, purekkharàno hoti. 

Katha¤ca gahapati, apurekkharàno hoti: idha gahapati ekaccassa evaü na hoti evaüråpo
siyaü anàgatamaddhànaü, evaüvedano siyaü anàgatamaddhànaü, evaüsa¤¤i siyaü
anàgatamaddhànaü, evaü saükhàro siyaü anàgatamaddhànaü, evaü [PTS Page 012] [\q  12/] 
    vi¤¤àõo siyaü anàgatamaddhànaü, evaü kho gahapati apurekkharàno hoti. 

Katha¤ca gahapati, kathaü viggayha janena kattà hoti: idha gahapati, ekacco evaråpaü
kathaü kattà hoti: na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi. Ahaü imaü dhammavinayaü
àjànàmi, kiü tvaü imaü dhammavinayaü àjànissasi? Micchàpañipanno tvamasi ahamasmi
sammàpañipanno. Pure vacanãyaü pacchà avaca, pacchà vacanãyaü pure avaca. Sahitaü me
asahitaü te. âciõõaü 5 te viparàvattaü. âropito te vàdo. Cara vàdappamokkhàya niggahitosi.
Nibbeñhehi6 và sace pahosã" ti, evaü kho gahapati, kathaü viggayha janena kattà hoti. 

--------------------------
1. Gihisaüsaññho - machasaü
2. Gihiasaüsaññho - machasaü
3. Tesu yogaü - machasaü. Syà. [PTS. 4.] Evaü sasa¤¤ã - sã. 5. Adhiciõõante - machasaü
syà. [PTS.] Sã. 1, 2. Sã sãmu. 
6. Nibbedhehi syà. Sã. 1, 2. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     

Katha¤ca gahapati, kathaü na viggayha janena kattà hoti: idha gahapati, ekacco na evaråpiü
kathaü kattà hoti: na tvaü imaü dhammavinayaü àjànàsi ahaü imaü dhammavinayaü
àjànàmi. Kiü tvaü imaü dhammavinayaü àjànissasi? Micchàpañipanno tvamasi ahamasmi
sammà pañipanno. Pure vacanãyaü pacchà avaca, pacchà vacanãyaü pure avaca, sahitaü me
asahitaü te, àciõõaü te viparàvattaü àropito te vàdo, cara vàdappamokkhàya niggahitosi.
Nibbeñhehi và sace pahosã" ti, evaü kho gahapati, kathaü na viggayha janena kattà hoti. 

Iti gahapati, yaü taü vuttaü bhagavatà aññhakavaggiye màgandiyapa¤he

"Okaü pahàya aniketasàrã
Gàme akubbaü muni satthavàni
Kàmehi ritto apurekkharàno
Kathaü na viggayha janena kayiràti. "

Imassa kho gahapati, bhagavatà saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabboti. 

1. 1. 1. 4. 
Dutiya hàliddikàni suttaü

4. Evaü me sutaü: ekaü samayaü àyasmà mahàkaccàno avantãsu viharati kuriraghare papàte
pabbate. [PTS Page 013] [\q  13/]      atha kho hàliddikàni gahapati yenàyasmà
mahàkaccàno tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccànaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho hàliddikàni gahapati àyasmantaü mahàkaccànaü
etadavoca: 
Vuttamidaü bhante, bhagavatà sakkapa¤he "ye te samaõabràhmaõà taõhàsaïkhayavimuttà,
te accantaniññhà accantayogakkhemino accantabrahmacàrino
Accantapariyosànà seññhà devamanussàna"nti. Imassa nu kho bhante, bhagavatà saïkhittena
bhàsitassa kathaü vitthàrena attho daññhabbo?Ti. 

Råpadhàtuyà kho gahapati, yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upàyåpàdànà cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü khayà viràgà nirodhà càgà pañinissaggà cittaü
suvimuttanti vuccati. Vedanàdhàtuyà kho gahapati, yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà
ye upàyåpàdànà cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü khayà viràgà nirodhà càgà
pañinissaggà cittaü suvimuttanti vuccati. Sa¤¤àdhàtuyà kho gahagati, yo chando yo ràgo yà
nandi yà taõhà ye upàyåpàdànà cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü khayà viràgà
nirodhà càgà pañinissaggà cittaü suvimuttanti vuccati. Saïkhàradhàtuyà kho gahapati, yo
chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upàyåpàdànà cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà,
tesaü khayà viràgà nirodhà càgà pañinissaggà cittaü suvimuttanti vuccati. Vi¤¤àõadhàtuyà
kho gahapati, yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upàyåpàdànà cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü khayà viràgà nirodhà càgà pañinissaggà cittaü
suvimuttanti vuccati. 

[BJT Page 022] [\x  22/]     

Iti kho gahapati, yantaü vuttaü bhagavatà sakkapa¤he: "ye te samaõabràhmaõà
taõhàsaïkhayavimuttà, te accantaniññhà accantayogakkhemino accantabrahmacàrino
accantapariyosànà seññhà devamanussàna"nti imassa kho gahapati, bhagavatà saïkhittena
bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabboti. 

1. 1. 1. 5. 
Samàdhi bhàvanà suttaü

5. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Samàdhiü bhikkhave, bhàvetha. Samàhito bhikkhave, bhikkhu yathàbhåtaü pajànàti. Ki¤ca
yathàbhåtaü pajànàti? Råpassa samudaya¤ca atthagama¤ca, vedanàya samudaya¤ca
atthagama¤ca, [PTS Page 014] [\q  14/]      sa¤¤àya samudaya¤ca atthagama¤ca,
saükhàrànaü samudaya¤ca atthagama¤ca, vi¤¤àõassa samudaya¤ca atthagama¤ca. 

Ko ca bhikkhave, råpassa samudayo, ko vedanàya samudayo, ko sa¤¤àya samudayo, ko
saükhàrànaü samudayo, ko vi¤¤àõassa samudayo:

Idha bhikkhave, bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Ki¤ca abhinandati
abhivadati ajjhosàya tiññhati: råpaü abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa råpaü
abhinandato abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi. Yà råpe nandi tadupàdànaü
tassåpàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Vedanaü abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati tassa vedanaü abhinandato abhivadato
ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi. Yà vedanàya nandi tadupàdànaü, tassupàdànapaccayà
bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Sa¤¤aü abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Tassa sa¤¤aü abhinandato abhivadato
ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi. Yà sa¤¤àya nandi tadupàdànaü, tassupàdànapaccayà
bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Saïkhàre abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati tassa saükhàre abhinandato abhivadato
ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi. Yà saïkhàresu nandi tadupàdànaü, tassupàdànapaccayà
bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 
[BJT Page 024] [\x  24/]     

Vi¤¤àõaü abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Tassa vi¤¤àõaü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi. Yà vi¤¤àõe nandi tadupàdànaü,
tassupàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Ayaü bhikkhave, råpassa samudayo, ayaü vedanàya samudayo, ayaü sa¤¤àya samudayo,
ayaü saükhàrànaü samudayo. Ayaü vi¤¤àõassa samudayo. 

Ko ca bhikkhave, atthagamo, ko vedanàya atthagamo, ko sa¤¤àya atthagamo, ko
saükhàrànaü atthagamo, ko vi¤¤àõassa atthagamo:

Idha bhikkhave, bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati. Ki¤ca nàbhinandati
nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati: råpaü nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa
råpaü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato
Yà råpe nandi sà nirujjhati tassa nandinirodhà upàdànanirodho, upàdànanirodhà
bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

Vedanaü nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati tassa vedanaü anabhinandato
anabhivadato anajjhosàya [PTS Page 015] [\q  15/]      tiññhato yà vedanàya nandi sà
nirujjhati. Tassa nandinirodhà upàdànanirodho, upàdànarodhà bhavanirodho, bhavanirodhà
jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti.
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

Sa¤¤aü nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati. Tassa sa¤¤aü anabhinandato
Anabhivadato anajjhosàya tiññhato yà sa¤¤àya nandi sà nirujjhati. 
Tassa nandinirodhà upàdànanirodho, upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà
jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti.
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

Saükhàre nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa saükhàre anabhinandato
anabhivadato anajjhosàya tiññhato yà saükhàresu nandi sà nirujjhati. Tassa nandinirodhà
upàdànanirodho, upàdànirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà
jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

Vi¤¤àõaü nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati tassa vi¤¤àõaü anabhinandato
anabhivadato anajjhosàya tiññhato yà vi¤¤àõe nandi sà nirujjhati. 
Tassa nandinirodhà upàdànanirodho, upàdànirodhà bhavanirodho bhavanirodhà jàtinirodho,
jàtinirodhà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

Ayaü bhikkhave, råpassa atthagamo, ayaü vedanàya atthagamo, ayaü sa¤¤àya atthagamo,
ayaü saükhàrànaü atthagamo, ayaü vi¤¤àõassa atthagamoti. 

[BJT Page 026] [\x  26/]     
1. 1. 1. 6. 
Pañisallàna suttaü
6. Sàvatthiyaü: 
Pañisallàne bhikkhave, yogamàpajjatha. Pañisallãno bhikkhave, bhikkhu yathàbhåtaü
pajànàti. Ki¤ci yathàbhåtaü pajànàti: råpassa samudaya¤ca atthagama¤ca, vedanàya
samudaya¤ca atthagama¤ca, sa¤¤àya samudaya¤ca atthagama¤ca, saükhàrànaü
samudaya¤ca atthagama¤ca, vi¤¤àõassa samudaya¤ca atthagama¤ca. 

Ko ca bhikkhave, råpassa samudayo, ko vedanàya samudayo, ko sa¤¤àya samudayo, ko
saükhàrànaü samudayo, ko vi¤¤àõassa samudayo. 

Idha bhikkhave, bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Ki¤ca abhinandati
Abhivadati ajjhosàya tiññhati, råpaü abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa råpaü
abhinandato abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi. Yà råpe nandi tadupàdànaü.
Tassupàdànappaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti jàtipaccayà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhavanti. Evametassa kevalassa
Dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Vedanaü abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati, tassa vedanaü abhinandato abhivadato
ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi. Yà vedanàya nandi tadupàdànaü. Tassupàdànapaccayà
bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhavanti. Evametassakevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Sa¤¤aü abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Tassa sa¤¤aü abhinandato
Abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi. Yà sa¤¤àya nandi tadupàdànaü,
tassupàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Saükhàre abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati tassa saükhàre abhinandato abhivadato
ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi. Yà saükhàre nandi tadupàdànaü. Tassupàdànapaccayà
bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà
Jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
Sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Vi¤¤àõaü abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Tassa vi¤¤àõaü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, yà vi¤¤àõe nandi tadupàdànaü.
Tassupàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhavanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Ayaü bhikkhave, råpassa samudayo, ayaü vedanàya samudayo, ayaü sa¤¤àya samudayo,
ayaü saükhàrànaü samudayo, ayaü vi¤¤àõassa samudayo. 

Koca bhikkhave, råpassa atthagamo, ko vedanàya atthagamo, ko sa¤¤àya atthagamo, ko
saükhàrànaü atthagamo, ko vi¤¤àõassa atthagamo:

Idha bhikkhave, bhikkhu nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati. Ki¤ca nàbhinandati
nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati: råpaü nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati, tassa
råpaü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato yà råpe nandi, sà nirujjhati. Tassa
nandinirodhà upàdànanirodho, upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho,
jàtinirodhà jaràmaraõaü
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

[BJT Page 028] [\x  28/]      
Vedanaü nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati. Tassa vedanaü anabhinandato
anabhivadato anajjhosàya tiññhato yà vedanàya nandi sà nirujjhati. Tassa nandinirodhà
upàdànanirodho, upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà
jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

Sa¤¤aü nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati. Tassa sa¤¤aü anabhinandato
anabhivadato anajjhosàya tiññhato yà sa¤¤àya nandi, sà nirujjhati. Tassa nandinirodhà
upàdànanirodho. Upàdànanirodhà bhavanirodho. Bhavanirodhà jàtinirodho. Jàtinirodhà
jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 
Saükhàre nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati. Tassa saükhàre anabhinandato
anabhivadato anajjhosàya tiññhato yà saükhàresu nandi sà nirujjhati. Tassa nandinirodhà
upàdànanirodho, upàdànirodhà bhavanirodho. Bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà
jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassanirodho hoti. 

Vi¤¤àõaü nàbhinandati nàbhivadati nàjjhosàya tiññhati. Tassa vi¤¤àõaü anabhinandato
anabhivadato anajjhosàya tiññhato yà vi¤¤àõe nandi sà nirujjhati. 
Tassa nandinirodhà upàdànanirodho. Upàdànirodhà bhavanirodho. Bhavanirodhà
jàtinirodho. Jàtinirodhà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti.
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 

Ayaü bhikkhave, råpassa atthagamo, ayaü vedanàya atthagamo, ayaü sa¤¤àya atthagamo,
ayaü saükhàrànaü atthagamo, ayaü vi¤¤àõassa atthagamoti. 

1. 1. 1. 7. 
Pañhama upàdàparitassanà suttaü
7. Sàvatthiyaü

Upàdà1 paritassana¤ca vo bhikkhave, desissàmi anupàdà2 aparitassana¤ca. Taü suõàtha,
sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. [PTS Page 016] [\q  16/]      evaü bhanteti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü, bhagavà etadavoca:

Katha¤ca bhikkhave, upàdàparitassanà hoti:

Idha bhikkhave, assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto. Råpaü attato samanupassati, råpavantaü và attànaü, attani và
råpaü, råpasmiü và attànaü. Tassa taü råpaü vipariõamati a¤¤athà hoti. Tassa
råpavipariõàma¤¤athàbhàvà råpavipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa
råpavipariõàmànuparivattijà3 paritassanà dhammasamuppàdà cittaü pariyàdàya tiññhanti.
Cetaso pariyàdànà uttàsavà ca hoti vighàtavà ca apekkhavà ca. Upàdàya ca paritassati. 

Vedanaü attato samanupassati. Vedanàvantaü và attànaü, attani và vedanaü, vedanàya và
attànaü. Tassa sà vedanà vipariõamati, a¤¤athà hoti, tassa vedanàvipariõàma¤¤athàbhàvà
vedanàvipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa vedanàvipariõàmànuparivattijà
paritassanà dhammasamuppàdà cittaü pariyàdàya tiññhanti. Cetaso pariyàdànà uttàsavà ca
hoti vighàtavà ca apekkhavà ca. Upàdàya ca paritassati. 

1. Upàdàna - syà - sã 1, 2. 
2. Anupàdàna - syà - sã 1, 2. 
3. Parivattajà - sãmu. [PTS.] 
[BJT Page 030] [\x  30/]     
Sa¤¤aü attato samanupassati. Sa¤¤aü và attànaü, attani và sa¤¤aü, sa¤¤àya và attànaü, tassa
sà sa¤¤àya vipariõamati, a¤¤athà hoti, tassa sa¤¤àvipariõàma¤¤athàbhàvà
sa¤¤àvipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa sa¤¤àvipariõàmànuparivattijà paritassanà
dhammasamuppàdà cittaü pariyàdàya tiññhanti. Cetaso pariyàdànà uttàsavà ca hoti
vighàtavà ca apekkhavà ca. Upàdàya ca paritassati. 

Saükhàre attato samanupassati, saükhàravantaü và attànaü, attani và saükhàre, saïkhàresu
và attànaü. Tassa te saükharà vipariõamanti, a¤¤athà honti. Tassa saükhàrànaü
vipariõàma¤¤athàbhàvà saükhàravipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa
Saükhàravipariõàmànuparivattijà paritassanà dhammasamuppàdà cittaü pariyàdàya
tiññhanti. Cetaso pariyàdànà uttàsavà ca hoti vighàtavà ca apekkhavà ca. Upàdàya ca
paritassati. 

Vi¤¤àõaü attato samanupassati. Vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani và vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõasmiü và attànaü. Tassa taü vi¤¤àõaü vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa [PTS Page
017] [\q  17/]      vi¤¤àõavipariõàma¤¤athàbhàvà vi¤¤àõavipariõàmànuparivatti
vi¤¤àõaü hoti. Tassa1
Vi¤¤àõavipariõàmànuparivattijà paritassanà dhammasamuppàdà cittaü pariyàdàya
tiññhanti. Cetaso pariyàdànà uttàsavà ca hoti, vighàtavà ca, apekkhavà ca. Upàdàya ca
paritassati. 

Evaü kho bhikkhave, upàdàparitassanà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, anupàdà aparitassanà hoti. 

Idha bhikkhave, sutavà ariyasàvako ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinãto, sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto.
Na råpaü attato samanupassati, na råpavantaü và attànaü, na attani và råpaü, na råpasmiü
và attànaü. Tassa taü råpaü vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa råpavipariõàma¤¤athàbhàvà
na råpavipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa råpavipariõàmànuparivattijà paritassanà
dhammasamuppàdà cittaü na pariyàdàya tiññhanti. Cetaso apariyàdànà na ceva uttàsavà2
hoti na vighàtavà na apekkhavà. Anupàdàya ca na paritassati. 

Na vedanaü attato samanupassati, na vedanàvantaü và attànaü, na attani và vedanaü, na
vedanàya và attànaü. Tassa sà vedanà vipariõamati a¤¤athà hoti. Tassa vedanà
vipariõàma¤¤athàbhàvà na vedanàvipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa vedanà
vipariõàmànuparivattijà paritassanà dhammasamuppàdà cittaü na pariyàdàya tiññhanti.
Cetaso apariyàdànà na ceva uttàsavà hoti na vighàtavà na apekkhavà. Anupàdàya ca na
paritassati. Cetaso apariyàdànà na ceva uttàsavà hoti. Na vighàtavà, na apekkhavà,
anupàdàya ca na paritasasti. 
Na sa¤¤aü attato samanupassati. Na sa¤¤àvantaü và attànaü, na attani và sa¤¤aü, na
sa¤¤àya và attànaü. Tassa sà sa¤¤à vipariõamati a¤¤athà hoti. Tassa
sa¤¤àvipariõàma¤¤athàbhàvà na sa¤¤àvipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa
Sa¤¤àvipariõàmànuparivattijà paritassanà dhammasamuppàdà cittaü na pariyàdàya
tiññhanti. Cetaso apariyàdànà na ceva uttàsavà hoti na vighàtavà na apekkhavà. Anupàdàya
ca na paritassati. 
Cetaso apariyàdànà na ceva uttàsavà hoti na vighàtavà, na apekkhavà. Anupàdàya ca na
paritassati. 
Na saïkhàre attato samanussati, na saïkhàravantaü và attànaü, na attani và saïkhàre. Na
saïkhàresu và attànaü. Tassa te saükhàrà vipariõamanti, a¤¤athà honti. 
1. Tasmiü - sã. 1, 2. 
2. Na cevuttàsavà - sãmu. Na ca uttàsavà - sã. 1, 2. 


[BJT Page 032] [\x  32/]     
Tassa saükhàravipariõàma¤¤athàbhàvà na saükhàravipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti.
Tassa saükhàra vipariõàmànuparivattijà [PTS Page 018] [\q  18/]      paritassanà
dhammasamuppàdà cittaü na pariyàdàya tiññhanti, cetaso apariyàdànà na ceva uttàsavà hoti
na vighàtavà na apekkhavà, anupàdàya ca na parissati. 

Na vi¤¤àõaü attato samanupassati. Na vi¤¤àõavattaü, và attanaü, na attanti và vi¤¤àõaü,
na vi¤¤àõasmiü và attànaü, tassa taü vi¤¤àõaü vipariõamati, a¤¤athà hoti tassa vi¤¤àõa
vipariõàma¤¤athàbhàvà na vi¤¤àõavipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti, tassa
vi¤¤àõaviparinàmànuparivattijà paritassanà dhammasamuppàdà cittaü na pariyàdàya
tiññhanti, cetaso apariyàdànà na ceva uttàsavà hoti na vighàtavà na apekkhavà anupàdàya
ca na paritassati. 

Evaü kho bhikkhave, anupàdà aparitassanà hotãti. 

1. 1. 1. 8. 
Dutiya upàdàparitassanà suttaü

8. Sàvatthiyaü -
Upàdàparitassana¤ca vo bhikkhave, desissàmi, anupàdà aparitassana¤ca. Taü suõàtha
sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato
paccassosuü, bhagavà etadavoca:

Katha¤ca bhikkhave, upàdàparitassanà hoti:

Idha bhikkhave, assutavà puthujjano råpaü "etaü mama, eso'hamasmi eso me attà"ti
samanupassati. Tassa taü råpaü vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa
råpavipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjati sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Vedanaü "etaü mama, eso'hamasmi eso me attà"ti samanupassati. Tassa taü vedanaü
vipariõamati, a¤¤athà hoti, tassa vedanàvipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjati
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Sa¤¤aü "etaü mama, eso'hamasmi eso me attà"ti. Samanupassati. Tassa taü sa¤¤aü
vipariõamati, a¤¤athà hoti, tassa sa¤¤àvipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjati
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Saükhàre "etaü mama, eso'hamasmi eso me attà"ti samanupassati. Tassa taü saükhàre
vipariõamati, a¤¤athà hoti, tassa saükhàravipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjati
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Vi¤¤àõaü "etaü mama, eso'hamasmi eso me attà"ti samanupassati. Tassa taü vi¤¤àõaü
vipariõamati, a¤¤athà hoti, tassa vi¤¤àõavipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjati
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Evaü kho bhikkhave, upadàparitassanà hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, anupàdàaparitassanà hoti:

Idha bhikkhave, sutavà àriyasàvako råpaü "netaü mama, neso'hamasmi na me so attà"ti
samanupassati. Tassa taü råpaü vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa
råpavipariõàma¤¤athàbhàvà nåppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. Vedanaü
"netaü mama, neso'hamasmi na me so attà"ti samanupassati. Tassa
Taü vedanaü vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa vedanàvipariõàma¤¤athàbhàvà nuppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 
[PTS Page 019] [\q  19/]      idha bhikkhave, sutavà àriyasàvako vedanaü "netaü mama,
neso'hamasmi na me so attà"ti. Samanupassati. Tassa taü vedanaü vipariõamati, a¤¤athà
hoti. Tassa vedanàvipariõàma¤¤athàbhàvà nåppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Sa¤¤aü "netaü mama, neso'hamasmi na me so attà"ti samanupassati. Tassa taü sa¤¤aü
vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa sa¤¤àvipariõàma¤¤athàbhàvà nåppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 
Saükhàre "netaü mama, neso 'hamasmi na me so attà"ti. Samanupassati, tassa
Saükhàravipariõàma¤¤athàbhàvà nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Vi¤¤àõaü "netaü mama, neso'hamasmi na me so attà"ti samanupassati. Tassa
Vi¤¤àõavipariõàma¤¤athàbhàvà nåppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Evaü kho bhikkhave, anupàdàaparitassanà hotãti. 

[BJT Page 034] [\x  34/]     

1. 1. 1. 9
Pañhama atãtànàgata suttaü

9. Sàvatthiyaü
Råpaü bhikkhave, aniccaü atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü
bhikkhave, sutavà ariyasàvako atãtasmiü råpasmiü anapekho hoti, anàgataü råpaü
nàbhinandati, paccuppannassa råpassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Vedanà aniccà atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave, sutavà
ariyasàvako atãtasmiü vedanasmiü anapekho hoti, anàgataü vedanaü nàbhinandati,
paccuppannassa vedanassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hotãti. 

Sa¤¤à aniccà atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü
Passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako atãtasmiü sa¤¤asmiü anapekho hoti, anàgataü sa¤¤aü
nàbhinandati, paccuppannassa sa¤¤assa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Saïkhàrà aniccà atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave,
sutavà ariyasàvako atãtasmiü saïkhàrasmiü anapekho hoti, anàgataü saükhàraü
nàbhinandati, paccuppannassa saïkhàrassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Vi¤¤àõaü sa¤¤à aniccaü atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü
bhikkhave, sutavà ariyasàvako atãtasmiü vi¤¤àõasmiü anapekho hoti, anàgataü vi¤¤àõaü
nàbhinandati, paccuppannassa vi¤¤àõassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hotãti.
Aaa sa¤¤à aniccaü atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave,
sutavà ariyasàvako atãtasmiü vi¤¤àõasmiü anapekho hoti, anàgataü vi¤¤àõaü
nàbhinandati, paccappannassa vi¤¤àõàõassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hotãti. 

Råpaü bhikkhave, saükhàrà aniccaü atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü
Passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako atãtasmiü råpasmiü anapekho hoti, anàgataü råpaü
nàbhinandati, paccuppannassa råpassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti.
Saükhàra aniccaü atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave,
sutavà ariyasàvako atãtasmiü vi¤¤àõasmiü anapekho hoti, nibbidàya viràgàya nirodhàya
pañipanno hotãti. 

Råpaü bhikkhave, vi¤¤àõaü aniccaü atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü
Passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako atãtasmiü råpasmiü anapekho hoti, anàgataü råpaü
nàbhinandati, paccuppannassa råpassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti.
Vi¤¤àõaü aniccaü atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave,
sutavà ariyasàvako atãtasmiü vi¤¤àõasmiü anapekho hoti, nibbidàya viràgàya nirodhàya
pañipanno hotãti. ıüü 

1. 1. 1. 10
Dutiya atãtanàgata suttaü

10. Sàvatthiniyaü-

Råpaü bhikkhave, dukkhaü atãtànàgataü, ko pana [PTS Page 020] [\q  20/]      vàdo
paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako atãtasmiü råpasmiü anapekho
hoti, anàgataü råpaü nàbhinandati, paccuppannassa råpassa nibbidàya viràgàya nirodhàya
pañipanno hoti. 
Vedanà dukkhà atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave,
sutavà ariyasàvako atãtasmiü vedanasmiü anapekho hoti, anàgataü vedanaü nàbhinandati.
Paccuppannassa vedanassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Sa¤¤à dukkhà atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave, sutavà
ariyasàvako atãtasmiü sa¤¤asmiü anapekho hoti, anàgataü sa¤¤aü nàbhinandati,
paccuppannassa sa¤¤assa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Saïkhàrà dukkhà atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave,
sutavà ariyasàvako atãtasmiü saïkhàrasmiü anapekho hoti, nibbidàya viràgàya nirodhàya
pañipanno hoti. 

Vi¤¤àõaü dukkhaü atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave,
sutavà ariyasàvako atãtasmiü vi¤¤àõasmiü anapekho hoti, anàgataü vi¤¤àõaü
nàbhinandati, paccuppannassa vi¤¤àõassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hotiti. 



1. 1. 1. 11
Tatiya atãtanàgata suttaü

11. Sàvatthiniyaü-

Råpaü bhikkhave, anattà atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü
bhikkhave, sutavà ariyasàvako atãtasmiü råpasmiü anapekho hoti, anàgataü råpaü
nàbhinandati, paccuppannassa råpassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 
Vedanà anattà atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü
Passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako atãtasmiü vedanasmiü anapekho hoti, anàgataü
vedanaü nàbhinandati, paccuppannassa vedanassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti. 

Sa¤¤à anattà atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave, sutavà
ariyasàvako atãtasmiü sa¤¤asmiü anapekho hoti, anàgataü sa¤¤aü nàbhinandati,
paccuppannassa sa¤¤assa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

[BJT Page 036] [\x  36/]      

Saükhàrà anattà atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave,
sutavà ariyasàvako atãtasmiü saïkhàrasmiü anapekho hoti, anàgataü saïkhàraü
nàbhinandati, paccuppannassa saïkhàrassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Vi¤¤àõaü anattaü atãtànàgataü, ko pana vàdo paccuppannassa. Evaü passaü bhikkhave,
sutavà ariyasàvako atãtasmiü vi¤¤àõasmiü anapekho hoti, anàgataü vi¤¤àõaü
nàbhinandati, paccuppannassa vi¤¤àõassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hotãti. 

Nakulapituvaggo pañhamo

Tassuddànaü:
Nakulapità devadahà dvepi hàliddikàni ca
Samàdhi pañisallànaü [PTS Page 021] [\q  21/]      upàdàparitassanà duve
Atãtànàgatà tiõi vaggo tena pavuccati. 

[BJT Page 038] [\x  38/]     
2. Aniccavaggo
1. 1. 2. 1. 
Anicca suttaü

12. Sàvatthiyaü-
Råpaü bhikkhave, aniccaü, vedanà aniccà, sa¤¤à aniccà, saükhàrà aniccà, vi¤¤àõaü aniccaü.
Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
1. 1. 2. 2. 
Dukkha suttaü

13. Sàvatthiyaü-

Råpaü bhikkhave, aniccaü, vedanà dukkhà, sa¤¤à dukkhà, saïkhàrà dukkhà, vi¤¤àõaü
dukkhaü, evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi
nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü kataü
Karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Aaa råpaü bhikkhave, sa¤¤à dukkhà evaü passaü na. Bhikkhave, sutavà ariyasàvako
råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi
nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti
Pajànàtãti. 

Råpaü bhikkhave, saükhàrà dukkhà evaü passaü na. Bhikkhave, sutavà ariyasàvako
råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi
nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti
Pajànàtãti. 

Råpaü bhikkhave, vi¤¤àõaü dukkhà evaü passaü na. Bhikkhave, sutavà ariyasàvako
råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi
nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti
Pajànàtãti. ıüü 

1. 1. 2. 3. 
Anatta suttaü
14. Sàvatthiyaü-

Råpaü bhikkhave, anattà, vedanà anattà, sa¤¤à anattà, saükhàrà anattà, vi¤¤àõaü anattaü,
evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati
Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 
Aaa råpaü bhikkhave, vedanà attatà, evaü passaü na. Bhikkhave, sutavà ariyasàvako
råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi
nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti
Pajànàtãti. 

Råpaü bhikkhave, sa¤¤à atattà evaü passaü na. Bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi
nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati,
vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
Pajànàtãti. 

Råpaü bhikkhave, saükhàra atattà evaü passaü na. Bhikkhave, sutavà ariyasàvako
råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi
nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti
Pajànàtãti. 

Råpaü bhikkhave, vi¤¤àõa atattà evaü passaü na. Bhikkhave, sutavà ariyasàvako
råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi
nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti
Pajànàtãti. ıüü 

1. 1. 2. 4. 
Yadanicca suttaü
15.Sàvatthiyaüa- [PTS Page 022] [\q  22/]      råpaü bhikkhave, aniccaü, yadaniccaü taü
dukkhaü, yaü dukkhaü tadanantà, yadanattà taü "netaü mama neso'hamasmi, na me so
attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
[BJT Page 040] [\x  40/]      

Vedanà aniccà yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà, yadanattà taü "netaü
mama, neso 'hamasmi, na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Aaa evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi
nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti
vusitaü
Brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. ıüü 

Bhikkhave, sa¤¤à aniccà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanantà, yadanattà taü
"netaü mama neso'hamasmi, na meso attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Aaa sa¤¤à aniccà yadaniccaü taü dukkhaü, dukkhaü tacanattà, yadanattà taü
"netaü mama, neso 'hamasmi, na me so attà"ti evametaü yathà bhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü
Brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. ıüü 

Saükhàrà aniccà yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanantà, yadanattà taü "netaü
mama neso'hamasmi, na meso attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Aaa saükhàrà aniccà yadaniccaü taü dukkhaü, dukkhaü tacanattà, yadanattà taü "netaü
mama, neso 'hamasmi, na me so attà"ti evametaü yathà bhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü
Brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. ıüü 

Vi¤¤àõaü aniccaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanantà, yadanattà taü "netaü
mama neso'hamasmi, na meso attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü
Brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 1. 2. 5. 
Yaüdukkha suttaü
16. Sàvatthiyaü-
Råpaü bhikkhave, dukkhaü, yaü dukkhaü tadanantà, yadanattà taü "netaü mama
neso'hamasmi, na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Vedanà
dukkhà yaü dukkhaü, tadattatà yadanattà taü "netaü mama, neso 'hamasmi, na meso attà"ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Aaa evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi
nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti
vusitaü
Brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. ıüü 

Sa¤¤à dukkhà yaü dukkhaü tadanantà, yadanattà taü "netaü mama neso 'hamasmi, na me
so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Aaa sa¤¤à dukkhà yaü
dukkhaü tadanattà, yadanattà taü "netaü mama, neso 'hamasmi, na meso attà"ti evametaü
yathà bhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü
Brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. ıüü 

Saïkhàrà dukkhà yaü dukkhaü tadanantà, yadanattà taü "netaü mama neso'hamasmi, na me
so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Aaa saükhàrà dukkhaü, yaü
dukkhaü tadanattà, yadanattà taü "netaü mama, neso 'hamasmi, na meso attà"ti evametaü
yathà bhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü
Brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. ıüü 

Vi¤¤àõaü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanantà, yadanattà taü "netaü mama neso 'hamasmi, na
me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü
Brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 1. 2. 6. 
Yadanatta suttaü
17. Sàvatthiyaü-
Råpaü bhikkhave, anantà, yadantatà taü "netaü [PTS Page 023] [\q  23/]      mama
neso'hamasmi, na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 
Vedanà attatà yadanattà taü "netaü mama, neso 'hamasmi, na me so attà"ti evametaü yathà
bhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Aaa evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi
nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti
vusitaü
Brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Råpaü bhikkhave, anantà, yadanattà taü "netaü mama neso 'hamasmi, na me so attà"ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.ıüü sa¤¤à anattà, yadanattà taü "netaü
mama, neso 'hamasmi, na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Aaa evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi
nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti
vusitaü
Brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Råpaü bhikkhave, anattà, yadanattà taü "netaü mama neso'hamasmi, na me so attà"ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. ıüü saükhàrà anattà, yadanattà taü
"netaü mama, neso 'hamasmi, na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 

Aaa evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi
nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti
vusitaü
Brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Råpaü bhikkhave, anantà, yadanattà taü "netaü mama neso 'hamasmi, na me so attà"ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. ıüü vi¤¤àõaü anattà, yadanattà taü
"netaü mama, neso 'hamasmi, na me so attà"ti evametaü yathàbhutaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati. Saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti vusitaü
Brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 



1. 1. 2. 7
Pañhama hetu suttaü
18. Sàvatthinidànaü-

Råpaü bhikkhave aniccaü. Yopi hetu yopi paccayo råpassa uppàdàya, sopi anicco.
Aniccasambhåtaü bhikkhave, råpaü kuto niccaü bhavissati. 
Vedanà aniccà yopi hetu yopi paccayo vi¤¤àõassa uppàdàya, sopi anicco. Aniccasambhåtaü
bhikkhave, vi¤¤àõaü kuto niccaü bhavissati. 

Aaa evaü passaü bhikkhave sutvà ariyasàvako atãtasmiü vi¤¤àõasmiü anapekho hoti,
anàgataü vi¤¤àõaü nàbhinandati, paccuppannassa vi¤¤àõassa nibbidàya viràgàya
pañipanno hotãti. 

Råpaü bhikkhave aniccaü. Yopi hetu yopi paccayo råpassa uppàdàya, sopi anicco.
Aniccasambhåtaü bhikkhave, råpaü kuto niccaü bhavissati üüü sa¤¤à aniccà yopi hetu yopi
paccayo sa¤¤assa uppàdàya, sopi anicco. Aniccasambhåtaü bhikkhave, sa¤¤aü kuto niccaü
bhavissati. 

Aaa evaü passaü bhikkhave sutvà ariyasàvako atãtasmiü vi¤¤àõasmiü anapekho hoti,
anàgataü vi¤¤àõaü nàbhinandati, paccuppannassa vi¤¤àõassa nibbidàya viràgàya
pañipanno hotãti. 

Råpaü bhikkhave aniccaü. Yopi hetu yopi paccayo råpassa uppàdàya, sopi anicco.
Aniccasambhåtaü bhikkhave, råpaü kuto niccaü bhavissati üüü saükhàrà aniccà yopi hetu
yopi paccayo saükhàrassa uppàdàya, sopi anicco. Aniccasambhåtaü bhikkhave, saïkhàraü
kuto niccaü bhavissati. 

Evaü passaü bhikkhave sutvà ariyasàvako atãtasmiü vi¤¤àõasmiü anapekho hoti, anàgataü
vi¤¤àõaü nàbhinandati, paccuppannassa vi¤¤àõassa nibbidàya viràgàya pañipanno hotãti. 

Råpaü bhikkhave aniccaü. Yopi hetu yopi paccayo råpassa uppàdàya, sopi anicco.
Aniccasambhåtaü bhikkhave, råpaü kuto niccaü bhavissati üüü vi¤¤àõaü aniccaü yopi hetu
yopi paccayo vi¤¤àõassa uppàdàya, sopi anicco. Aniccasambhåtaü bhikkhave, vi¤¤àõaü
kuto niccaü bhavissati. 

Evaü passaü bhikkhave sutvà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati, saïkhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati, nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khiõà jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

[BJT Page 042. [\x  42/]     ] 

1. 1. 2. 8
Dutiya hetu suttaü
19. Sàvatthiyaü-

Råpaü bhikkhave, dukkhaü yopi hetu yopi paccayo råpassa uppàdàya, sopi dukkho.
Dukkhasambhåtaü bhikkhave, råpaü, kuto sukhaü bhavissati. 
Vedanà dukkhà 
Yopi hetu yopi paccayo vedanassa uppàdàya, sopi dukkho aniccasambhåtaü bhikkhave,
vedanà kuto sukhaü bhavissati. 

Aaa evaü passaü bhikkhave sutvà ariyasàvako atãtasmiü vi¤¤àõasmiü anapekho hoti,
anàgataü vi¤¤àõaü nàbhinandati, paccuppannassa vi¤¤àõassa nibbidàya viràgàya
pañipanno hotãti. 

Råpaü bhikkhave aniccaü. Yopi hetu yopi paccayo råpassa uppàdàya, sopi anicco.
Aniccasambhåtaü bhikkhave, råpaü kuto niccaü bhavissati üüü sa¤¤à dukkhà yopi hetu
yopi paccayo sa¤¤assa uppàdàya, sopi anicco. Aniccasambhåtaü bhikkhave, sa¤¤aü kuto
sukhaü bhavissati. 

Aaa evaü passaü bhikkhave sutvà ariyasàvako atãtasmiü vi¤¤àõasmiü anapekho hoti,
anàgataü vi¤¤àõaü nàbhinandati, paccuppannassa vi¤¤àõassa nibbidàya viràgàya
pañipanno hotãti. 

Råpaü bhikkhave aniccaü. Yopi hetu yopi paccayo råpassa uppàdàya, sopi anicco.
Aniccasambhåtaü bhikkhave, råpaü kuto niccaü bhavissati üüü saükhàrà dukkhà yopi hetu
yopi paccayo saïkhàrassa uppàdàya, sopi dukkho aniccasambhåtaü bhikkhave, saïkhàraü
kuto sukhaü bhavissati. 

Aaa evaü passaü bhikkhave sutvà ariyasàvako atãtasmiü vi¤¤àõasmiü anapekho hoti,
anàgataü vi¤¤àõaü nàbhinandati, paccuppannassa vi¤¤àõassa nibbidàya viràgàya
pañipanno hotãti. 

Råpaü bhikkhave aniccaü. Yopi hetu yopi paccayo råpassa uppàdàya, sopi anicco.
Aniccasambhåtaü bhikkhave, råpaü kuto niccaü bhavissati üüü vi¤¤àõaü [PTS Page 024]
[\q  24/]      dukkhaü yopi hetu yopi paccayo vi¤¤àõassa uppàdàya, sopi dukkho
aniccasambhåtaü bhikkhave, vi¤¤àõaü kuto sukhaü bhavissati. 

Evaü passaü bhikkhave sutvà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati, saïkhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati, nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü
buhmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 1. 2. 9
Tatiya hetu suttaü
20. Sàvatthiyaü-

Råpaü bhikkhave, anattà yopi hetu yopi paccayo råpassa uppàdàya, sopi anattà.
Anattasambhåtaü bhikkhave råpaü, kuto anattà bhavissati. 
Vedanà anattà yopi hetu yopi paccayo vedanassa uppàdàya, sopi anattà. Anattasambhåtaü
bhikkhave, vedanaü kuto anattà bhavissati. 

Aaa evaü passaü bhikkhave sutvà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyàpi
nabbidanti, sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttasmiü ¤àõaü hoti. Khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Råpaü bhikkhave, anattà yopi hetu yopi paccayo råpassa uppàdàya, sopi anattà.
Anattasambhåtaü bhikkhave råpaü, kuto anattà bhavissati üüü sa¤¤à anattà yopi hetu yopi
paccayo sa¤¤assa uppàdàya, sopi anattà. Anattasambhåtaü bhikkhave, sa¤¤àõaü kuto anattà
bhavissati. 

Aaa evaü passaü bhikkhave sutvà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyàpi
nabbidanti, sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttasmiü ¤àõaü hoti. Khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Råpaü bhikkhave, anattà yopi hetu yopi paccayo råpassa uppàdàya, sopi anattà.
Anattasambhåtaü bhikkhave råpaü, kuto anattà bhavissati üüü saükhàrà anattà yopi hetu
yopi paccayo saïkhàrassa uppàdàya, sopi anattà. Anattasambhåtaü bhikkhave, saïkhàraü
kuto anattà bhavissati. 
Aaa evaü passaü bhikkhave sutvà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyàpi
nabbidanti, sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttasmiü ¤àõaü hoti. Khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Råpaü bhikkhave, anattà yopi hetu yopi paccayo råpassa uppàdàya, sopi anattà.
Anattasambhåtaü bhikkhave råpaü, kuto anattà bhavissati üüü vi¤¤àõaü anattà yopi hetu
yopi paccayo vi¤¤àõassa uppàdàya, sopi anattà. Anattasambhåtaü bhikkhave, vi¤¤àõaü
kuto anattà bhavissati. 

Evaü passaü bhikkhave sutvà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyàpi nibbidanti,
sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttasmiü ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 1. 2. 10
ânanda suttaü

21. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaükami upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca:

Nirodho nirodhoti bhante vuccati, katamesànaü kho bhante dhammànaü nirodhà nirodhoti
vuccatãti?

[BJT Page 044] [\x  44/]     
Råpaü kho ànanda, aniccaü, saükhataü pañiccasamuppannaü khayadhammaü
vayadhammaü viràgadhammaü nirodhadhammaü. Tassa nirodhà nirodhoti vuccati, 
Vedanà aniccà saükhatà pañiccasamuppannà khayadhammà vayadhammà viràgadhammà
nirodhadhammà tassà nirodhà nirodhoti vuccati. 

Aaa imesaü kho ànanda dhammànaü nirodhà nirodhoti vuccatãti. 

Råpaü kho ànanda, aniccaü, saükhataü pañiccasamuppantaü khayadhammaü vayadhammaü
viràgadhammaü nirodha dhammaü. Tassa nanirodhà nirodhoti vuccati, üüü sa¤¤à aniccà
saükhatà pañiccasamuppannà khayadhammà vayadhammà viràgadhammà nirodhadhammà
tassà nirodhà nirodhoti vuccati. 

Aaa imesaü kho ànanda dhammànaü nirodhà nirodhoti vuccatãti. 

Råpaü kho ànanda, aniccaü, saükhataü pañiccasamuppantaü khayadhammaü vayadhammaü
viràgadhammaü nirodha dhammaü. Tassa nanirodhà nirodhoti vuccati, üüü saükhàrà aniccà
saükhatà pañiccasamuppannà khayadhammà vayadhammà viràgadhammà nirodhadhammà
tesaü nirodhà nirodhoti vuccati. 

Aaa imesaü kho ànanda dhammànaü nirodhà nirodhoti vuccatãti. 

Råpaü kho ànanda, aniccaü, saükhataü pañiccasamuppantaü [PTS Page 025] [\q  25/]     
khayadhammaü vayadhammaü viràgadhammaü nirodha dhammaü. Tassa nanirodhà
nirodhoti vuccati, üüü vi¤¤àõaü aniccaü saükhataü pañiccasamuppannaü khayadhammaü
vayadhammaü viràgadhammaü nirodhadhammaü, tassa nirodhà nirodhoti vuccatãti. 

Imesaü kho ànanda dhammànaü nirodhà nirodhoti vuccatãti. 

Aniccavaggo dutiyo. 

Tassuddànaü:
Aniccaü dukkhaü anattà yadaniccàpare tayo
Hetunàpi tayo vuttà ànandena pårito vaggo. 

[BJT Page 046. [\x  46/]     ] 

3. Bhàravaggo
1. 1. 3. 1
Bhàra suttaü

Sàvatthiyaü-
Bhàra¤ca bhikkhave desissàmi bhàrahàra¤ca, bhàràdàna¤ca, bhàranikkhepana¤ca. Taü
suõàtha sàdhukaü manasikaretha bhàsissàmãti evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato
paccassosuü: bhagavà etadavoca: 
Katamo ca bhikkhave bhàro: pa¤cupàdànakkhandhàtissa vacanãyaü. Katame pa¤ca:
råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho
saükhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ayaü vuccati bhikkhave bhàro. 

Katamo ca bhikkhave bhàrahàro: puggalotissa vacanãyaü, yo'yaü àyasmà evannàmo
evaügotto, ayaü vuccati bhikkhave, bhàrahàro. 

[PTS Page 026] [\q  26/]      katama¤ca bhikkhave, bhàràdànaü: yàyaü taõhà ponobhavikà
nandiràgasahagatà tatra tatràbhinandinã seyyathãdaü: kàmataõhà bhavataõhà
vibhavataõhà. Idaü vuccati bhikkhave bhàràdànaü. 

Katama¤ca bhikkhave bhàranikkhepanaü: yo tassàyeva taõhàya asesaviràganirodho càgo
pañinissaggo mutti anàlayo. Idaü vuccati bhikkhave bhàranikkhepananti. 

Idamavoca bhagavà idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

1. Bhàrà bhave pa¤cakkhandhà bhàrahàro ca puggalo, 
Bhàràdànaü dukhaü1- loke bhàranikkhepanaü sukhaü. 

2. Nikkhipitvà garuü bhàraü a¤¤aü bhàraü anàdiya, 
Samålaü taõhaü abbuyha nicchàto parinibbuto. 

1. 1. 3. 2
Pari¤¤à suttaü

23. Sàvatthiyaü-
Pari¤¤eyye ca bhikkhave dhamme desissàmi pari¤¤a¤ca, taü suõàtha sàdhukaü
manasikarotha bhàsissamiti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü bhagavà
etadavoca

1. Dukkhaü - sãmu. Machasaü, 

[BJT Page 048] [\x  48/]     

Katame ca bhikkhave pari¤¤eyyà dhammà:

Råpaü bhikkhave, pari¤¤eyyo dhammo, vedanà pari¤¤eyyo dhammo, sa¤¤à pari¤¤eyyo
dhammo, saükhàrà pari¤¤eyyo dhammo, vi¤¤àõaü pari¤¤eyyo dhammo ime vuccanti
bhikkhave, pari¤¤eyyà dhammà. 

Katamà ca bhikkhave, pari¤¤à:

Yo bhikkhave ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo. Ayaü vuccati bhikkhave pari¤¤àti 
1. 1. 3. 3
Abhijàna suttaü

24. Sàvatthiyaü-
[PTS Page 027] [\q  27/]      råpaü bhikkhave, anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü
abhabbo dukkhakkhayàya. Vedanaü bhikkhave anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü
abhabbo dukkhakkhayàya. 

Sa¤¤aü bhikkhave, anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo dukkhakkhayàya. 

Saïkhàre bhikkhave, anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo
dukkhakkhayàya. 

Vi¤¤àõaü bhikkhave, anabhijànaü aparijànaü aviràjayaü appajahaü abhabbo
dukkhakkhayàya. 

Råpa¤ca bhikkhave, abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 
Vedanaü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 


Sa¤¤aü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 


Saükhàre abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 


Vi¤¤àõaü abhijànaü parijànaü viràjayaü pajahaü bhabbo dukkhakkhayàya. 

1. 1. 3. 4
Chandaràga suttaü

25. Sàvatthiyaü -
Yo bhikkhave, råpasmiü chandaràgo, taü pajahatha, evaü taü råpaü pahãnaü bhavissati
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammaü. 

Yo vedanàya chandaràgo, taü pajàbhatha, evaü sà vedanà pahãnà bhavissati
Ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. 

So sa¤¤àya chandaràgo taü pajahatha evaü taü sa¤¤àya pahãnà bhavissati ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Saükhàresu chandaràgo taü
pajahatha, evaü te saükhàrà pahãnà bhavissanti ucchinnamålà tàlavatthukatà anabhàvakatà
àyatiü anuppàdadhammà. 

Yo vi¤¤àõasmiü chandaràgo, taü pajàbhatha, evaü sà vi¤¤àõaü pahãnaü bhavissati
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammanti. 

[BJT Page 050] [\x  50/]     

1. 1. 3. 5
Pañhama assàda suttaü
26. Sàvatthiyaü -
Pubbeva me bhikkhave, sambodhà anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: 
Ko nu kho råpassa assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü:
Ko vedanàya assàdo, ko àdãnavo kiü nissaraõaü: 
Ko nu kho sa¤¤àya assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü:

Ko nu kho saïkhàrànaü assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü:

Ko nu kho vi¤¤àõassa assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü:

[PTS Page 028] [\q  28/]      tassa mayhaü bhikkhave etadahosi: yaü kho råpaü pañicca
uppajjati sukhaü somanassaü, ayaü råpassa assàdo. Yaü råpaü aniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü, ayaü råpassa àdinavo, yo råpasmiü chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü, idaü råpasasa nissaraõaü. 

Yaü vedanaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, ayaü vedanassa assàdo, yaü vedanaü
aniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, ayaü vedanassa àdinavo, yo vedanasmiü
chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü vedanassa nissaraõaü. 

Yaü sa¤¤aü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, ayaü sa¤¤assa assàdo, yaü sa¤¤aü
aniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, ayaü sa¤¤assa àdinavo, yo
Sa¤¤asmiü chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü sa¤¤assa nissaraõaü. 

Yaü saükhàre pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, ayaü saükhàrànaü assàdo, ye saükhàrà
aniccà dukkhà viparinàmadhammà, ayaü saükhàrànaü àdinavo, yo saükhàresu
chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü saükhàrànaü nissaraõaü. 

Yaü vi¤¤àõaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, ayaü vi¤¤àõassa assàdo, yaü
vi¤¤àõaü aniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, ayaü vi¤¤àõassa àdinavo, yo
vi¤¤àõasmiü chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü vi¤¤àõassa nissaraõaü. 

Yàvakãva¤càhaü bhikkhave imesaü pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü evaü assàda¤ca
assàdato àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü na abbha¤¤àsiü,
nevatàvàhaü bhikkhave, sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti1 pacca¤¤àsiü

Yatoca kho'haü bhikkhave imesaü pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü evaü assàda¤ca
assàdato àdãnava¤ca àdinavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, athàhaü
bhikkhave, sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabrahmaõiyà pajàya
sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti1 pacca¤¤àsiü. ¥àõa¤ca
pana me dassanaü udapàdi, akuppà me cetovimutti, ayamantimà jàti natthidàni
punabbhavoti. 

1. Abhisambuddho - sãmu. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

1. 1. 3. 6
Dutiya assàda suttaü

27. [PTS Page 029] [\q  29/]      sàvatthiyaü -
Råpassàhaü bhikkhave, assàdapariyesanaü acariü, yo råpassa assàdo tadajjhagamaü, yàvatà
råpassa assàdo pa¤¤àya me so sudiññho. Råpassàhaü bhikkhave, àdãnavapariyesanaü acariü,
yo råpassa àdãnavo tadajjhagamaü, yàvatà råpassa àdãnavo pa¤¤àya me so sudiññho,
råpassàhaü bhikkhave, nissaraõapariyesanaü acariü. Yaü råpassa nissaraõaü tadajjhagamaü,
yàvatà råpassa nissaraõaü pa¤¤àya me taü sudiññhaü. 
Vedanàyàhaü bhikkhave, assàdapariyesanaü acariü, yo vedanassa assàdo tadajjhagamaü,
yàvatà vedanassa assàdo pa¤¤àya me so sudiññho. Vedanassàhaü bhikkhave,
àdinavapariyesanaü acariü, yo vedanassa àdãnavo tadajjhagamaü, yàvatà vedanassa
àdãnavo pa¤¤àya me so sudiññho, vedanassàhaü bhikkhave, nissaraõapariyesanaü acariü.
Yaü vedanassa nissaraõaü tadajjhagamaü, yàvatà vedanassa nissaraõaü pa¤¤àya me taü
sudiññhaü. 
Sa¤¤àyàhaü bhikkhave, assàdapariyesanaü acariü, yo sa¤¤assa assàdo tadajjhagamaü, yàvatà
sa¤¤assa assàdo pa¤¤àya me so sudiññho, sa¤¤assàhaü bhikkhave àdinavapariyesanaü
acariü, yo sa¤¤assa àdãnavo tadajjhagamaü yàvatà sa¤¤assa àdãnavo pa¤¤àya me so
sudiññho. Sa¤¤assàhaü bhikkhave, nissaraõapariyesanaü acariü. Yaü sa¤¤assa nissaraõaü
tadajjhagamaü, yàvatà sa¤¤assa nissaraõaü pa¤¤àya me taü sudiññhaü. 

Saïkhàràhaü bhikkhave, assàdapariyesanaü acariü, yo saïkhàrassa assàdo tadajjhagamaü,
yàvatà saïkhàrassa assàdo pa¤¤àya me so sudiññho, saïkhàrassàhaü bhikkhave
àdinavapariyesanaü acariü, yo saïkhàrassa àdãnavo tadajjhagamaü yàvatà saïkhàrassa
àdãnavo pa¤¤àya me so sudiññho. Saïkhàrassàhaü bhikkhave, nissaraõapariyesanaü acariü.
Yaü saïkhàrassa nissaraõaü tadajjhagamaü, yàvatà saïkhàrassa nissaraõaü pa¤¤àya me taü
sudiññhaü. 

Vi¤¤àõàyàhaü bhikkhave, assàdapariyesanaü acariü, yo vi¤¤àõassa assàdo tadajjhagamaü,
yàvatà vi¤¤àõassa assàdo pa¤¤àya me so sudiññho, vi¤¤àõassàhaü bhikkhave
àdinavapariyesanaü acariü, yo vi¤¤àõassa àdãnavo tadajjhagamaü yàvatà vi¤¤àõassa
àdãnavo pa¤¤àya me so sudiññho. Vi¤¤àõassàhaü bhikkhave, nissaraõapariyesanaü acariü.
Yaü vi¤¤àõassa nissaraõaü tadajjhagamaü, yàvatà vi¤¤àõassa nissaraõaü pa¤¤àya me taü
sudiññhaü. 

Yàvakãva¤càhaü bhikkhave, imesaü pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü assàda¤ca assàdato
àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü nàbbha¤¤àsiü. Nevatàvàhaü
bhikkhave, sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabrahmaõiyà pajàya
sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü. 

Yato ca kho' haü bhikkhave imesaü pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü evaü assàda¤ca
assàdato àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü.
Athàhaü bhikkhave, sadevake loke samàrake sabrahamake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya anuttaraü sammàsabodhiü abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü. ¥àõa¤ca pana
me dassanaü udapàdi, akuppà me cetovimutti ayamantimà jàti, natthidàni punabbhavoti. 

1. 1. 3. 7
Tatiya assàda suttaü

Sàvatthiyaü -
No cedaü bhikkhave, råpassa assàdo abhavissa, nayidaü [PTS Page 030] [\q  30/]      sattà
råpasmiü sàrajjeyyuü,10 yasmà ca kho bhikkhave, atthi råpassa assàdo, tasmà sattà råpasmiü
sàrajjanti. 

10 [BJT] sàrajjeyuü [PTS] sàrajjeyyum

[BJT Page 054] [\x  54/]     
No cedaü bhikkhave, råpassa àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà råpasmiü nibbindeyyuü,
yasmà ca kho bhikkhave, atthã råpassa àdãnavo, tasmà sattà råpasmiü nibbindanti. 

No cedaü bhikkhave, råpassa nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà råpasmà nissareyyuü,
yasmà ca kho bhikkhave, atthã råpassa nissaraõaü, tasmà sattà råpasmà nissaranti. 

No cedaü bhikkhave, vedanàya assàdo abhavissa, nayidaü sattà vedanàya sàrajjeyyuü,
yasmà ca kho bhikkhave, atthi vedanàya assàdo, tasmà sattà
Vedanàya sàrajjanti. 

No cedaü bhikkhave, vedanàya àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà vedanàya nibbindeyyuü,
yasmà ca kho bhikkhave, atthi vedanàya àdãnavo, tasmà sattà vedanàya nibbindanti. 

No cedaü bhikkhave, vedanàya nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà vedanàya nissareyyuü,
yasmà ca kho bhikkhave, atthã vedanàya nissaraõaü, tasmà sattà vedanàya nissaranti. 

No cedaü bhikkhave, sa¤¤àya assàdo abhavissa, nayidaü sattà sa¤¤àya sàrajjeyyuü, yasmà
ca kho bhikkhave, atthã sa¤¤àya assàdo, tasmà sattà
Sa¤¤àya sàrajjanti. 

No cedaü bhikkhave, sa¤¤àya àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà sa¤¤àya nibbindeyyuü,
yasmà ca kho bhikkhave, atthã sa¤¤àya àdãnavo, tasmà sattà sa¤¤àya nibbindanti. 

No cedaü bhikkhave, sa¤¤àya nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà sa¤¤àya nissareyyuü,
yasmà ca kho bhikkhave, atthã sa¤¤àya nissaraõaü, tasmà sattà sa¤¤àya nissaranti. 

No cedaü bhikkhave, saükhàrassa assàdo abhavissa, nayidaü sattà saükhàrasmiü
sàrajjeyyuü, yasmà ca kho bhikkhave, atthã saükhàrassa assàdo, tasmà sattà saükhàrasmiü
sàrajjanti. 

No cedaü bhikkhave, saükhàrassa àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà saükhàrasmiü
nibbindeyyuü. Yasmà ca kho bhikkhave atthã saükhàrassa àdãnavo, tasmà sattà
saükhàrasmiü nibbindanti. 

No cedaü bhikkhave, saükhàrassa nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà saükhàrasmà
nissareyyuü, yasmà ca kho bhikkhave, atthã saükhàrassa nissaraõaü, tasmà sattà
saükhàrasmà nissaranti. 

No cedaü bhikkhave, vi¤¤àõassa assàdo abhavissa, nayidaü sattà vi¤¤àõasmiü sàrajjeyyuü,
yasmà ca kho bhikkhave, atthã vi¤¤àõassa assàdo, tasmà sattà vi¤¤àõasmiü sàrajjanti. 

No cedaü bhikkhave, vi¤¤àõassa àdãnavo abhavissa, nayidaü sattà vi¤¤àõasmiü
nibbindeyyuü. Yasmà ca kho bhikkhave atthã vi¤¤àõassa àdãnavo, tasmà sattà
vi¤¤àõasmiü nibbindanti. 

No cedaü bhikkhave, vi¤¤àõassa nissaraõaü abhavissa, nayidaü sattà vi¤¤àõasmà
nissareyyuü, yasmà ca kho bhikkhave, atthã vi¤¤àõassa nissaraõaü, tasmà sattà
vi¤¤àõasmà nissaranti. 

Yàvakiva¤ca bhikkhave, sattà imesaü pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü assàda¤ca assàdato
àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü nàbbha¤¤aüsu, neva tàva
bhikkhave, sattà sadevakà lokà samàrakà [PTS Page 031] [\q  31/]      sabrahmakà
sassamaõabràhmaõi pajà sadevamanussà nissañà visa¤¤uttà vippamuttà vimariyàdikatena
cetasà vihariüsu. 

Yato ca kho bhikkhave, sattà imesaü pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü assàda¤ca
Assàdato àdãnava¤ca àdãnavato nissaraõa¤ca nissaraõato yathàbhåtaü abbha¤¤aüsu, atha
kho bhikkhave, sattà sadevakà lokà samàrakà sabrahmakà sassamaõabràhmaõi pajà
sadevamanussà nissañà visa¤¤uttà vippamuttà vimariyàdikatena cetasà viharantãti. 
1. 1. 3. 8
Abhinandanaü suttaü

20. Sàvatthiyaü -

Yo bhikkhave, råpaü abhinandati, dukkhaü so abhinandati, yo dukkhaü abhinandati
aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. Yo vedanaü abhinandati, dukkhaü so abhinandati, yo
dukkhaü abhinandati aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. 

Yo bhikkhave, sa¤¤aü abhinandati, dukkhaü so abhinandati, yo dukkhaü abhinandati
aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. 

Yo bhikkhave, saïkhàre abhinandati, dukkhaü so abhinandati, yo dukkhaü abhinandati
aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. 

Yo bhikkhave, vi¤¤àõaü abhinandati, dukkhaü so abhinandati, yo dukkhaü abhinandati
aparimutto so dukkhasmàti vadàmi. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     

Yo ca kho bhikkhave, råpaü nàbhinandati, dukkhaü so nàbhinandati, yo dukkhaü
nàbhinandati parimutto so dukkhasmàti vadàmi. 
Yo vedanaü nàbhinandati dukkhaü so nàbhinandati, yo dukkhaü nàbhinandati parimutto so
dukkhasmàti vadàmi. 

Yo ca kho bhikkhave, sa¤¤aü nàbhinandati, dukkhaü so nàbhinandati, yo dukkhaü
nàbhinandati parimutto so dukkhasmàti vadàmi. 

Yo ca kho bhikkhave, saïkhàre nàbhinandati, dukkhaü so nàbhinandati, yo dukkhaü
nàbhinandati parimutto so dukkhasmàti vadàmi. 

Yo ca kho bhikkhave, vi¤¤àõaü nàbhinandati, dukkhaü so nàbhinandati, yo dukkhaü
nàbhinandati parimutto so dukkhasmàti vadàmi. 

1. 1. 3. 9
Uppàda suttaü

30. Sàvatthiyaü -
Yo bhikkhave, råpassa uppàdo ñhãti abhinibbatti pàtubhàvo, [PTS Page 032] [\q  32/]     
dukkhasseso uppàdo rogànaü ñhãti jaràmaraõassa pàtubhàvo. 
Yo vedanàya uppàdo ñhãti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü ñhãti
jaràmaraõassa pàtubhàvo. 

Yo bhikkhave, sa¤¤àya uppàdo ñhãti abhinibbatti pàtubhàvo. Dukkhasseso uppàdo rogànaü
ñhãti jaràmaraõassa pàtubhàvo. 

Yo bhikkhave, saïkhàrànaü uppàdo ñhãti abhinibbatti pàtubhàvo. Dukkhasseso uppàdo
rogànaü ñhãti jaràmaraõassa pàtubhàvo. Pàtubhàvo, 

Yo bhikkhave, vi¤¤àõassa uppàdo ñhãti abhinibbatti pàtubhàvo. Dukkhasseso uppàdo
rogànaü ñhãti jaràmaraõassa pàtubhàvo. 

Yo ca kho bhikkhave, råpassa nirodho våpasamo atthaügamo, dukkhasseso nirodho rogànaü
vupasamo jaràmaraõassa atthaügamo. 
Yo vedanàya nirodho våpasamo atthaügamo dukkhasseso nirodho rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthaügamo. 

Yo sa¤¤àya nirodho våpasamo atthaügamo dukkhasseso nirodho rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthaügamo. 

Yo saükhàrànaü nirodho våpasamo atthaügamo dukkhasseso nirodho rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthaügamo. 

Yo vi¤¤àõassa nirodho våpasamo atthaügamo dukkhasseso nirodho rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthaügamo. 

1. 1. 3. 10
Aghamåla suttaü
31. Sàvatthiyaü-
Agha¤ca kho bhikkhave, desissàmi, aghamåla¤ca. Taü suõàtha sàdhukaü manasikarotha
bhàsissàmãti evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü: bhagavà etadavoca.

Katama¤ca bhikkhave aghaü:

Råpaü bhikkhave, aghaü, vedanà aghaü, sa¤¤à aghaü, saükhàrà aghaü, vi¤¤àõaü aghaü.
Idaü muccati bhikkhave, aghaü. 

Katama¤ca bhikkhave, aghamålaü:

Yàyaü taõhà ponobhavikà nandiràgasahagatà tatratatràbhinandinã, seyyathãdaü:
kàmataõhà, bhavataõhà, vibhavataõhà. Idaü vuccati bhikkhave, aghamålanti. 

1. Atthagamo - sãmu machasaü

[BJT Page 058] [\x  58/]     

1. 1. 3. 11
Pabhaügu suttaü

32. Sàvatthiyaü -
Pabhaügu¤ca vo kho bhikkhave, desissàmi appabhaügu¤ca. Taü suõàtha. Sàdhukaü
manasikarotha bhàsissamãti evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü: bhagavà
etadavoca:

Ki¤ca bhikkhave, pabhaügu, kiü appabhaügu:

[PTS Page 033] [\q  33/]      råpaü bhikkhave, pabhaügu yo tassa nirodho våpasamo
atthaügamo idaü appabhaügu. Vedanà pabhaügu, yo tassà nirodho våpasamo atthaügamo
idaü appabhaügu. Sa¤¤à pabhaügu, yo tassà nirodho våpasamo atthaügamo, idaü
appabhaügu, saükhàrà pabhaügu, yo tesaü nirodho våpasamo atthaügamo idaü
appabhaügu. Vi¤¤àõaü pabhaügu, yo tassa nirodho våpasamo atthaügamo idaü
appabhaügåti. 

Bhàravaggo tatiyo. 

Tassuddànaü:
Bhàraü pari¤¤aü abhijànaü chandaràgena tayo ca assàdà
Abhindanà ca uppàdo aghamålaü pabhaügu càti. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     
4. Natumhàka vaggo
1. 1. 4. 1

33. Sàvatthiyaü -
Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi 'bhikkhavo'ti, 'bhadante'ti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca. 

Yaü bhikkhave. Na tumhàkaü taü pajahatha, taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

Ki¤ca bhikkhave, na tumhàkaü:

Råpaü bhikkhave, na tumhàkaü taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati.
Vedanà na tumhakaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

Sa¤¤à na tumhakaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

[PTS Page 034] [\q  34/]      saükhàrà na tumhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya
sukhàya bhavissati. 

Vi¤¤àõaü na tumhakaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissatãti. 

Seyyathàpi bhikkhave yaü imasmiü jetavane tiõakaññhasàkhàpalàsaü taü jano hareyya và
óaheyya và yathàpaccayaü và kareyya, api nu tumhàkaü evamassa: "amhe jano harati và
óahati và yathàpaccayaü và karoti"ti. 

No hetaü bhante. 

Taü kissa hetu?

Na hi no etaü bhante, attà và attaniyaü vàti. 

Evameva kho bhikkhave, råpaü na tumbhàkaü, taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya
sukhàya bhavissati. Vedanà na tumhàkaü taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya
bhavissati. 

Sa¤¤à na tumhàkaü taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

Saükhàrà na tumhàkaü taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

Vi¤¤àõaü na tumhàkaü taü pajahatha. Taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissatãti. 

1. 1. 4. 2
Dutiya natumhàka suttaü

34. Sàvatthiyaü-
Yaü bhikkhave, na tumhàkaü taü pajahatha, taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

[BJT Page 062] [\x  62/]     

Ki¤ca bhikkhave, na tumhàkaü:

Råpaü bhikkhave, na tumhàkaü taü pajahatha, taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati,
vedanà na tumhàkaü taü pajahatha taü vo pahãtaü hitàya sukhàya bhavissati. 

Sa¤¤à na tumhàkaü taü pajahatha taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

Saükhàrà na tumhàkaü taü pajahatha taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

Vi¤¤àõaü na tumhàkaü taü pajahatha taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissati. 

Yaü bhikkhave, na tumhàkaü taü pajahatha, taü vo pahãnaü hitàya sukhàya bhavissatãti. 

1. 1. 4. 3
Pañhama bhikkhu suttaü

35. Sàvatthiyaü -
[PTS Page 035] [\q  35/]      atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami,
upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho so
bhikkhu bhagavantaü etadavoca: 

Sàdhu me bhante, bhagavà saükhittena dhammaü desetu, yamahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto vihareyyanti. 

Yaü kho bhikkhu, anuseti tena saïkhaü gacchati, yaü nànuseti na tena saïkhaü gacchatãti. 

A¤¤àtaü bhagavà, a¤¤àtaü sugatàti. 

Yathàkathaü pana tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjànàsãti? 
Råpaü ce bhante, anuseti tena saükhaü gacchati, vedanaü ce anuseti tena saïkhaü gacchati,
sa¤¤aü ce anuseti tena saïkhaü gacchati saükhàre ce anuseti tena saïkhaü gacchati,
vi¤¤àõaü ce anuseti tena saïkhaü gacchati. 

Råpaü ce bhante, nànuseti tena saïkhaü gacchati, vedanaü ce nànuseti tena saïkhaü
gacchati, sa¤¤aü ce nànuseti tena saïkhaü gacchati saükhàre ce nànuseti tena saïkhaü
gacchati, vi¤¤àõaü ce nànuseti tena saïkhaü gacchati. Imassa khohaü bhante, bhagavatà
saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmãti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, sàdhu kho tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitasasa vitthàrena
atthaü àjànàsi, råpaü ce bhikkhu, anuseti tena saïkhaü gacchati, vedanaü ce anuseti tena
saïkhaü gacchati. Sa¤¤aü ce anuseti tena saïkhaü gacchati. Saükhàre ce anuseti tena
saükhaü gacchati. Vi¤¤àõaü ce anuseti tena saükhaü gacchati. 

[BJT Page 064] [\x  64/]     

Råpaü ce bhikkhu, nànuseti na tena saïkhaü gacchati, vedanaü ce nànuseti na tena saïkhaü
gacchati. Sa¤¤aü ce nànuseti na tena saïkhaü gacchati. Saükhàre ce nànuseti na tena
saïkhaü gacchati. Vi¤¤àõaü ce nànuseti na tena saïkhaü gacchati. Imassa kho bhikkhu,
mayà saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabboti. 

Atha kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà [PTS Page 36] [\q  36/]     
anumoditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho
so bhikkhu eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya
kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi,
khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti abbha¤¤àsi,
a¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataü ahositi. 

1. 1. 4. 4
Dutiya bhikkhu suttaü

36. Sàvatthiyaü -
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

Sàdhu me bhante, bhagavà saükhittena dhammaü desetu, yamahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto vihareyyanti. 

Yaü kho bhikkhu, anuseti taü anumãyati. Yaü anumãyati tena saükhaü gacchati, yaü
nànuseti na taü anumãyati, yaü nànumãyati na tena saükhaü gacchatãti. 

A¤¤àtaü bhagavà, a¤¤àtaü sugatàti. 

Yathàkathaü pana tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjànàsãti? 
Råpaü ce bhante, anuseti taü anumãyati, yaü anumãyati tena saükhaü gacchati vedanaü ce
anuseti taü anumãyati, yaü anumãyati tena saükhaü gacchati, sa¤¤aü ce anuseti taü
anumãyati, yaü anumãyati tena saïkhaü gacchati.Saïkhàre ce anuseti taü anumãyati, yaü
anumãyati tena saïkhaü gacchati. Vi¤¤àõaü ce anuseti taü anumãyati, yaü anumãyati tena
saïkhaü gacchati. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     

Råpaü ce bhante, nànuseti na taü anumãyati, yaü [PTS Page 037] [\q  37/]      nànumãyati
na tena saükhaü gacchati vedanaü ce anuseti taü anumãyati, yaü nànumãyati na tena
saükhaü gacchati. Sa¤¤aü ce nànuseti na taü anumãyati, yaü nànumãyati na tena saïkhaü
gacchati. Saïkhàre ce nànuseti na taü anumãyati, yaü nànumãyati na tena saïkhaü
gacchati.Vi¤¤àõaü ce nànuseti na taü anumãyati, yaü nànumãyati na tena saïkhaü gacchati.
Imassa kho'haü bhante, bhagavatà saükhittena bhasitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmãti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhå, sàdhu kho tvaü bhikkhu mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena
atthaü àjànàsi: råpa¤ce bhikkhu, anuseti taü anumãyati, yaü anumãyati tena saükhaü
gacchati. Cedana¤ce bhikkhu anuseti, taü anumãyati. Yaü anumãyati tena saükhaü gacchati.
Sa¤¤a¤ce bhikkhu anuseti, taü anumãyati. Yaü anumãyati tena saükhaü gacchati. Saükhàre
ce bhikkhu anuseti, taü anumãyati. Yaü anumãyati tena saükhaü gacchati. Vi¤¤àõa¤ce
bhikkhu anuseti, taü anumãyati. Yaü anumãyati tena saükhaü gacchati. 

Råpa¤ce bhikkhu, nànuseti, na taü anumãyati. Yaü nànumãyati. Na tena saükhaü gacchati,
vedana¤ce nànuseti. Na taü anumãyati. Yaü nànumãyati. Na tena saükhaü gacchati.
Sa¤¤a¤ce nànuseti. Na taü anumãyati. Yaü nànumãyati. Na tena saükhaü gacchati. Saükhare
ce nànuseti. Na taü anumãyati. Yaü nànumãyati. Na tena saükhaü gacchati, vi¤¤àõa¤ce
nànuseti. Na taü anumãyati. Yaü nànumãyati. Na tena saükhaü gacchati, imassa kho
bhikkhu, mayà saükhitte na bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabboti. 

Atha kho so bhikkhu, bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkami. Atha kho so bhikkhu eko
våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà
sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi, khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti abbha¤¤àsi, a¤¤ataro ca pana so
bhikkhu arahataü ahosãti. 

1. 1. 4. 5
Pañhama ànanda suttaü

37. Sàvatthiyaü -
Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaükami, upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nãsãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü bhagavà
etadavoca:

Sace taü ànanda, evaü puccheyyuü: katamesaü àvuso ànanda, dhammànaü uppàdo
pa¤¤àyati. Vayo pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyatã ti. Evaü puññho tvaü ànanda,
kinti khyàkareyyàsãti?

[BJT Page 068] [\x  68/]     

[PTS Page 038] [\q  38/]      sace maü bhante, evaü puccheyyuü: katamesaü àvuso ànanda,
dhammànaü uppàdo pa¤¤àyati. Vayo pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyatã ti .Evaü
puññhohaü bhante, evaü khyàkareyyaü: råpassa kho àvuso, uppàdo pa¤¤àyati. Vayo
pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyati, vedanàya uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati,
ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyati, sa¤¤àya uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa
a¤¤athattaü pa¤¤àyati, saükhàrànaü uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa
a¤¤athattaü pa¤¤àyati. Vi¤¤àõassa uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü
pa¤¤àyati, imesaü kho àvuso. Dhammànaü uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati.  hitassa
a¤¤athattaü pa¤¤àtãti, evaü puññhohaü bhante, evaü khyàkareyyanti. 

Sàdhu sàdhu ànanda, råpassa kho ànanda, uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa
a¤¤athattaü pa¤¤àyati. Vedanàya uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü
pa¤¤àyati. Sa¤¤àya uppàdo pa¤¤àyati,vayo pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyati.
Saükhàrànaü uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyati.
Vi¤¤àõassa uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyati. Imesaü kho
ànnada, dhammànaü uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyatãti.
Evaü puññho tvaü ànanda, evaü khyàkareyyàsãti. 

1. 1. 4. 6
Dutiya ànanda suttaü

38 Sàvatthiyaü:
Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nãsidi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü bhagavà
etadavoca:

Sace taü ànanda, evaü puccheyyuü: "katamesaü àvuso ànanda, dhammànaü uppàdo
pa¤¤àyittha, vayo pa¤¤àyittha, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyittha, katamesaü dhammànaü
uppàdo pa¤¤àyissati, vayo pa¤¤àyissati.  hitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyissati, katamesaü
dhammànaü uppàdo pa¤¤àyati. Vayo pa¤¤àyati.  hitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyati. Evaü
puññho tvaü ànanda, kinti khyàkareyyàsãti?

Sace maü bhantena, evaü puccheyyuü: katamesaü àvuso ànanda, dhammànaü uppàdo
pa¤¤àyittha, vayo pa¤¤àyittha, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyittha,katamesaü dhammànaü
uppàdo pa¤¤àyissati, vayo pa¤¤ayissati, ñhitassa [PTS Page 039] [\q  39/]      a¤¤athattaü
pa¤¤àyissati, katamesaü àvuso ànanda. Dhammànaü uppàdo pa¤¤àyati. Vayo pa¤¤àyati.
 hitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyatãti. Evaü puññho ahaü bhante, evaü khyàkareyyaü: yaü kho
àvuso, råpaü atãtaü niruddhaü vipariõataü, tassa uppàdo pa¤¤àyittha, vayo pa¤¤àyittha,
ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyittha, yà vedanà atãtà niruddhà vipariõatà, tassà uppàdo
pa¤¤àyittha, vayo pa¤¤àyittha, ñhitàya a¤¤athattaü pa¤¤àyittha, yà sa¤¤à atãtà niruddhà
vipariõatà, tassà uppàdo pa¤¤àyittha, vayo pa¤¤àyittha, ñhitàya a¤¤athattaü pa¤¤àyittha,
yà saükhàrà atãtà niruddhà vipariõatà, tassà uppàdo pa¤¤àyittha, vayo pa¤¤àyittha, ñhitàya
a¤¤athattaü pa¤¤àyittha, yaü vi¤¤àõaü atãtaü niruddhaü vipariõataü, tassa uppàdo
pa¤¤àyittha, vayo pa¤¤àyittha, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤ayittha, imesaü kho àvuso,
dhammànaü uppàdo pa¤¤àyittha, vayo pa¤¤àyittha, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyittha. 

[BJT Page 070] [\x  70/]     

Yaü kho àvuso, råpaü ajàtaü apàtubhåtaü tassa uppàdo pa¤¤àyissati, vayo pa¤¤àyissati
ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyissati. Yà vedanà ajàtà apàtubhåtà tassà uppàdo pa¤¤àyissati,
vayo pa¤¤àyissati, ñhitàya a¤¤atatthaü, pa¤¤àyissati. Yà sa¤¤à ajàtà apàtubhåtà tassà
uppàdo pa¤¤àyissati, vayo pa¤¤àyissati, ñhitàya a¤¤athattaü, pa¤¤àyissati. Ye saükhàrà ajàtà
apàtubhåtà tassà uppàdo pa¤¤àyissati, vayo pa¤¤àyissati, ñhitàya a¤¤athattaü, pa¤¤àyissati.
Vi¤¤àõaü ajàtaü apàtubhåtaü, tassa uppàdo pa¤¤àyissati, vayo pa¤¤àyissati, ñhitassa
a¤¤athattaü pa¤¤àyissati. Imesaü kho àvuso dhammànaü uppàdo pa¤¤àyissati vayo
pa¤¤àyissati ñhitànaü a¤¤athattaü pa¤¤àyissati. 

Yaü kho àvuso, råpaü jàtaü pàtubhåtaü tassa uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa
a¤¤athattaü pa¤¤àyati. Yà [PTS Page 040] [\q  40/]      vedanà jàtà pàtubhåtà tassà uppàdo
pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitàya a¤¤athattaü, pa¤¤àyati, yà sa¤¤à jàtà pàtubhåtà tassà
uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitàya a¤¤athattaü, pa¤¤àyati. Yà saükhàrà jàtà
pàtubhåtà tassà uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitàya a¤¤athattaü, pa¤¤àyati.Yaü
vi¤¤àõaü chàtaü pàtubhåtaü, tassa uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü
pa¤¤àyatãti. Evaü puññhohaü bhante, evaü khyàkareyyanti. 

Sàdhu sàdhu ànanda, råpaü atãtaü niruddhaü vipariõataü, tassa uppàdo pa¤¤àyittha, vayo
pa¤¤àyittha.  hitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyittha. Yà vedanà atãtà niruddhà vipariõatà, tassà
uppàdo pa¤¤àyittha, vayo pa¤¤àyittha, ñhitàya a¤¤athattaü, pa¤¤àyittha. Uppàdo
pa¤¤àyittha, vayo pa¤¤àyittha.  hitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyati. Yà sa¤¤à atãtaü niruddhà
vipariõatà, tassa yà sa¤¤à atãtà niruddhà, vipariõatà, tassà uppàdo pa¤¤àyittha, vayo
pa¤¤àyittha, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyittha. Ye saükhàrà atãtà niruddhà, vipariõatà, tassà
uppàdo pa¤¤àyittha, vayo pa¤¤àyittha, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyittha. Yaü vi¤¤àõaü
atãtaü niruddhaü vipariõataü, tassa uppàdo pa¤¤àyittha, vayo pa¤¤àyittha, ñhitassa
a¤¤athattaü pa¤¤àyittha. Imesaü kho ànanda, dhammànaü uppàdo pa¤¤àyittha, vayo
pa¤¤àyittha, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyittha. 

Yaü kho ànanda, råpaü ajàtaü apàtubhåtaü, tassa uppàdo pa¤¤àyissati, vayo pa¤¤àyissati,
ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyissati. Yà vedanà ajàtà apàtubhåtà tassà uppàdo pa¤¤àyissati,
vayo pa¤¤àyissati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyissati. Yà sa¤¤à ajàtà apàtubhåtà tassà
uppàdo pa¤¤àyissati, vayo pa¤¤àyissati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyissati. Ye saükhàrà
ajàtà apàtubhåtà tassà uppàdo pa¤¤àyissati, vayo pa¤¤àyissati, ñhitassa a¤¤athattaü
pa¤¤àyissati. Yaü vi¤¤àõaü ajàtaü apàtubhåtaü tassa uppàdo pa¤¤àyissati, vayo
pa¤¤àyissati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyissati. Imesaü kho ànanda, dhammànaü uppàdo
pa¤¤àyissati, vayo pa¤¤àyissati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyissati. 

Yaü kho ànanda, råpaü jàtaü pàtubhutaü, tassa uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa
a¤¤athattaü pa¤¤àyati. Yà vedanà jàtà pàtubhutà tassa uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àti,
ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyati. Yà sa¤¤à jàtà pàtubhutà tassà uppàdo pa¤¤àyati, vayo
pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyati. Ye saükhàrà jàtà pàtubhutà tassà uppàdo
pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyati. Yaü vi¤¤àõaü jàtaü pàtubhutaü
tassa uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyati. Imesaü kho
ànanda, dhammànaü uppàdo pa¤¤àyati, vayo pa¤¤àyati, ñhitassa a¤¤athattaü pa¤¤àyatãti.
Evaü puññho tvaü ànanda, evaü khyàkareyyàsãti. 

1. 1. 4. 7
Pañhama anudhamma suttaü

39. Sàvatthiyaü:
Dhammànudhammapañipannassa bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo hoti. 

Yaü råpe nibbidàbahulo vihareyya, vedanàya nibbidàbahulo vihareyya, sa¤¤àya
nibbidàbahulo vihareyya, saükhàresu nibbidà bahulo vihareyya, vi¤¤àõe nibbidàbahulo
vihareyya, 

[BJT Page 072] [\x  72/]     
So råpe nibbidàbahulo viharanto [PTS Page 041] [\q  41/]      vedanàya nibbidà bahulo
viharanto råpaü parijànàti, vedanaü parijànàti.Sa¤¤aü parijànàti,saïkhàre parijànàti,
vi¤¤àõaü parijànàti, so råpaü parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre
parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü, parimuccati råpamhà, parimuccati vedanàya,parimuccati
sa¤¤àya, parimuccati saükhàrehi, parimuccati vi¤¤àõamhà, parimuccati jàtiyà jaràmaraõena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi. Parimuccati dukkhasmàti vadàmã'ti. 

So råpe nibbidàbahulo viharanto sa¤¤àya nibbidà bahulo viharanto råpaü parijànàti,
vedanaü parijànàti, sa¤¤aü parijànàti.Saïkhàre parijànàti,vi¤¤àõaü parijànàti, so råpaü
parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü
parimuccati råpamhà, parimuccati vedanàya, parimuccati sa¤¤àya, parimuccati saükhàrehi,
parimuccati vi¤¤àõamhà, parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi. Parimuccati dukkhasmàti vadàmã'ti. 

So råpe nibbidàbahulo viharanto saükhàresu nibbidà bahulo viharanto råpaü parijànàti,
vedanaü parijànàti, sa¤¤aü parijànàti, saïkhàre parijànàti, vi¤¤àõaü parijànàti, so råpaü
parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü vi¤¤àü parijànaü
parimuccati råpamhà, parimuccati vedanàya, parimuccati sa¤¤àya, parimuccati saükhàrehi,
parimuccati vi¤¤àõamhà, parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi. Parimuccati dukkhasmàti vadàmã'ti. 

So råpe nibbidàbahulo viharanto vi¤¤àõe nibbidà bahulo viharanto råpaü parijànàti,
vedanaü parijànàti, sa¤¤aü parijànàti, saïkhàre parijànàti, vi¤¤àõaü parijànàti. So råpaü
parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü
parimuccati råpamhà, parimuccati vedanàya, parimuccati sa¤¤àya, parimuccati saükhàrehi,
parimuccati vi¤¤àõamhà, parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi. Parimuccati dukkhasmàti vadàmã'ti. 

1. 1. 4. 8
Dutiya anudhamma suttaü

40. Sàvatthiyaü:
Dhammànudhammapañipannassa bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo hoti:

Yaü råpe aniccànupassã vihareyya, vedanàya aniccànupassã vihareyya, vihareyya, so råpe
aniccànupassã viharanto vedanàya aniccànupassã viharanto, sa¤¤àya aniccànupassã
viharanto,saïkhàresu aniccànupassã viharanto,vi¤¤àõe aniccànupassã viharanto,råpaü
parijànàti, vedanaü parijànàti, sa¤¤aü parijànàti, saïkhàre parijànàti, vi¤¤aõaü parijànàti, so
råpaü parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saükhàre parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü
parimuccati råpamhà, parimuccati vedanàya, parimuccati sa¤¤àya, parimuccati saïkhàrehi
parimuccati vi¤¤àõamhà,parimuccati,jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi. Parimuccati
Dukkhasmàti vadàmiti. 

Yaü råpe aniccànupassã vihareyya, sa¤¤àya aniccànupassã vihareyya, vihareyya, so råpe
aniccànupassã viharanto sa¤¤àya aniccànupassã viharanto saïkhàresu aniccànupassã
viharanto,vi¤¤àõe aniccànupassã viharanto, råpaü parijànàti, vedanaü parijànàti, sa¤¤aü
parijànàti. Saïkhàre parijànàti, vi¤¤àõaü parijànàti, so råpaü parijànaü vedanaü parijànaü
sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü parimuccati råpamhà, parimuccati
vedanàya, parimuccati sa¤¤àya parimuccati saükhàrehi. Parimuccati vi¤¤àõamhà,
parimuccati, jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi.
Parimuccati dukkhasmàti vadàmiti. 

Yaü råpe aniccànupassã vihareyya, saükhàresu vihareyya, so råpe aniccànupassã viharanto
vedanàya aniccànupassã viharanto sa¤¤àya aniccànupassã viharanto,saïkhàresu
aniccànupassã viharanto, vi¤¤àõe aniccànupassã viharanto råpaü parijànàti,vedanaü
parijànàti sa¤¤aü parijànàti saïkhàre parijànàti vi¤¤àõaü parijànàti. So råpaü parijànaü
vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü parimuccati
råpamhà, parimuccati vedanàya, parimuccati sa¤¤àya, parimuccati saükhàrehi. Parimuccati
vi¤¤àõamhà, parimuccati, jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upàyàsehi. Parimuccati dukkhasmàti vadàmiti. 

Yaü råpe aniccànupassã vihareyya, vi¤¤àõe aniccànupassã vihareyya, so råpe aniccànupassã
viharanto vedanàya aniccànupassã viharanto, sa¤¤àya aniccànupassã viharanto saïkhàresu
aniccànupassã viharanto, vi¤¤aõe aniccànupassã viharanto råpaü parijànàti, vedanaü
parijànàti, sa¤¤aü parijànàti, saïkhàre parijànàti, vi¤¤àõaü parijànàti. So råpaü parijànaü
vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü parimuccati
råpamhà,parimuccati vedanàya, parimuccati sa¤¤àya, parimuccati saïkhàrehi parimuccati
vi¤¤àõamhà,parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upàyàsehi. Parimuccati dukkhasmàti vadàmiti. 

1. 1. 4. 9
Tatiya anudhamma suttaü

41. Sàvatthiyaü:
Dhammànudhammapañipannassa bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo hoti:

Yaü råpe dukkhànupassã vihareyya, vedanàya dukkhànupassã vihareyya, so råpe
dukkhànupassã viharanto vedanàya dukkhànupassã viharanto sa¤¤àya dukkhànupassã
viharanto saïkhàresu dukkhànupassã viharanto vi¤¤àõe dukkhànupassã viharanto råpaü
parijànàti vedanaü parijànàti sa¤¤aü parijànàti saïkhàre parijànàti vi¤¤àõaü parijànàti so
råpaü parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü
parimuccati råpamhà, parimuccati vedanàya parimuccati. Vi¤¤àõamhà, parimuccati jàtiyà
jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi, parimuccati
dukkhasmàti vadàmiti. 

Yaü råpe dukkhànupassã vihareyya, sa¤¤àya dukkhànupassã vihareyya, so råpe
dukkhànupassã viharanto vedanàya dukkhànupassã viharanto sa¤¤àya dukkhànupassã
viharanto saïkhàresu dukkhànupassã viharanto vi¤¤àõe dukkhànupassã viharanto råpaü
parijànàti vedanaü parijànàti sa¤¤aü parijànàti saïkhàre parijànàti vi¤¤àõaü parijànàti so
råpaü parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü
parimuccati råpamhà, parimuccati vedanàya parimuccati sa¤¤àya parimuccati saïkhàrehi
parimuccati vi¤¤àõamhà, parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi, parimuccati dukkhasmàti vadàmiti. 

Yaü råpe dukkhànupassã vihareyya, saükhàresu dukkhànupassã vihareyya, so råpe
dukkhànupassã viharanto saükhàresu dukkhànupassã viharanto vi¤¤àõe dukkhànupassã
viharanto råpaü parijànàti vedanaü parijànàti sa¤¤aü parijànàti saïkhàre parijànàti vi¤¤àõaü
parijànàti so råpaü parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü
vi¤¤àõaü parijànaü parimuccati råpamhà, parimuccati vedanàya parimuccati saükhàre
parimuccati vi¤¤àõamhà, parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi, parimuccati dukkhasmàti vadàmiti. 

Yaü råpe dukkhànupassã vihareyya, vi¤¤àõe dukkhànupassã vihareyya, so råpe
dukkhànupassã viharanto vedanàya dukkhànupassã viharanto sa¤¤àya dukkhànupassã
viharanetà saïkhàresu dukkhànupassã viharanto vi¤¤àõe dukkhànupassã viharanto råpaü
parijànàti vedanaü parijànàti sa¤¤aü parijànàti saïkhàre parijànàti vi¤¤àõaü parijànàti. So
råpaü parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü
parimuccati råpamhà, parimuccati vedanàya, parimuccati sa¤¤àya, parimuccati saïkhàrehi
parimuccati vi¤¤àõamhà, parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi, parimuccati dukkhasmàti vadàmãti. 

[BJT Page 074] [\x  74/]      

1.1.4.10. 
Catuttha anudhamma suttaü

42. Sàvatthiyaü:
Dhammànudhammapañipannassa bhikkhave, bhikkhuno ayamanudhammo hoti:

Yaü råpe anattànupassã vihareyya, vedanàya anattànupassã vihareyya, so råpe
anattànupassã viharanto vedanàya anattànupassã viharanto sa¤¤àya anattànupassã
viharanto saïkhàresu anattànupassã viharanto vi¤¤àõe anattànupassã viharanto råpaü
parijànàti vedanaü parijànàti sa¤¤aü parijànàti saïkhàre parijànàti vi¤¤àõaü parijànàti. So
råpaü parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü
parimuccati råpamhà, vedanàya parimuccati, sa¤¤àya parimuccati, saïkhàrehi
parimuccati,parimuccati vi¤¤àõamhà.Parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upàyàsehi, parimuccati dukkhasmàti vadàmãti. 

Yaü råpe anattànupassã vihareyya, sa¤¤àya anattànupassã vihareyya, so råpe anattànupassã
viharanto vedanàya anattànupassã viharanto sa¤¤àya anattànupassã viharanto saïkhàresu
anattànupassã viharanto vi¤¤àõe anattànupassã viharanto råpaü parijànàti vedanaü
parijànàti sa¤¤aü parijànàti saïkhàre parijànàti vi¤¤àõaü parijànàti. So råpaü parijànaü
vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü parimuccati
råpamhà, vedanàya parimuccati, sa¤¤àya parimuccati, saïkhàrehi parimuccati, parimuccati
vi¤¤àõamhà.Parimaccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upàyàsehi, parimuccati dukkhasmàti vadàmãti. 

Yaü råpe anattànupassã vihareyya, saükhàresu anattànupassã vihareyya, so råpe
anattànupassã viharanto vedanàya anattànupassã viharanto,sa¤¤àya anattànupassã viharanto
saükhàresu anattànupassã viharanto vi¤¤àõe anattànupassã viharanto, råpaü parijànàti
vedanaü parijànàti sa¤¤aü parijànàti saükhàre parijànàti vi¤¤àõaü parijànàti. So råpaü
parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü
saükhàre parijànaü parimuccati råpamhà vedanàya parimuccati sa¤¤àya parimuccati
saïkharehi parimuccati parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi, parimuccati dukkhasmàti vadàmãti. 
Yaü råpe anattànupassã vihareyya, vi¤¤àõe anattànupassã vihareyya, so råpe anattànupassã
viharanto vedanàya anattànupassã viharanto sa¤¤àya anattànupassã viharanto saïkhàresu
anattànupassã viharanto vi¤¤àõe anattànupassã viharanto råpaü parijànàti vedanaü
parijànàti sa¤¤aü parijànàti saïkhàre parijànàti vi¤¤àõaü parijànàti. So råpaü parijànaü
vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saïkhàre parijànaü vi¤¤àõaü parijànaü parimuccati
råpamhà, vedanàya parimuccati,sa¤¤àya parimuccati, saïkhàrehi parimuccati,parimuccati
vi¤¤àõamhà, parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upàyàsehi, parimuccati dukkhasmàti vadàmãti. 

Natumhàkavaggo catuttho

Tassuddànaü:

[PTS Page 042] [\q  42/]      na tumhàkena dve vuttà bhikkhuhi apare duve
ânandena duve vuttà anudhammehi dve dukàti. 

[BJT Page 076. [\x  76/]     ] 

5. Attadãpavaggo
1. 1. 5. 1

Attadãpa suttaü 
43. Sàvatthiyaü:
Attadãpà bhikkhave, viharatha attasaraõà ana¤¤asaraõà. Dhammadãpà dhammasaraõà
ana¤¤asaraõà. 
Attadãpànaü bhikkhave, viharataü attasaraõànaü ana¤¤asaraõànaü dhammadãpànaü
dhammasaraõànaü ana¤¤asaraõànaü, yoniyeva upaparikkhitabbà1- "ki¤jàtikà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. Kiüpahotikà"ti. 

Ki¤jàtikà ca bhikkhave, sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà: kiüpahotikà:

Idha bhikkhave, assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto, råpaü attato samanupassati, råpavantaü và attànaü, attani và
råpaü, råpasmiü và attànaü. Tassa taü råpaü vipariõamati, a¤¤athà hoti tassa
råpavipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Vedanaü attato samanupassati, vedanàvantaü và attànaü. Attani và vedanaü,vedanàya và
attànaü. Tassa sà vedanà vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa vedanàvipariõàma¤¤athàbhàvà
uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. Sa¤¤aü attato samanupassati,
sa¤¤àvantaü và attànaü. Attani và sa¤¤aü, sa¤¤àya và attànaü. Tassa sà sa¤¤à vipariõamati,
a¤¤athà hoti. Tassa sa¤¤àvipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. Saükhàre attato samanupassati, saükhàravantaü và
attànaü. Attani và saükhàre, saükhàresu và attànaü. Tassa te saükhàrà vipariõamanti,
a¤¤athà honti. Tassa saükhàravipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 

Vi¤¤àõaü attato samanupassati, vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani và vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõasmiü và attànaü. [PTS Page 043] [\q  43/]      tassa taü vi¤¤àõaü vipariõamati,
a¤¤athà hoti. Tassa vi¤¤àõavipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà. 
1. Upaparikkhitabbo - sãmu. 

[BJT Page 078] [\x  78/]     

Råpassa tveva bhikkhave, aniccataü viditvà vipariõàmaviràganirodhaü pubbe ceva råpaü
etarahi ca sabbaü råpaü aniccaü dukkhaü vipariõàmadhammanti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà te pahãyanti, tesaü
pahànà na paritassati, aparitassaü sukhaü viharati. Sukhaü viharaü bhikkhu
'tadaïganibbuto"ti vuccati. 

Vedanà tveva bhikkhave, aniccataü viditvà vipariõàmaviràganirodhaü pubbe ceva vedanà
etarahi ca sabbà vedanà aniccà dukkhà vipariõàmadhammàti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà te pahãyanti, tesaü
pahànà na paritassati, aparitassaü sukhaü viharati. Sukhaü viharaü bhikkhu
'tadaïganibbuto"ti vuccati. 

Sa¤¤àya tveva bhikkhave, aniccataü viditvà vipariõàmaviràganirodhaü pubbe ceva sa¤¤àya
etarahi ca sabbà sa¤¤àya aniccà dukkhà vipariõàmadhammàti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà te pahãyanti, tesaü
pahànà na paritassati, aparitassaü sukhaü viharati. Sukhaü viharaü bhikkhu
'tadaïganibbuto"ti vuccati. 

Saükhàrànaü tveva bhikkhave, aniccataü viditvà vipariõàmaviràganirodhaü pubbe ce
saükhàrà etarahi ca sabbe saükhàrà aniccà dukkhà vipariõàmadhammàti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà te
pahãyanti, tesaü pahànà na paritassati, aparitassaü sukhaü viharati, sukhaü viharaü bhikkhu
'tadaïganibbuto"ti vuccati. 

Vi¤¤àõassa tveva bhikkhave, aniccataü viditvà vipariõàmaviràganirodhaü pubbe ce
vi¤¤àõaü etarahi ca sabbaü vi¤¤àõaü aniccaü dukkhaü vipariõàmadhammanti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato ye sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà te
pahãyanti, tesaü pahànà na paritassati, aparitassaü sukhaü viharati. Sukhaü viharaü bhikkhu
'tadaïganibbuto"ti vuccati. 

1. 1. 5. 2
Pañipadà suttaü

44. Sàvatthiyaü:
[PTS Page 044] [\q  44/]      sakkàyasamudayagàmini¤ca vo bhikkhave, pañipadaü
desissàmi, sakkàyanirodhagàmini¤ca pañipadaü, taü suõatha sàdhukaü 
Manasikarotha bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü: bhagavà
etadavoca. 
Katamà ca bhikkhave, sakkàyasamudayagàminã pañipadà:

Idha bhikkhave. Assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto, råpaü attato samanupassati, råpavantaü và attànaü, attani và
råpaü, råpasmiü và attànaü, vedanaü attato samanupassati, vedanàvantaü và attànaü. Attani
và vedanaü, vedanàya và attànaü, 

[BJT Page 080] [\x  80/]      


Sa¤¤aü attato samanupassati, sa¤¤aü và attànaü, attani và sa¤¤aü, sa¤¤asmiü và attànaü,
saïkhàre attato samanupassati,saïkhàraü và attànaü, attani và saïkhàraü saïkhàrasmiü và
attànaü, vi¤¤àõaü attato samanupassati, vi¤¤àõavantaü và attànaü attani và vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõasmiü và attànaü, ayaü vuccati bhikkhave, sakkàyasamudayagàminãpañipadàti.
Itihidaü bhikkhave, vuccati dukkhasamudayagàminã samanupassanàti. Ayamevettha attho. 

Katamà ca bhikkhave, sakkàyanirodhagàminã pañipadà: 

Idha bhikkhave, sutvà ariyasàvako ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinãto sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto, na
råpaü attato samanupassati,na råpavantaü và attànaü. Attani và råpaü na råpasmiü và
attànaü,na vedanaü attato samanupassati na vedanàvantaü và attànaü na attani và vedanaü,
na vedanasmiü và attànaü, na sa¤¤aü attato samanupassati, na sa¤¤àvantaü và attànaü na
attani và sa¤¤aü, na sa¤¤asmiü và attànaü.Na saïkhàre attato samanupassati, na
saïkhàravantaü và attànaü,na attani và saïkhàraü, na saïkhàrasmiü và attànaü.Na vi¤¤àõaü
attato samanupassati, na vi¤¤àõavantaü và attànaü, na attani và vi¤¤àõaü na vi¤¤àõasmiü
và attànaü. Ayaü vuccati bhikkhave, 
Sakkàyasamudayagàminãpañipadà sakkàyanirodhagàminã pañipadàti itihidaü bhikkhave,
vuccati dukkhasamudayagàminã samanupassanàti. Ayamevettha atthoti. 

Idha bhikkhave, sutvà ariyasàvako ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinãto sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamma suvinãto, na
råpaü attato samanunapassati, råpavantaü và attànaü. Attani và råpaü na råpasmiü và
attànaü, sa¤¤à attato samanupassati vi¤¤àõavantaü và attànaü, na attani và vi¤¤àõaü na
vi¤¤àõasmiü và attànaü ayaü vuccati bhikkhave, sakkàyasamudayagàminipañipadàti.
Sakkàyanirodhagàmini pañipadàti itihidaü bhikkhave, vuccati dukkhasamudayagàmini
samanupapassanàti. Ayamevettha attho. 

Idha bhikkhave, sutvà ariyasàvako ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinãto sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamma suvinãto, na
råpaü attato samanunapassati, råpavantaü và attànaü. Attani và råpaü na råpasmiü và
attànaü, saükhàre attato samanupassati vi¤¤àõavantaü và attànaü, na attani và vi¤¤àõaü na
vi¤¤àõasmiü và attànaü ayaü vuccati bhikkhave, sakkàyasamudayagàminipañipadàti.
Sakkàyanirodhagàmini pañipadàti itihidaü bhikkhave, vuccati dukkhasamudayagàmini
samanupapassanàti. Ayamevettha attho. 

Idha bhikkhave, sutvà ariyasàvako ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinãto sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamma suvinãto, na
råpaü attato samanunapassati, råpavantaü và attànaü. Attani và råpaü na råpasmiü và
attànaü, vi¤¤àõaü attato samanupassati vi¤¤àõavantaü và attànaü, na attani và vi¤¤àõaü
na vi¤¤àõasmiü và attànaü ayaü vuccati bhikkhave, sakkàyasamudayagàminipañipadàti.
Sakkàyanirodhagàmini pañipadàti itihidaü bhikkhave, vuccati dukkhasamudayagàmini
samanupapassanàti. Ayamevettha attho. 

1. 1. 5. 3
Pañhama aniccatà suttaü

45. Sàvatthiniyaü:
Råpaü bhikkhave aniccaü yadaniccaü taü dukkhaü [PTS Page 045] [\q  45/]      yaü
dukkhaü tadanattà yadanattà taü "netaü mama, nesohamasmi, na me so attà"ti. Evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato
cittaü virajjati, vimuccati anupàdàya àsavehi. Vedanà aniccaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü
dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü "netaü mama nesohamasmi na me so attà"ti. Evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Evametaü yathàbhåtaü
Sammappa¤¤àya passato cittaü virajjati. Vimuccati anupàdàya àsavehi. 

Sa¤¤à aniccà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü "netaü mama
nesohamasmi na meso attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato cittaü virajjati. Vimuccati anupàdàya
àsavehi. 

Saükhàrà aniccà, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü "netaü
mama nesohamasmi na me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato cittaü virajjati. Vimuccati anupàdàya
àsavehi. 

Vi¤¤àõaü aniccaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü "netaü
mama nesohamasmi na me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato cittaü virajjati. Vimuccati anupàdàya
àsavehi. 

Råpadhàtuyà ce bhikkhave bhikkhuno cittaü cirattaü vimuttaü hoti anupàdàya àsavehi,
vedanàdhàtuyà ce bhikkhave bhikkhuno cittaü caãrattaü vimuttaü hoti anupàdàya àsavehi,
sa¤¤àdhàtuyà ce bhikkhave bhikkhuno cittaü saükhàradhàtuyà ce bhikkhave bhikkhuno
vi¤¤àõadhàtuyà ce bhikkhave bhikkhuno cittaü cirattaü vimuttaü hoti anupàdàya àsavehi,
vimuttattà ñhitaü, ñhitattà santusitaü, santusitattà na paritassati, aparitassaü paccattaü yeva
parinibbàyati, "khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti
pajànàtãti. 

[BJT Page 082] [\x  82/]     
1. 1. 5. 4
Dutiya aniccatà suttaü

46. Sàvatthiyaü

Råpaü bhikkhave aniccaü yadaniccaü taü dukkhaü yaü dukkhaü tadanattà yadanattà taü
"netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà"taã. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤a¤àya passato pubbantànudiññhiyo na
honti, pubbantànudiññhãnaü asati aparantànudiññhiyo na honti, aparantànudiññhãnaü asati
thàmasà paràmàso na hoti, thàmasà paràmàse asati råpasmiü vedanàya sa¤¤àya saïkhàresu
vi¤¤àõasmiü cittaü virajjati, vimuccati anupàdàya àsavehi, vimuttattà ñhitaü, ñhitattà
santusitaü, santusitattà na paritassati, aparitassaü paccattaüyeva parinibbàyati. "Khiõà jàti
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti pajànàtãti. Vedanà aniccà
yadaniccaü yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü "netaü mama
neso'hamasmi na me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Pubbantànudiññhitaü asati aparantànudiññhiyo na honti, aparantànudiññhinaü asati.
Thàmasà paràmàso na hoti, thàmasà paràmàse asati råpasmiü vedanàya sa¤¤àya saükhàresu
vi¤¤àõasmiü cittaü virajjati, vimuccati anupàdàya àsavehi, vimuttattà ñhitaü, ñhitattà
santusitaü, santusitattà na paritassati, aparitassaü paccattaüyeva parinibbàyati. "Khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti. Pajànàtãti. 

Vedanà bhikkhave aniccà yadaniccaü taü dukkhaü yaü dukkhaü tadanattà yadanattà taü
"netaü mama, neso'hamasmi, na me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato pubbantànudiññhiyo na honti,
pubbantànudiññhãnaü asati aparantànudiññhiyo na honti, aparantànudiññhinaü asati.
Thàmasà paràmàso na hoti, thàmasà paràmàse asati råpasmiü vedanàya sa¤¤àya saükhàresu
vi¤¤àõasmiü cittaü virajjati, vimuccati anupàdàya àsavehi, vimuttattà ñhitaü, ñhitattà
santusitaü, santusitattà na paritassati, aparitassaü paccattaüyeva parinibbàyati. "Khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti. Pajànàtãti. 

Sa¤¤à bhikkhave aniccà yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü
"netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato pubbantànudiññhiyo na honti,
pubbantànudiññhãnaü asati aparantànudiññhiyo na honti, aparantànudiññhinaü asati.
Thàmasà paràmàso na hoti, thàmasà paràmàse asati råpasmiü vedanàya sa¤¤àya saükhàresu
vi¤¤àõasmiü cittaü virajjati, vimuccati anupàdàya àsavehi, vimuttattà ñhitaü, ñhitattà
santusitaü, santusitattà na paritassati, aparitassaü paccattaüyeva parinibbàyati. "Khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti. Pajànàtãti. 

Saïkhàrà bhikkhave aniccà yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü
"netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato pubbantànudiññhiyo na honti,
pubbantànudiññhãnaü asati [PTS Page 046] [\q  46/]     aparantànudiññhiyo na honti,
aparantànudiññhinaü asati. Thàmasà paràmàso na hoti, thàmasà paràmàse asati råpasmiü
vedanàya sa¤¤àya saükhàresu vi¤¤àõasmiü cittaü virajjati, vimuccati anupàdàya àsavehi,
vimuttattà ñhitaü, ñhitattà santusitaü, santusitattà na paritassati, aparitassaü paccattaüyeva
parinibbàyati. "Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti.
Pajànàtãti. 

Vi¤¤àõaü bhikkhave aniccaü,yadaniccaü taü dukkhaü yaü dukkhaü tadanattà yadanattà taü
"netaü mama neso 'hamasmi na meso attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato pubbantànudiññhiyo na honti,
pubbantànudiññhãnaü asati aparantànudiññhiyo na honti, aparantànudiññhinaü asati
thàmasà paràmàso na hoti, thàmasà paràmàse asati råpasmiü vedanàya sa¤¤àya saïkhàresu
vi¤¤àõasmiü cittaü virajjati, vimuccati anupàdàya àsavehi, vimuttattà ñhitaü, ñhitattà
santusitaü, santusitattà na paritassati,aparitassaü paccattaüyeva parinibbàyati."Khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti pajànàtãti.

1. 1. 5. 5 Samanupassanà suttaü

47. Sàvatthiyaü:
Ye hi keci bhikkhave, samaõàvà brahmaõà và anekavihitaü attànaü samanupassamànà
samanupassanti, sabbe te pa¤cupàdànakkhandhe samanupassanti, etesaü và a¤¤ataraü. 

Katame pa¤ca:

Idha bhikkhave, assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto, råpaü attato samanupassati råpavantaü và attànaü attati và
råpaü, råpasmiü và attànaü, 

Idha bhikkhave, assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto,vedanaü attato samanupassati vedanàvantaü và attànaü attati và
vedanaü,vedanasmiü và attànaü, 

Idha bhikkhave, assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto, sa¤¤aü attato samanupassati sa¤¤àvantaü và attànaü attani và
sa¤¤aü sa¤¤asmiü và attànaü. 

Idha bhikkhave, assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto, saïkhàre attato samanupassati saïkharàvantaü và attànaü attati
và saïkhàraü,saïkhàrasmiü và attànaü, 

Idha bhikkhave, assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto, vi¤¤àõaü attato samanupassati vi¤¤àõavantaü và attànaü attati
và vi¤¤àõaü vi¤¤àõasmiü và attànaü.

[BJT Page 084] [\x  84/]     

Iti aya¤ceva samanupassanà asmãti cassa avigataü hoti. Asmãti kho pana bhikkhave avigate,
pa¤cannaü indriyànaü avakkanti hoti: cakkhunadriyassa sotindriyassa ghànindriyassa
jivhindriyassa kàyindriyassa. Atthi bhikkhave mano atthi dhammà, atthi avijjàdhàtu
avijjàsamphassajena bhikkhave, vedayitena phuññhassa assutavato puthujjanassa
asmãti'pissa hoti, ayamahamasmãti'pissa hoti bhavissanti pi'ssa hoti, råpã bhavissanti'pissa
hoti, aråpã bhavissanti'pissa hoti. Sa¤¤ã bhavissanti'pissa hoti, asa¤a¤ã bhavissanti'pissa
hoti. Nevasa¤¤ãnàsa¤a¤ã bhavissanti'pissa hoti. 

[PTS Page 047] [\q  47/]      tiññhanti kho pana bhikkhave, tattheva pa¤cindriyàni, athettha
sutavato ariyasàvakassa avijjà pahãyati, vijjà uppajjati, tassa avijjàviràgà vijjuppàdà
asmãti'pissa na hoti. Ayamahamasmiti'pissa na hoti, bhavissanti'pissa na hoti, na
bhavissanti'pissa na hoti, sa¤¤ã bhavissanti'pissa na hoti, asa¤¤ã bhavissanti'pissa na hoti,
nevasa¤¤ãnàsa¤¤i bhavissanti' pissa na hotãti. 

1. 1. 5. 6
Khandha suttaü

48. Sàvatthiyaü
Pa¤ca ca bhikkhave, khandhe desissàmi, pa¤cupàdànakkhandhe ca: taü suõàtha sàdhukaü
manasi karotha bhàsissàmãti  evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü: bhagavà
etadavoca.

Katame ca bhikkhave, pa¤cakkhandhà: yaü ki¤ci bhikkhave, råpaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và khahiddhà và, oëàrikaü và sukhumaü và, hãnaü và
paõãtaü và, yaü dåre santike và, ayaü vuccati råpakkhandho. 

Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannà, ajjhattaü và khahiddhà và,oëàrikaü và sukhumaü
và, hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, ayaü vuccati vedanakkhandho.

Yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannà, ajjhattaü và khahiddhà và, oëàrikaü và sukhumaü
và, hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, ayaü vuccati sa¤¤àkkhandho.

Ye keci saükhàrà atãtànàgatapaccuppannà, ajjhattaü và khahiddhà và, oëàrikaü và
sukhumaü và, hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, ayaü vuccati saïkhàrakkhandho.

Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü, ajjhattaü và khahiddhà và,oëàrikaü và
sukhumaü và, hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, ayaü vuccati vi¤¤àõakkhandho.
Ime vuccanti bhikkhave, pa¤cakkhandhà. 

Katame ca bhikkhave, pa¤cakkhandhà: yaü ki¤ci bhikkhave, råpaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và, oëàrikaü và sukhumaü và, hãnaü và
paõãtaü và, yaü dåre santike và, sàsavaü upàdànãyaü, ayaü vuccati råpåpàdànakkhandho. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannà, ajjhattaü và khahiddhà và, oëàrikaü và sukhumaü
và, hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sàsavaü upàdàniyaü, ayaü vuccati
vedanåpàdànakkhadho. 

Yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannà, ajjhattaü và khahiddhà và, oëàrikaü và sukhumaü
và, hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sàsavaü upàdàniyaü ayaü vuccati
sa¤¤åpàdànakkhadho. 

Ye keci saükhàrà atãtànàgatapaccuppannà, ajjhattaü và khahiddhà và, oëàrikaü và
sukhumaü và, hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sàsavaü upàdàniyaü ayaü vuccati
saïkhàråpàdànakkhandho. 

[PTS Page 048] [\q  48/]      yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü, ajjhattaü và
khahiddhà và, oëàrikaü và sukhumaü và, hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và,
sàsavaü upàdàniyaü ayaü vuccati vi¤¤àõåpàdànakkhandho. 

Ime vuccanti bhikkhave, pa¤cupàdànakkhandhàti. 

1. 1. 5. 7
Pañhamasoõa suttaü

49. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe.
Atha kho soõo gahapatiputto yena bhagavà tenupasaükami upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho soõaü gahapatiputtaü bhagavà
etadavoca:

Ye hi keci soõa, samaõà và bràhmaõà và aniccena råpena dukkhena vipariõàmadhammena
seyyohamasmãti và samanupassanti, sadisohamasmãti và samanupassanti, hãnohamasmãti
và samanupassanti, kima¤¤atra yathàbhutassa adassanà. Aniccàya vedanàya dukkhàya
vipariõàmadhammàya seyyohamasmãti và samanupassanti, sadiso 'hamasmãti và
samanupassanti, hino'hamasmãti và samanupassanti. Kima¤¤atra yathàbhåtassa adassanà.
Aniccàya sa¤¤àya dukkhàya vipariõàmadhammàya seyyàhamasmãti và samanupassanti
sadiso 'hamasmãti và samanupassanti, hino' hamasmãti và samanupassanti, kima¤¤atra
yathàbhutassa adassanà. Aniccehi saükhàrehi dukkhehi vipariõàmadhammehi
seyyàhamasmãti và samanupassanti sadiso 'hamasmãti và samanupassanti, hino' hamasmãti
và samanupassanti, kima¤¤atra yathàbhutassa adassanà. Aniccena vi¤¤àõena dukkhena
vipariõàmadhammena seyyo'hamasmãti và samanupassanti sadiso' hamasmãti và
samanupassanti, hãno' hamasmãti và samanupassanti, kima¤¤atra yathàbhutassa adassanà. 

Ye ca kho kecã soõa, samaõà và bràhmaõà và aniccena råpena dukkhena
vipariõàmadhammena seyyo' hamasmãti'pi na samanu passanti, sadiso'hamasmãti'pi na
samanupassanti, [PTS Page 049] [\q  49/]     hãno'hamasmãti'pi na samanupassanti,
kima¤¤atra yathàbhutassa dassanà, aniccàya vedanàya dukkhàya vipariõàmadhammàya
seyyo'hamasmãti'pi na samanupassanti. Sadiso'hamasmãti'pi na samanupassanti,
seyyo'hamasmãti'pi samanupassanti, hãno'hamasmãti'pi samanupassanti. Kima¤¤atra
yathàbhutassa dassanà. 

Ye ca kho kecã soõa, samaõà và bràhmaõà và aniccena råpena dukkhena
vipariõàmadhammena seyyo' hamasmãti'pi na samanu passanti, sadiso'hamasmãti'pi na
samanupassanti, hãno'hamasmãti'pi na samanupassanti, kima¤¤atra yathàbhutassa dassanà,
aniccàya sa¤¤àya dukkhàya vipariõàmadhammàya seyyo'hamasmãti'pi na samanupassanti.
Sadiso'hamasmãti'pi na samanupassanti, seyyo'hamasmãti'pi samanupassanti,
hãno'hamasmãti'pi samanupassanti. Kima¤¤atra yathàbhutassa dassanà. 

Ye ca kho kecã soõa, samaõà và bràhmaõà và aniccena råpena dukkhena
vipariõàmadhammena seyyo' hamasmãti'pi na samanu passanti, sadiso'hamasmãti'pi na
samanupassanti, hãno'hamasmãti'pi na samanupassanti, kima¤¤atra yathàbhutassa dassanà,
aniccàya saükhàrà dukkhàya vipariõàmadhammàya seyyo'hamasmãti'pi na samanupassanti.
Sadiso'hamasmãti'pi na samanupassanti, seyyo'hamasmãti'pi samanupassanti,
hãno'hamasmãti'pi samanupassanti. Kima¤¤atra yathàbhutassa dassanà. 

Ye ca kho kecã soõa, samaõà và bràhmaõà và aniccena råpena dukkhena
vipariõàmadhammena seyyo' hamasmãti'pi na samanu passanti, sadiso'hamasmãti'pi na
samanupassanti, hãno'hamasmãti'pi na samanupassanti, kima¤¤atra yathàbhutassa dassanà,
aniccena vi¤¤àõena dukkhena vipariõàmadhammena seyyo'hamasmãti'pi na
samanupassanti. Sadiso'hamasmãti'pi na samanupassanti, seyyo'hamasmãti'pi
samanupassanti, hãno'hamasmãti'pi samanupassanti. Kima¤¤atra yathàbhutassa dassanà. 

Taü kimma¤¤asi soõa, råpaü niccaü và aniccaü càti?
Aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü và'ti?
Dukkhaü bhantena, 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü
Etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà'ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccà và aniccà vàti?

Aniccà bhante, 

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attàti?

No heü bhante. 

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. 

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti?

No hetaü bhante, 

Saükhàrà niccà và aniccà vàti?

Aniccà bhante, 
Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attàti?

No heü bhante. 

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante. 

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attàti?

No hetaü bhante. 

Tasmàtiha soõa, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và,
oëàrikaü và sukhumaü và, hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü råpaü netaü
mama, neso'hamasmi, na me so attàti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và, oëàrikaü và sukhumaü
và, hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü vedanaü "netaü mama neso'hamasmi,
na meso attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và, oëàrikaü và sukhumaü và,
hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü sa¤¤aü "netaü mama neso'hamasmi, na
meso attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Yà keci saükhàrà atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và, oëàrikaü và sukhumaü
và, hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü saïkhàraü "netaü mama
neso'hamasmi, na meso attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü [PTS Page 050] [\q  50/]     ajjhattaü và
bahiddhà và, oëàrikaü và sukhumaü và, hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü
vi¤¤àõaü "netaü mama neso'hamasmi, na me so attà"ti. Eyametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü soõa, sutavà ariyasàvako råpasmi'mpi nibbindati, vedanàya'pi nibbindati.
Sa¤¤àya'pi nibbindati, saükhàresu'pi nibbindati vi¤¤àõasmi'mpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati, ciràgà vimuccati, vimuttasmãü vimuttamiti ¤àõaü hoti. "Khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti. Pajànàtãti. 

[BJT Page 090] [\x  90/]     
1. 1. 5. 8
Dutiya soõa suttaü

50. 
Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Atha
kho soõo gahapatiputto yena bhagavà tenupasaükami upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho soõaü gahapatiputtaü bhagavà
etadavoca:

Ye keci soõa, samaõà và bràhmaõà và råpaü nappajànanti råpasamudayaü nappajànanti
råpanirodhaü nappajànanti råpanirodhagàminiü pañipadaü nappajànanti, na me te soõa,
samaõà và bràhmaõà và samaõesu vàsamaõasammatà bràhmaõesu và
bràhmaõasammatà,na ca pana te àyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti. 

Ye keci soõa, samaõà và bràhmaõà và vedanaü nappajànanti vedanàsamudayaü
nappajànanti vedanànirodhaü nappajànanti vedanànirodhagàminiü pañipadaü nappajànanti,
na me te soõa, samaõà và bràhmaõà và samaõesu và samaõasammatà bràhmaõesu và
bràhmaõasammatà. Na ca pana te àyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti. 

Ye keci soõa, samaõà và bràhmaõà và sa¤¤aü nappajànanti sa¤¤àsamudayaü nappajànanti
sa¤¤ànirodhaü nappajànanti sa¤¤ànirodhagàminiü pañipadaü nappajànanti, na me te soõa,
samaõà và bràhmaõà và samaõesu và samaõasammatà bràhmaõesu và
bràhmaõasammatà. Na ca pana te àyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti. 

Ye keci soõa, samaõà và bràhmaõà và saïkhàre nappajànanti saïkhàra samudayaü
nappajànanti saïkhàranirodhaü nappajànanti saïkhàranirodhagàminiü pañipadaü
nappajànanti, na me te soõa, samaõà và bràhmaõà và samaõesu và samaõasammatà
bràhmaõesu và bràhmaõasammatà. Na ca pana te àyasmanto sàma¤¤atthaü và
brahma¤¤atthaü và diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti. 

Ye keci soõa, samaõà và bràhmaõà và vi¤¤àõaü nappajànanti, vi¤¤àõasamudayaü
nappajànanti, vi¤¤àõanirodhaü nappajànanti, vi¤¤àõanirodhagàminiü pañipadaü
nappajànanti, na mete soõa, samaõà và bràhmaõà và samaõesu và samaõasammatà
bràhmaõesu và bràhmaõasammatà, na ca pana te àyasmanto sàma¤¤atthaü và
brahma¤¤atthaü và diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti.

Ye ca kho keci soõa, samaõà và brahmaõà và råpaü pajànanti råpasamudayaü pajànanti
råpanirodhaü pajànanti råpanirodhàgàminiü pañipadaü pajànanti, te kho soõa, samaõà và
bràhmaõà và samaõesu ceva samaõasammatà bràhmaõesu ceva bràhmaõasammatà. Te ca
panàyasmanto sàma¤¤attha¤ecava brahma¤¤atthaü ca diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci soõa, samaõà và bràhmaõà và vedanaü pajànanti vedanàsamudayaü
pajànanti vedanànirodhaü pajànanti vedanànirodhagàminiü pañipadaü pajànanti, te kho me
soõa,samaõà và bràhmaõa và samaõesu ceva samaõasammatà bràhmaõesu ceva
bràhmaõasammatà. Te ca panàyasmanto sàma¤¤attha¤ceva brahma¤¤atthaü ca diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci soõa, samaõà và bràhmaõà và sa¤¤aü pajànanti sa¤¤àsamudayaü pajànanti
sa¤¤ànirodhaü pajànanti sa¤¤ànirodhagàminiü pañipadaü pajànanti, te kho me soõa,
samaõà và bràhmaõa và samaõesu ceva samaõasammatà bràhmaõesu ceva
bràhmaõasammatà. Te ca panàyasmanto sàma¤¤attha¤ceva brahma¤¤atthaü ca diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci soõa, samaõà và bràhmaõà và saïkhàre [PTS Page 051] [\q  51/]     
pajànanti saïkhàrasamudayaü pajànanti saïkhàranirodhaü pajànanti
saïkhàranirodhagàminiü pañipadaü pajànanti, te kho me soõa, samaõà và bràhmaõà và
samaõesu ceva samaõasammatà bràhmaõesu ceva bràhmaõasammatà. Te ca panàyasmanto
sàma¤¤attha¤ceva brahma¤¤atthaü ca diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci soõa, samaõà và bràhmaõà và vi¤¤àõaü pajànanti vi¤¤àõasamudayaü
pajànanti vi¤¤àõanirodhaü pajànanti vi¤¤àõanirodhagàminiü pañipadaü pajànanti, te kho
me soõa,samaõà và bràhmaõà và samaõesu ceva samaõasammatà bràhmaõesu ceva
bràhmaõasammatà, te ca panàyasmanetà sàma¤¤attha¤ceva brahma¤¤atthaü ca diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharantãti.

1. 1. 5. 9
Pañhama nandikkhaya suttaü

51. Sàvatthiyaü
Anicca¤¤eva bhikkhave, bhikkhu råpaü aniccanti passati. Sàssa hoti sammàdiññhi,
sammàpassaü nibbindati. Nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo.
Nandiràgakkhayà. Nandiràgakkhayà cittaü vimuttaü suvimuttanti vuccati. 

Anicca¤¤eva bhikkhave, bhikkhu vedanaü aniccàti passati, sàssa hoti sammàdiññhi, sammà
passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo, nandiràgakkhayà
cittaü vimuttaü suvimuttanti vuccati. 

Anicca¤¤eva bhikkhave, bhikkhu sa¤¤aü aniccàti passati, sàssa hoti sammàdiññhi, sammà
passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo, nandiràgakkhayà
cittaü vimuttaü suvimuttanti vuccati. 

Anicca¤¤eva bhikkhave, bhikkhu saükhàre aniccàti passati, sàssa hoti sammàdiññhi, sammà
passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo, nandiràgakkhayà
cittaü vimuttaü suvimuttanti vuccati. 

Anicca¤¤eva bhikkhave, bhikkhu vi¤¤àõaü aniccanti passati. Sàssa hoti sammàdiññhi,
sammà passaü nibbindati, nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo,
nandiràgakkhayà cittaü vimuttaü suvimuttanti vuccatãti. 

[BJT Page 092] [\x  92/]     
1. 1. 5. 10
Dutiya nandikkhaya suttaü

52. Sàvatthitayaü
[PTS Page 052] [\q  52/]      råpaü bhikkhave. Yoniso manasi karotha, råpàniccata¤ca
yathàbhåtaü samanupassatha, råpaü bhikkhave, bhikkhu yoniso manasikaronto
råpàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassanto råpasmiü nibbindati. Nandikkhayà ràgakkhayo,
ràgakkhayà nandikkhayo, nandiràgakkhayà cittaü vimuttaü sucimuttanti vuccati. 

Vedanaü bhikkhave, yoniso manasikarotha, vedanàniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassatha.
Vedanaü bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto vedanàniccata¤ca yathàbhåtaü
samanupassanto vedanasmiü nibbindati. Nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà
nandikkhayo, nandiràgakkhayà cittaü vimuttaü sucimuttanti vuccati. 

Sa¤¤aü bhikkhave, yoniso manasikarotha, sa¤¤àniccata¤ca yathàbhåtaü samanupassatha.
Sa¤¤aü bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto sa¤¤àniccata¤ca yathàbhåtaü
samanupassanto sa¤¤asmiü nibbindati. Nandikkhayà ràgakkhayo, ràgakkhayà nandikkhayo,
nandiràgakkhayà cittaü vimuttaü sucimuttanti vuccati. 

Saükhàre bhikkhave, yoniso manasikarotha, saïkhàraniccata¤ca yathàbhåtaü
samanupassatha. Saïkhàraü bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto saïkhàraniccata¤ca
yathàbhåtaü samanupassanto saïkhàrasmiü nibbindati. Nandikkhayà ràgakkhayo,
ràgakkhayà nandikkhayo, nandiràgakkhayà cittaü vimuttaü sucimuttanti vuccati. 

Vi¤¤àõaü bhikkhave, yoniso manasikarotha, vi¤¤àõàniccata¤ca yathàbhåtaü
samanupassatha. Vi¤¤àõaü bhikkhave bhikkhu yoniso manasikaronto vi¤¤àõàniccata¤ca
yathàbhåtaü samanupassanto vi¤¤àõasmiü nibbindati. Nandikkhayà ràgakkhayo,
ràgakkhayà nandikkhayo, nandiràgakkhayà cittaü vimuttaü sucimuttanti vuccatãti. 

Attadãpavaggo pa¤camo

Tassuddànaü:

Attadãpà pañipadà - dve ca honti aniccatà
Samanupassanà khandhà dve soõà dve nandikkhayena càti. 

Mulapaõõàsakaü samattaü

Tassa målapaõõàsakassa vagguddànaü:

[PTS Page 053] [\q  53/]      nakulapità anicco ca - bhàro na tumhàkena ca attadãpena
pa¤¤àsaü - pañhamaü tena vuccatãti. 

[BJT Page 094] [\x  94/]     

2. Majjhimapaõõàsako
1. Upayavaggo
1. 2. 1. 1
Upaya suttaü

53. Sàvatthiyaü:
Upayo bhikkhave, avimutto, anupayo vimutto, råpåpayaü và bhikkhave, vi¤¤àõaü
tiññhamànaü tiññheyya, råpàrammaõaü råpappatiññhaü nandåpasecanaü vuddhiü viråëahiü
vepullaü àpajjeyya, 


Upayo bhikkhave, avimutto, anupayo vimutto, vedanåpayaü và bhikkhave, vi¤¤àõaü
tiññhamànaü tiññheyya, vedanàrammaõaü vedanappatiññhaü nandåpasecanaü vuddhiü
viråëahiü vepullaü 

Upayo bhikkhave, avimutto, anupayo vimutto, sa¤¤åpayaü và bhikkhave, vi¤¤àõaü
tiññhamànaü tiññheyya, sa¤¤àrammaõaü sa¤¤appatiññhaü nandåpasecanaü vuddhiü
viråëahiü vepullaü àpajjeyya,

Upayo bhikkhave, avimutto, anupayo vimutto, saükhàråpayaü và bhikkhave vi¤¤àõaü
tiññhamànaü tiññheyya saükhàràrammaõaü saükhàrappatiññhaü nandåpasecanaü vuddhiü
viråëahiü vepullaü àpajjeyya. 

Yo bhikkhave evaü vadeyya: ahama¤¤atra råpà a¤¤atra vedanàya a¤¤atra sa¤¤àya a¤¤atra
saükhàrehi vi¤¤àõassa àgatiü và gatiü và cutiü và uppattiü và vuddhiü và viråëhiü và
vepullaü và pa¤¤àpessàmãti netaü ñhànaü vijjati. 

Råpadhàtuyà ce bhikkhave, bhikkhuno ràgo pahãno hoti, ràgassa pahànà
vocchijjatàrammaõaü, patiññhà vi¤¤àõassa na hoti, vedanàdhàtuyà ce bhikkhave bhikkhuno
ràgo pahãno hoti, ràgassa pahànà vocchijjatàrammaõaü, patiññhà vi¤¤àõassa na hoti,
sa¤¤àdhàtuyà ce bhikkhave bhikkhuno ràgo pahãno hoti, ràgassa pahànà
vocchijjatàrammaõaü, patiññhà vi¤¤àõassa na hoti, saükhàradhàtuyà ce bhikkhave
bhikkhuno ràgassa pahino hoti. Ràgassa pahànà vocchijjatàrammaõaü patiññhà vi¤¤àõassa
na hoti. Vi¤¤àõadhàtuyà ce bhikkhave, bhikkhunà ràgo pahãno hoti. Ràgassa pahànà
vocchijjatàrammaõaü, patiññhà vi¤¤àõassa na hoti, tadappatiññañhitaü vi¤¤àõaü aviråëhaü
anabhi saïkhacca [PTS Page 054] [\q  54/]      vimuttaü, vimuttattà ñhitaü ñhitattà
santusitaü, santusitattà na paritassati aparitassaü paccattaü yeva parinibbàyati. 'Khãõà jàti,
vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyà'ti pajànàtãti. 

1. 2. 1. 2
Khãja suttaü

52. Sàvatthiyaü:

Pa¤camàni bhikkhave khãjajàtàni, katamàni pa¤ca: måla bãjaü khandhakhãjaü eëubãjaü
aggabãjaü bãjabãja¤ceva pa¤camaü. Imàni cassu bhikkhave pa¤ca khãja jàtàni akhaõóàni
apåtikàni avàtàtapahatàni sàràdàyãni sukhasayitàni pañhavã ca nàssa àpo ca nàssa api nu
imàni bhikkhave pa¤ca khãjajàtàni vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyyanti. 

[BJT Page 096] [\x  96/]     

No hetaü bhante. 

Imàni cassu bhikkhave pa¤ca bãjajàtàni khaõóàti påtikàni vàtàtapahatàni asàràdàyãni na
sukhasayitàni pañhavi ca assa, àpo ca assa, api nu imàni bhikkhave pa¤ca bãjajàtàni
vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyyunti?

No hetaü bhante, 

Imàni cassu bhikkhave pa¤ca bãjajàtàni akhaõóàni apåtikàni sàràdàyãni sukhasayitàni
pañhavi ca assa, àpo ca assa, api nu imàni bhikkhave pa¤ca bijajàtàni vuddhiü viråëhiü
vepullaü àpajjeyyunti?

Evaü bhante, 

Seyyathàpi bhikkhave pañhavidhàtu evaü catasso vi¤¤àõaññhitiyo daññhabbà seyyathàpi
bhikkhave àpodhàtu evaü nandiràgo daññhabbo. Seyyathàpi bhikkhave pa¤ca bijajàtàni evaü
vi¤¤àõaü sàhàraü daññhabbaü. 

Råpåpayaü bhikkhave vi¤¤àõaü tiññhamànaü [PTS Page 055] [\q  55/]      tiññheyya.
Råpàrammaõaü råpappatiññhaü nandupasecanaü vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyya,
vedanåpayaü và bhikkhave vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññheyya. Vedanàrammaõaü
vedanappatiññhaü nandupasecanaü vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyya ,sa¤¤åpayaü và
bhikkhave vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññheyya. Sa¤¤àrammaõaü sa¤¤appatiññhaü
nandupasecanaü vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyya, saïkhàråpayaü và bhikkhave
vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññheyya. Saïkhàràrammaõaü saïkhàrappatiññhaü nandupasecanaü
vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyya, 

Yo bhikkhave evaü vadeyya ahama¤¤atra råpà a¤¤atra vedanàya a¤¤atra sa¤¤àya a¤¤atra
saükhàrehi vi¤¤àõassa àgatiü và gatiü và cutiü và uppattiü và vuddhiü và viråëhiü và
vepullaü và pa¤¤àpessàmãti netaü ñhànaü vijjati. 

Råpadhàtuyà ce bhikkhave bhikkhuno ràgo pahãno hoti, ràgassa pahànà
vocchijjatàrammaõaü patiññhà vi¤¤àõassa na hoti. Vedanàdhàtuyà ce bhikkhave bhikkhuno
ràgo pahãno hoti ràgassa pahànà vocchijjatàrammaõaü patiññhà vi¤¤àõassa na hoti.
Sa¤¤àdhàtuyà ce bhikkhave bhikkhuno ràgo pahãno hoti,ràgassa pahànà
vocchijjatàrammaõaü patiññhà vi¤¤àõassa na hoti.Saïkhàradhàtuyà ce bhikkhave bhikkhuno
ràgo pahãno hoti,ràgassa pahànà vocchitàrammaõaü patiññhà vi¤¤àõassa na hoti.
Saïkhàradhàtuyà ce bhikkhave bhikkhuno ràgo pahãno hoti, ràgassa pahànà
vocchitàrammaõaü patiññhà vi¤¤àõassa na hoti. Vi¤¤àõadhàtuyà ce bhikkhave bhikkhuno
ràgo pahãno hoti, ràgassa pahànà vocchitàrammaõaü patiññhà vi¤¤àõassa na hoti.
Tadappatiññhitaü vi¤¤àõaü aviråëhaü anabhisaïkhacca vimuttaü vimuttattà ñhitaü, ñhitattà
santusitaü, santusitattà na paritassati, aparitassaü paccattaü yeva parinibbàyati, khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     
1. 2. 1. 3
Udàna suttaü

55. Sàvatthiyaü:
Tatra kho bhagavà udànaü udànesi "no cassaü, no ca me siyà, na bhavissati, na me
bhavissatãti evaü [PTS Page 056] [\q  56/]      vimuccamàno bhikkhu jindeyyorambhàgiyàni
saüyojanànã"ti. 

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "yathàkathaü pana bhante, no cassaü,
no ca me siyà, na bhavissati, na me bhavissatãti, evaü vimuccamàno bhikkhu
jindeyyorambhàgiyàni saüyojanànã"ti?

Idha bhikkhu, assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto, råpaü attato samanupassati, råpavantaü và attànaü, attani và
råpaü, råpasmiü và attànaü. Vedanaü attato samanupassati, vedanàvantaü và attànaü, attani
và vedanaü, vedanàya và attànaü. Sa¤¤aü attato samanupassati, sa¤¤àvantaü và attànaü,
attani và sa¤¤aü, sa¤¤àya và attànaü. Saükhàre attato samanupassati, saükhàravantaü và
attànaü, attani và saükhàre, saükhàresu và attànaü. Vi¤¤àõaü attato samanupassati,
vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani và vi¤¤àõaü, cã¤¤àõasmiü và attaünaü. 

So aniccaü råpaü 'aniccaü råpa'nti yathàbhåtaü nappajànàti aniccaü vedanà 'aniccà vedanà'ti
yathàbhåtaü nappajànàti. Aniccaü sa¤¤aü'aniccà sa¤¤à'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Anicce
saükhàre aniccà saükhàrà'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Aniccaü vi¤¤àõaü 'aniccaü vi¤¤àõa'nti
yathàbhåtaü nappajànàti. 

Dukkhaü råpaü 'dukkhaü råpa'nti yathàbhåtaü nappajànàti. Dukkhaü vedanaü 'dukkhà
vedanà'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Dukkhaü sa¤¤aü 'dukkhà sa¤¤à'ti yathàbhåtaü
nappajànàti. Dukkhe saükhàre 'dukkhà saükhàrà'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Dukkhaü
vi¤¤àõaü 'dukkhaü vi¤¤àõanti yathàbhåtaü nappajànàti. 

Anattaü råpaü 'anattaü råpanti yathàbhåtaü nappajànàti. Anattaü vedanaü 'anattà vedanà'ti
yathàbhåtaü nappajànàti. Anattaü sa¤¤aü 'anattà sa¤¤à'ti yathàbhåtaü na ppajànàti. Anatte
saükhàre 'anattà saükhàrà'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Anattaü vi¤¤àõaü 'anattaü vi¤¤àõanti
yathàbhåtaü nappajànàti. 

Saükhataü råpaü 'saükhataü råpa'nti yathàbhåtaü nappajànàti. Saükhataü vedanaü 'saükhatà
vedanà'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Saükhataü sa¤¤aü 'saükhatà sa¤¤à'ti yathàbhåtaü
nappajànàti. Saükhate saükhàre 'saïkhatà saükhàrà'ti yathàbhåtaü nappajànàti. Saükhataü
vi¤¤àõaü 'saükhataü vi¤¤àõanti yathàbhåtaü nappajànàti. 
[BJT Page 100] [\x 100/]     

Råpaü vibhavissatãti yathàbhåtaü nappajànàti. Vedanà vibhavissatãti yathàbhåtaü
nappajànàti. Sa¤¤à vibhavissatãti yathàbhåtaü nappajànàti. Saükhàrà vibhavissantãti
yathàbhåtaü nappajànàti. Vi¤¤àõaü vibhavissatãti yathàbhåtaü nappajànàti. 

[PTS Page 057] [\q  57/]      sutvà ca kho bhikkhu, 1- ariyasàvako ariyànaü dassàvã
ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinãto sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa
kovido sappurisadhamme suvinãto na råpaü attato samanupassati. Na råpavantaü và
attànaü, na attani và råpaü, na råpasmiü và attànaü, na vedanaü attato samanupassati, na
vedanàvantaü và attànaü, na attani và vedanaü, na vedanàya và attànaü, sa¤¤à attato
samanupassati, na sa¤¤àvanantaü và attànaü, na attani và sa¤¤aü na sa¤¤àya và attànaü,
saükhàre attato samanupassati, na saükhàravantaü và attànaü, na attani và saükhàre
attànaü, na saükhàresu và attànaü, na vi¤¤àõaü attato samanupassati, na vi¤¤àõavantaü và
attànaü, na attani và vi¤¤àõaü, na vi¤¤àõasmiü và attànaü, 

So aniccaü råpaü 'aniccaü råpanti' yathàbhåtaü pajànàti. Aniccaü vedanaü 'aniccà vedanà'ti
yathàbhutaü pajànàti. Aniccaü sa¤¤aü 'aniccà sa¤¤àya'ti yathàbhåtaü pajànàti. Anicce
saükhàre 'aniccà saükhàrà'ti yathàbhåtaü pajànàti. 

Dukkhaü råpaü 'dukkhaü råpa'nti yathàbhåtaü pajànàti. Dukkhaü vedanaü 'dukkhà
vedanà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Dukkhaü sa¤¤aü 'dukkhà sa¤¤à'ti yathàbhåtaü pajànàti.
Dukkhe saükhàre 'dukkhà saükhàrà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Dukkhaü vi¤¤àõaü 'dukkhaü
vi¤¤àõanti yathàbhåtaü pajànàti. 

Anattaü råpaü anattaü råpa'nti yathàbhåtaü pajànàti. Anattaü vedanaü 'anattà vedanà'ti
yathàbhåtaü pajànàti. Anattaü sa¤¤aü 'anattà sa¤¤à'ti yathàbhåtaü pajànàti. Anatte saükhàre
anatte saükhàre'ti yathàbhåtaü pajànàti. Anattaü vi¤¤àõaü 'anattaü vi¤¤àõanti yathàbhåtaü
pajànàti. 

Saükhataü råpaü 'saükhataü råpanti yathàbhåtaü pajànàti. Saükhataü vedanaü saükhataü
vedananti yathàbhåtaü pajànàti. Saükhataü sa¤¤aü 'saükhataü sa¤¤aü'ti yathàbhåtaü
pajànàti. Saükhate saükhàre 'saükhatà saükhàrà'ti yathàbhåtaü pajànàti. Saükhataü vi¤¤àõaü
'saükhataü vi¤¤àõanti yathàbhåtaü pajànàti. 

Råpaü vibhavissatãti yathàbhåtaü pajànàti. Vedanà vibhavissatãti yathàbhåtaü pajànàti.
Sa¤¤à vibhavissatãti yathàbhåtaü pajànàti. Saükhàrà vibhavissantãti yathàbhåtaü pajànàti.
Vi¤¤àõaü vibhavissatãti yathàbhåtaü pajànàti. 

So råpassa vibhavà, vedanàya vibhavà, sa¤¤àya vibhavà, saükhàrànaü vibhavà. Vi¤¤àõassa
vibhavà evaü kho bhikkhu "no cassaü, no ca me siyà, na bhavissati, na me bhavissati, na me
bhavissatã"ti, evaü vimuccamàno bhikkhu jindeyyorambhàgiyàni saüyojanànãti?

Evaü vimuccamàno bhante, bhikkhu jindeyyorambhàgiyàni saüyojanànãti. 

1. Bhikkhave - sãmu. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

"Kathaü pana bhante, jànato kathaü pana passato anantarà àsavànaü khayo hotã"ti?

Idha bhikkhu, assutavà puthujjano atasitàye ñhàne tàsaü àpajjati, tàso heso bhikkhu,
assutavato puthujjanassa "no cassaü, no ca me siyà, na bhavissati, na me bhavissatã'ti. 

Sutavà ca kho bhikkhu, ariyasàvako atasitàye ñhàne na tàsaü àpajjati. Na heso bhikkhu, tàso
sutavato ariyasàvakassa no cassaü, no ca me siyà, na bhavissati. Na me bhavissati.

[PTS Page 058] [\q  58/]      
Råpåpayaü và bhikkhu, vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññheyya, råpàrammaõaü råpappatiññhaü,
nandupasecanaü, vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyya. 
Vedanåpayaü và bhikkhu, vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññheyya, vedanàrammaõaü
vedanàppatiññhaü, nandupasecanaü, vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyya. 
Sa¤¤upayaü và bhikkhu, vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññheyya, sa¤¤àrammaõaü
sa¤¤appatiññhaü, nandupasecanaü, vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyya. 
Saükhàråpayaü và bhikkhu, vi¤¤àõaü tiññhamànaü tiññheyya, saükhàràrammaõaü
saükhàrappatiññhaü nandupasecanaü, vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyya. 

Yo bhikkhu, 1- evaü vadeyya: ahama¤¤atra råpà, a¤¤atra vedanàya, a¤¤atra sa¤¤àya,
a¤¤atra saükhàrehi vi¤¤àõassa àgatiü và gatiü và cutiü và uppattiü và vuddhiü và viråëhiü
và vepullaü và pa¤¤àpessàmãti netaü ñhànaü vijjati. 

Råpadhàtuyà ce bhikkhu, bhikkhuno ràgo pahãno hoti, ràgassa pahànà
vocchijjatàrammaõaü patiññhà vi¤¤àõassa na hoti, vedanàdhàtuyà ce bhikkhu, bhikkhuno
ràgo pahãno hoti. Ràgassa pahànà vocchijjatàrammaõaü patiññhà vi¤¤àõassa na hoti.
Sa¤¤àdhàtuyà ce bhikkhu, bhikkhuno ràgo pahãno hoti. Ràgassa pahànà
vocchijjatàrammaõaü patiññhà vi¤¤àõassa na hoti. Saükhàràdhàtuyà ce bhikkhu, bhikkhuno
ràgo pahãno hoti. Ràgassa pahànà vocchijjatàrammaõaü patiññhà vi¤¤àõassa na hoti,
vi¤¤àõadhàtuyà ce bhikkhu, bhikkhuno ràgo pahãno hoti. Ràgassa pahànà
vocchijjatàrammaõaü patiññhà vi¤¤àõassa na hoti. Tadappatiññhitaü vi¤¤àõaü aviråëhaü
anabhisaïkhacca vimuttaü. Vimuttattà ñhitaü ñhitattà santusitaü. Santusitattà na paritassati.
Aparitassaü paccattaü yeva parinibbàyati. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàti. Evaü kho bhikkhu, jànato evaü passato anantarà
àsavànaü khàyo hotãti. 

1. 2. 1. 4
Upàdàna parivatta suttaü

56. Sàvatthiyaü
Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà, katame pa¤ca: seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho,
[PTS Page 059] [\q  59/]      vedanåpàdàkkhandho, sa¤¤åpàdànakkhandho,
saükhàråpàdànakkhandho, vi¤¤àõåpàdànakkhandho, yàvakãva¤càhaü bhikkhave, ime
pa¤cupàdànakkhandhe catuparivattaü 2- yathàbhåtaü nàbbha¤¤àsiü, neva tàvàhaü
bhikkhave sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya anuttaraü

1. So bhikkhu - sãmu
2. Catuparivaññaü - machasaü. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     

Sammàsambodhiü abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü, yato ca khohaü bhikkhave, ime
pa¤cupàdànakkhandhe catuparivattaü yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, athàhaü bhikkhave,
sadevake loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõãyà pajàya sadevamanussàya
anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddhoti pacca¤¤àsiü. 
Kathaü catuparivattaü 1-:

Råpaü abbha¤¤àsiü, råpasamudayaü abbha¤¤àsiü, råpanirodhaü abbha¤¤àsiü,
råpanirodhagàminiü pañipadaü abbha¤¤àsiü, vedanaü abbha¤¤àsiü, vedanàsamudayaü
abbha¤¤àsiü, vedanànirodhaü abbha¤¤àsiü, vedanànirodhagàminiü pañipadaü abbha¤¤àsiü.
Sa¤¤aü abbha¤¤àsiü,sa¤¤àsamudayaü abbha¤¤àsiü, sa¤¤ànirodhaü abbha¤¤àsiü,
sa¤¤ànirodhagàminiü pañipadaü abbha¤¤àsiü. Saükhàre abbha¤¤àsiü, saïkhàrasamudayaü
abbha¤¤àsiü, saükhàranirodhaü abbha¤¤àsiü, saükhàranirodhagàminiü pañipadaü
abbha¤¤àsiü. Vi¤¤àõaü abbha¤¤àsiü, vi¤¤àõasamudayaü abbha¤¤àsiü, vi¤¤àõanirodhaü
abbha¤¤àsiü, vi¤¤àõanirodhagàminiü pañipadaü abbha¤¤àsiü. 

Katama¤ca bhikkhave, råpaü:

Cattaro ca mahàbhåtà catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpaü. Idaü vuccati bhikkhave,
råpaü. âhàrasamudayà råpasamudayo, àhàranirodhà råpanirodho, ayameva ariyo aññhaïgiko
maggo råpanirodhagàminã pañipadà seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaükappo
sammàvàcà sammà kammanto sammààjivo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. 

Ye hi keci bhikkhave samaõà và bràhmaõà và evaü råpaü abhi¤¤àya evaü råpasamudayaü
abhi¤¤àya evaü råpaü nirodhaü abhi¤¤àya evaü råpanirodhagàminiü pañipadaü abhi¤¤àya
råpassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipannà, te supañipannà2, ye supañipannà. Te
imasmiü dhammavinaye gàdhanti. 

Ye ca kho keci bhikkhave samaõà và bràhmaõà và evaü råpaü abhi¤¤àya evaü
råpasamudayaü abhi¤¤àya evaü råpaü nirodhaü abhi¤¤àya evaü råpanirodhagàminiü
pañipadaü abhi¤¤àya råpassa nibbidà viràgà nirodhà anupàdà vimuttà, te suvimuttà, ye
suvimuttà te kevalino, ye kevalino, vaññaü tesaü natthi pa¤¤àpanàya. 

Katamà ca bhikkhave, vedanà:

Chayime ca bhikkhave, [PTS Page 060] [\q  60/]      vedanàkàyà: cakkhusamphassajà
vedanà, sota samphassajà vedanà, ghànasamphassajà vedanà, jivhàsamphassajà vedanà,
kàyasamphassajà vedanà, manosamphassajà vedanà ayaü vuccati bhikkhave, vedanà.
Phassasamudayà vedanàsamudayo, phassanirodhà vedanànirodho, ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo vedanànirodhagàmãni pañipadà, seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaükappo sammàvàcà sammà kammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. 

1. Catuparivaññaü - machasaü
2. Suppañipannà - sãmu, machasaü. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và evaü vedanaü abhi¤¤àya evaü
vedanàsamudayaü abhi¤¤àya evaü vedanànirodhaü abhi¤¤àya evaü vedanànirodhagàminiü
pañipadaü abhi¤¤àya vedanàya nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipannà, te supañipannà.
Ye supañipannà, te imasmiü dhammavinaye gàdhanti. 

Ye ca kho keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và evaü vedanaü abhi¤¤àya evaü
vedanàsamudayaü abhi¤¤àya evaü vedanànirodhaü abhi¤¤àya evaü vedanànirodhagàminiü
pañipadaü abhi¤¤àya vedanàya nibbidà viràgà nirodhà anupàdà vimuttà, te suvimuttà, ye
suvimuttà, te kevalino, ye kevalino, vaññaü tesaü natthi pa¤¤àpanàya. 

Katamà ca bhikkhave, sa¤¤à:
Chayime bhikkhave, sa¤¤àkàyà: råpasa¤¤à saddasa¤¤à gandhasa¤¤à rasasa¤¤à
phoññhabbasa¤¤à dhammasa¤¤à, ayaü vuccati bhikkhave, sa¤¤à. Phassasamudayà
sa¤¤àsamudayo, phassanirodhà sa¤¤ànirodho, ayameva ariyo aññhaïgiko maggo
sa¤¤ànirodhagàminãpañipadà: seyyathidaü: sammàdiññhi sammàsaükappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjivo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. 

Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và evaü sa¤¤aü abhi¤¤àya evaü
sa¤¤àsamudayaü abhi¤¤àya evaü sa¤¤ànirodhaü abhi¤¤àya evaü sa¤¤ànirodhagàminiü
pañipadaü abhi¤¤àya sa¤¤àya nibbidà viràgà nirodhà anupàdà vimuttà, te suvimuttà, ye
suvimuttà, te kevalino, ye kevalino, vaññaü tesaü natthi pa¤¤àpanàya. 

Katame ca bhikkhave, saükhàrà:

Chayime bhikkhave, cetanàkàyà: råpasa¤cetanà saddasa¤cetanà gandhasa¤cetanà
rasasa¤cetanà phoññhabbasa¤cetanà dhammasa¤cetanà, ime vuccanti bhikkhave, saükhàrà.
Phassasamudayà saükhàrasamudayo, phassanirodhà saükhàranirodho, ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo saükhàranirodhagàminã pañipadà: seyyathãdaü:sammàdiññhi
sammàsaükappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. 

Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và evaü saükhàre abhi¤¤àya evaü
saükhàràsamudayaü abhi¤¤àya evaü saükhàranirodhaü abhi¤¤àya evaü
saükhàranirodhagàminiü pañipadaü abhi¤¤àya saükhàràya nibbidà viràgà nirodhà anupàdà
vimuttà, te suvimuttà, ye suvimuttà, te kevalino, ye kevalino, vaññaü tesaü natthi
pa¤¤àpanàya. 

Katamà ca bhikkhave, vi¤¤àõaü:

Chayime bhikkhave, vi¤¤àõakàyà: cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü, ghànavi¤¤àõaü
jivhàvi¤¤àõaü, kàyavi¤¤àõaü, manovi¤¤àõaü. Idaü vuccati bhikkhave, vi¤¤àõaü.
Nàmaråpasamudayà vi¤¤àõasamudayo, nàmaråpanirodhà vi¤¤àõanirodho, ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo vi¤¤àõanirodhagàminã pañipadà: seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaükappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàsamàdhi. 

Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và evaü vi¤¤àõaü abhi¤¤àya evaü
vi¤¤àõasamudayaü abhi¤¤àya evaü vi¤¤àõanirodhaü abhi¤¤àya evaü
vi¤¤àõanirodhagàminiü pañipadaü abhi¤¤àya vi¤¤àõassa nibbidà [PTS Page 061] [\q  61/] 
    viràgàya nirodhàya pañipannà, te supañipannà, ye supañipannà, te imasmiü
dhammavinaye gàdhanti. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

Ye ca kho keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và evaü vi¤¤àõaü abhi¤¤àya evaü
vi¤¤àõasamudayaü abhi¤¤àya evaü vi¤¤àõanirodhaü abhi¤¤àya evaü
vi¤¤àõanirodhagàminiü pañipadaü abhi¤¤àya vi¤¤àõassa nibbidà viràgà nirodhà anupàdà
vimuttà, te suvimuttà ye suvimuttà te kevalino, ye kevalino, vaññaü tesaü natthi
pa¤¤àpanàyàti. 

1. 2. 1. 5
Sattaññhàna suttaü

57. Sàvatthiyaü:
Sattaññhànakusalo bhikkhave, bhikkhu .Tividhåpaparikkhã imasmiü dhammavinaye kevalã
vusitavà uttamapurisoti. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu sattaññhànakusalo hoti:

[PTS Page 062] [\q  62/]      idha bhikkhave, bhikkhu råpaü pajànàti, råpasamudayaü
pajànàti, råpanirodhaü pajànàti, råpanirodhagàminiü pañipadaü pajànàti, råpassa assàdaü
pajànàti, råpassa àdãnavaü pajànàti, råpassa nissaraõaü pajànàti. 

Vedanaü pajànàti, vedanàsamudayaü pajànàti, vedanànirodhaü pajànàti,
vedanànirodhagàminiü pañipadaü pajànàti, vedanàya assàdaü pajànàti, vedanàya àdãnavaü
pajànàti, vedanàya nissaraõaü pajànàti. 

Sa¤¤aü pajànàti, sa¤¤àsamudayaü pajànàti, sa¤¤ànirodhaü pajànàti, sa¤¤ànirodhagàminiü
pañipadaü pajànàti, sa¤¤àya assàdaü pajànàti, sa¤¤àya àdãnavaü pajànàti, sa¤¤àya
nissaraõaü pajànàti. 

Saükhàre pajànàti, saükhàrasamudayaü pajànàti, saükhàrànirodhaü pajànàti,
saükhàrànirodhagàminiü pañipadaü pajànàti, saükhàrànaü assàdaü pajànàti, saükhàrànaü
àdãnavaü pajànàti, saükhàrànaü nissaraõaü pajànàti. 

Vi¤¤àõaü pajànàti, vi¤¤aõasamudayaü pajànàti, vi¤¤àõanirodhaü pajànàti,
vi¤¤àõanirodhagàminiü pañipadaü pajànàti, vi¤¤àõassa assàdaü pajànàti, vi¤¤àõassa
àdãnavaü pajànàti, vi¤¤àõassa nissaraõaü pajànàti. 

Katama¤ca bhikkhave, råpaü:

Cattàro ca mahàbhåtà catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpaü. Idaü vuccati bhikkhave
råpaü. âhàrasamudayà råpasamudayo, àhàranirodhà råpanirodho, ayameva ariyo aññhaïgiko
maggo råpanirodhagàminã pañipadà, seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaükappo
sammàvàcà sammàkammanto sammààjivo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Yaü
råpaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü råpassa assàdo. Yaü råpaü aniccaü
dukkhaü vipariõàmadhammaü, ayaü råpassa àdãnavo. Yo råpasmiü chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü idaü råpassa nissaraõaü. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và evaü råpaü abhi¤¤àya evaü råpasamudayaü
abhi¤¤àya evaü råpanirodhaü abhi¤¤àya evaü råpanirodhagàminiü pañipadaü abhi¤¤àya
evaü råpassa assàdaü abhi¤¤àya evaü råpassa àdãnavaü abhi¤¤àya evaü råpassa nissaraõaü
abhi¤¤àya råpassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipannà, te supañipannà, ye supañipannà
te imasmiü dhammavinaye gàdhanti. 

Ye ca kho keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và evaü råpaü abhi¤¤àya evaü
råpasamudayaü abhi¤¤àya evaü råpanirodhaü abhi¤¤àya evaü råpanirodhagàminiü
pañipadaü abhi¤¤àya evaü råpassa assàdaü abhi¤¤àya evaü råpassa àdãnavaü abhi¤¤àya
evaü råpassa [PTS Page 063] [\q  63/]      nissaraõaü abhi¤¤àya råpassa nibbidà viràgà
nirodhà anupàdà vimuttà te suvimuttà, ye suvimuttà te kevalino, ye kevalino vaññaü tesaü
natthi pa¤¤àpanàya. 

Katamà ca bhikkhave, vedanà:

Chayime bhikkhave, vedanàkàyà: cakkhusamphassajà vedanà, sotasamphassajà vedanà,
ghànasamphassajà vedanà jivhàsamphassajà vedanà kàyasamphassajà vedanà,
manosamphassajà vedanà ayaü vuccati bhikkhave, vedanà. Phassasamudayà
vedanàsamudayo, phassanirodhà vedanànirodho, ayameva ariyo aññhaïgiko maggo
vedanànirodhagàminã pañipadà seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaükappo sammàvàcà
sammàkammanto sammaàjivo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Yaü vedanaü
pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, ayaü vedanàya assàdo, yà vedanà aniccà dukkhà
vipariõàmadhammà, ayaü vedanàya àdãnavo, yo vedanàya chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü, idaü vedanàya nissaraõaü. 

Ye hi keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và evaü vedanaü abhi¤¤àya evaü
vedanàsamudayaü abhi¤¤àya evaü vedanànirodhaü abhi¤¤àya evaü vedanànirodhagàminiü
pañipadaü abhi¤¤àya evaü vedanàya assàdaü abhi¤¤àya evaü vedanàya àdãnavaü
abhi¤¤àya evaü vedanàya nissaraõaü abhi¤¤àya vedanàya nibbidàya viràgàya nirodhàya
pañipannà. Te supañipannà, ye supañipannà te imasmiü dhammavinaye gàdhanti. 

Ye ca kho keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và evaü vedanaü abhi¤¤àya evaü
vedanàsamudayaü abhi¤¤àya evaü vedanànirodhaü abhi¤¤àya evaü vedanànirodhagàminiü
pañipadaü abhi¤¤àya evaü vedanàya assàdaü abhi¤¤àya evaü vedanàya àdãnavaü
abhi¤¤àya evaü vedanàya nissaraõaü abhi¤¤àya vedanàya nibbidà viràgà nirodhà anupàdà
vimuttà, te suvimuttà. Ye suvimuttà te kevalino. Ye kevalino vaññaü tesaü natthi
pa¤¤àpanàya. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

Katamà ca bhikkhave sa¤¤à:

Chayive bhikkhave sa¤¤à: råpasa¤¤à saddasa¤¤à gandhasa¤¤à rasasa¤¤à phoññhabbasa¤¤à
dhammasa¤¤à. Ayaü vuccati bhikkhave, sa¤¤à.

Ye ca kho keci bhikkhave,samaõà và bràhmaõà và evaü sa¤¤aü abhi¤¤àya evaü
sa¤¤àsamudayaü abhi¤¤àya evaü sa¤¤à nirodhaü abhi¤¤àya evaü sa¤¤ànirodhagàminiü
pañipadaü abhi¤¤àya evaü sa¤¤àya assàdaü abhi¤¤àya evaü sa¤¤àya àdãnavaü abhi¤¤àya
evaü sa¤¤àya nissaraõaü abhi¤¤àya sa¤¤àya nibbidà viràgà nirodhà anupàdà vimuttà, te
suvimuttà. Te kevalino. Ye kevalino vaññaü tesaü natthi pa¤¤àpanàya.

Katame ca bhikkhave, saïkhàrà:

Chayime bhikkhave cetanàkàyà: råpasa¤cetanà saddasa¤cetanà gandhasa¤cetanà
rasasa¤cetanà phoññhabbasa¤cetanà dhammasa¤cetanà. Ime vuccanti bhikkhave saïkhàrà.

Ye ca kho keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và evaü saïkhàre abhi¤¤àya evaü
saïkhàrasamudayaü abhi¤¤àya evaü saïkhàra nirodhaü abhi¤¤àya evaü
saïkhàranirodhagàminiü pañipadaü abhi¤¤àya evaü saïkhàrassa assàdaü abhi¤¤àya evaü
saïkhàre àdãnavaü abhi¤¤àya evaü saïkhàrassa nissaraõaü abhi¤¤àya saïkhàrassa nibbidà
viràgà nirodhà anupàdà vimuttà, te suvimuttà. Ye suvimuttà te kevalino.Ye kevalino vaññaü
tesaü natthi pa¤¤àpanàya.

[Pts is not possible to place as -pe- is not correct yet.] 
[PTS Page 064] [\q  64/]       


Katama¤ca bhikkhave, vi¤¤àõaü: 

Chayime bhikkhave, vi¤¤àõakàyà: cakkhuvi¤¤àõaü, sotavi¤¤àõaü, ghàõavi¤¤àõaü,
jivhàvi¤¤àõaü, kàyavi¤a¤àõaü, manovi¤¤àõaü, idaü vuccati bhikkhave, vi¤¤àõaü.
Nàmaråpasamudayà vi¤¤àõasamudayo, nàmaråpanirodhà vi¤¤àõanirodho, ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo vi¤¤àõanirodhagàminã pañipadà, seyyathãdaü: sammàdiññhi
sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
sammàmàdhi. Yaü vi¤¤àõaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, ayaü vi¤¤àõassa assàdo,
yaü vi¤¤àõaü aniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, ayaü vi¤¤àõassa àdãnavo. Yo
vi¤¤àõasmiü chandaràgavinayo chandaràgappahànaü, idaü vi¤¤àõassa nissaraõaü.

Ye hi keci bhikkhave,samaõà và bràhmaõà và evaü vi¤¤àõaü abhi¤¤àyaü evaü
vi¤¤àõasamudayaü abhi¤¤àya evaü vi¤¤àõanirodhaü abhi¤¤àya evaü
vi¤¤àõanirodhagàminiü pañipadaü abhi¤¤àya evaü vi¤¤àõassa assàdaü abhi¤¤àya evaü
vi¤¤àõassa àdãnavaü abhi¤¤àya evaü vi¤¤àõassa nissaraõaü abhi¤¤àya vi¤¤àõassa
nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipannà, te supañipannà ye supañipannà te imasmiü
dhammavinaye gàdhanti. 

[PTS Page 065] [\q  65/]      ye ca kho keci bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và evaü
vi¤¤àõaü abhi¤¤àya evaü vi¤¤àõasamudayaü abhi¤¤àya evaü vi¤¤àõanirodhaü abhi¤¤àya
evaü vi¤¤àõanirodhagàminiü pañipadaü abhi¤¤àya evaü vi¤¤àõassa assàdaü abhi¤¤àya
evaü vi¤¤àõassa àdãnavaü abhi¤¤àya evaü vi¤¤àõassa nissaraõaü abhi¤¤àya vi¤¤àõassa
nibbidà viràgà nirodhàanupàdà vimuttà, te suvimuttà. Ye suvimuttà te kevalino, ye kevalino
vaññaü tesaü natthi pa¤¤àpanàya. Evaü kho bhikkhave, bhikkhu sattaññhànakusalo hoti. 

Katha¤ca bhikkhave, bhikkhu tividhåpaparikkhã hoti:

Idha bhikkhave, bhikkhu dhàtuso upaparikkhati. âyatanaso upaparikkhati.
Pañiccasamuppàdaso upaparikkhati, evaü kho bhikkhave, bhikkhu tividhåpaparikkhã hoti

Sattaññhànakusalo bhikkhave, bhikkhu tividhåpaparikkhã imasmiü dhamma vinaye kevalã
vusitavà uttamapurisoti vuccatãti. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

1. 2. 1. 6
Sambuddha suttaü

58. Sàvatthiyaü:
Tathàgato bhikkhave, arahaü sammàsambuddho råpassa nibbidà viràgà nirodhà
anupàdàvimutto 'sammàsambuddhà'ti vuccati, bhikkhåpi bhikkhave, pa¤¤àvimutto råpassa
nibbidà viràgà nirodhà anupàdà vimutto 'pa¤¤àvimutto'ti vuccati. 

Tathàgato bhikkhave, arahaü sammàsambuddho vedanàya nibbidà viràgà nirodhà
anupàdàvimutto 'sammàsambuddhà'ti vuccati, bhikkhåpi bhikkhave, pa¤¤àvimutto
vedanàya nibbidà viràgà nirodhà anupàdà vimutto 'pa¤¤àvimutto'ti vuccati. 

Tathàgato bhikkhave, arahaü sammàsambuddho sa¤¤àya nibbidà viràgà nirodhà
anupàdàvimutto 'sammàsambuddhà'ti vuccati, bhikkhåpi bhikkhave, pa¤¤àvimutto sa¤¤àya
nibbidà viràgà [PTS Page 066] [\q  66/]      nirodhà anupàdà vimutto 'pa¤¤àvimutto'ti
vuccati. 

Tathàgato bhikkhave, arahaü sammàsambuddho saükhàrànaü nibbidà viràgà nirodhà
anupàdàvimutto 'sammàsambuddhà'ti vuccati, bhikkhåpi bhikkhave, pa¤¤àvimutto
saïkhàrànaü nibbidà viràgà nirodhà anupàdà vimutto 'pa¤¤àvimutto'ti vuccati. 

Tathàgato bhikkhave, arahaü sammàsambuddho vi¤¤àõassa nibbidà viràgà nirodhà
anupàdàvimutto 'sammàsambuddhà'ti vuccati, bhikkhåpi bhikkhave, pa¤¤àvimutto
vi¤¤àõassa nibbidà viràgà nirodhà anupàdà vimutto 'pa¤¤àvimutto'ti vuccati. 

Tatra bhikkhave, ko viseso ko adhippàyo kiü nànàkaraõaü tathàgatassa arahato
sammàsambuddhassa pa¤¤àvimuttena bhikkhunàti?

Bhagavaümålakà no bhantena, dhammà bhagavaünettikà bhagavaüpañi saraõà, sàdhu vata
bhante, bhagavanta¤¤eva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. 

Tena hi bhikkhave, suõàtha, sàdhukaü manasi karotha, bhàsissàmãti. Evaü bhante'ti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü, bhagavà etadavoca:

Tathàgato bhikkhave, arahaü sammàsambuddho anuppannassa maggassa uppàdetà.
Asa¤jàtassa maggassa sa¤janetà. Anakkhàtassa maggassa akkhàtà. Magga¤¤u maggavidu
maggakovido, maggànugà ca bhikkhave, etarahi sàvakà viharanti, pacchà samannàgatà. 

Ayaü kho bhikkhave, viseso ayaü adhippàyo, idaü nànàkaraõaü tathàgatassa arahato
sammàsambuddhassa pa¤¤àvimuttena bhikkhunàti. 

1. 2. 1. 7
Pa¤cavaggiya suttaü

59. Ekaü samayaü bhagavà bàràõasiyaü viharati isipatane migadàye. Tatra kho bhagavà
pa¤cavaggiye bhikkhå àmantesi, "bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü, bhagavà etadavoca:

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Råpaü bhikkhave, anattà, råpa¤ca hidaü bhikkhave, attà abhavissa nayidaü råpaü àbàdhàya
saüvatteyya, labbhetha ca råpe evaü me råpaü hotu, evaü me råpaü mà ahosã'ti. Yasmà ca
kho bhikkhave, råpaü anattà, tasmà råpaü àbàdhàya saüvattati. Na ca labbhati råpe "evaü
me råpaü hotu, evaü me råpaü mà ahosã"ti. 

Vedanà bhikkhave, anattà, vedana¤ca hidaü bhikkhave, attà abhavissa nayidaü vedanaü
àbàdhàya saüvatteyya, labbhetha [PTS Page 06] [\q   6/]      ca vedanà "evaü me vedanà
hotu, evaü me vedanaü mà ahosã'ti. Yasmà ca kho bhikkhave, vedanaü anattà, tasmà
vedanaü àbàdhàya saüvattati. Na ca labbhati vedanà "evaü me vedanaü hotu, evaü me
vedanaü mà ahosã"ti. 

Sa¤¤à bhikkhave, anattà, sa¤¤a¤ca hidaü bhikkhave, attà abhavissa nayidaü sa¤¤aü
àbàdhàya saüvatteyya, labbhetha ca sa¤¤à "evaü me sa¤¤à hotu, evaü me sa¤¤aü mà
ahosã'ti. Yasmà ca kho bhikkhave, sa¤¤aü anattà, tasmà sa¤¤aü àbàdhàya saüvattati. Na ca
labbhati sa¤¤e "evaü me sa¤¤à hotu, evaü me sa¤¤aü mà ahosã"ti. 

Saükhàrà bhikkhave, anattà, saükhàra¤ca hidaü bhikkhave, attà abhavissa nayidaü
saükhàraü àbàdhàya saüvatteyya, labbhetha ca saükhàrà "evaü me saükhàraü hotu, evaü me
saükhàraü mà ahosã'ti. Yasmà ca kho bhikkhave, saükhàraü anattà, tasmà saükhàraü
àbàdhàya saüvattati. Na ca labbhati saükhàre "evaü me saükhàraü hotu, evaü me saükhàraü
mà ahosã"ti. 

Vi¤¤àõaü bhikkhave, anattà, vi¤¤àõa¤ca hidaü bhikkhave, attà abhavissa nayidaü
vi¤¤àõaü àbàdhàya saüvatteyya, labbhetha ca vi¤¤àõe "evaü me vi¤¤àõaü hotu, evaü me
vi¤¤àõaü mà ahosã'ti. Yasmà ca kho bhikkhave, vi¤¤àõaü anattà, tasmà vi¤¤àõaü
àbàdhàya saüvattati. Na ca labbhati vi¤¤àõe "evamme vi¤¤àõaü hotu, evamme vi¤¤àõaü
mà ahosã"ti. 

Taü kimma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü và aniccaü và'ti? Aniccaü bhante. 

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü và'ti? Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü, dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü 'etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti? No hetaü bhante. 

Vedanà niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. 

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü và'ti? Dukkhaü bhante.
Yaü panàniccaü, dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü 'etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti? No hetaü bhante.

Sa¤¤à niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. 

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü và'ti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü vipariõàmadhammaü,kallaü nu taü samanupassituü 'etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti? No hetaü bhante.

Saïkhàrà niccaü và aniccaü và'ti? Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü và'ti? Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü, dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü 'etaü mama,
eso,hamasmi, eso me attà'ti? No hetaü bhante. 

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü và ti? Aniccaü bhante. 

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü và'ti? [PTS Page 068] [\q  68/]     
Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü, 'etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti? No hetaü bhante. 

Tasmà tiha bhikkhave, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü, ajjhattaü và bahiddhà và,
oëàrikaü và sukhumaü và, hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü råpaü, netaü
mama, nesohamasmi. Na me so attà'ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü, ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và sabbaü vedanaü 'netaü mama, neso'hamasmi,
na me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannaü, ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và
hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤aü 'netaü mama, neso'hamasmi, na
meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Ye keci saükhàrà atãtànàgatapaccuppannaü, ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và sabbaü saükhàraü 'netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü, ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü 'netaü mama,
neso'hamasmi, na me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

[BJT Page 118] [\x 118/]     

Evaü passaü bhikkhave sutvà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati. Vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àya'pi nibbindati, saükhàresu'pi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati, nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccatã, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: 'khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtã'ti. 

Idamavoca bhagavà, attamanà pa¤cavaggiyà bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinanduü.
Imasmi¤ca pana veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne pa¤cavaggiyànaü bhikkhånaü anupàdàya
àsavehi cittàni vimucciüsåti. 

1. 2. 1. 8
Mahàli suttaü

60. Ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kuñàgàra sàlàyaü, atha kho mahàli
licchavi yena bhagavà tenupasaükami upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà [PTS Page
069] [\q  69/]      ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho mahàli licchavi bhagavannaü
etadavoca:

Puraõo bhante, kassapo evamàha: "natthi hetu natthi paccayo sattànaü saükilesàya. Ahetu
appaccayà sattà saükilissanti. Natthi hetu natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu
appaccayà sattà visujjhantã"ti. Idha bhagavà kimàhàtã. 

Atthi mahàli, hetu atthi paccayo sattànaü saükilesàya, sahetu sappaccayà sattà saükilissanti,
atthi mahàli, hetu atthi paccayo sattànaü visuddhiyà, sahetu sappaccayà sattà visujjhantãti. 

Katamo pana bhante, hetu katamo paccayo sattànaü saükilesàya, kathaü sahetu sappaccayà
sattà saükilissantãti?

Råpa¤ca hidaü mahàli, ekantadukkhaü abhavissa dukkhànupatitaü dukkhàvakkantaü,
anavakkantaü sukhena, nayidaü sattà råpasmiü sàrajjeyyuü, yasmà ca kho mahàli, råpaü
sukhaü sukhànupatitaü sukhàvakkantaü anavakkantaü dukkhena1- tasmà sattà råpasmiü
sàrajjanti, sàràgà saüyujjanti, saüyogà saükilissanti. Ayampi kho mahàli, hetu ayaü paccayo
sattànaü saükilesàya, evaü sahetu sappaccayà sattà saükilissanti. 

Vedanà ca hidaü mahàli, ekantadukkhaü abhavissa dukkhànupatità dukkhàvakkantà,
anavakkantà sukhena, nayidaü sattà vedanàya sàrajjeyyuü, yasmà ca kho mahàli, vedanà
sukhà sukhànupatità, anavakkantà dukkhena tasmà sattà vedanàya sàrajjanti, sàràgà
saüyujjanti, saüyogà saükilissanti. Ayampi kho mahàli, hetu ayaü paccayo sattànaü
saükilesàya, evampi sahetu sappaccayà sattà saükilissanti. 

1. Avakkantaü sukhena - sãmu. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

Sa¤¤à ca hidaü mahàli, ekantadukkhaü abhavissa dukkhànupatità dukkhàvakkantà,
anavakkantà sukhena, nayidaü sattà sa¤¤asmiü sàrajjeyyuü, yasmà ca kho mahàli, sa¤¤à
sukhà sukhànupatità, sukhàvakkantà [PTS Page 070] [\q  70/]      anavakkantà dukkhena
tasmà sattà sa¤¤asmiü sàrajjanti, sàràgà saüyujjanti, saüyogà saükilissanti. Ayampi kho
mahàli, hetu ayaü paccayo sattànaü saükilesàya, evampi sahetu sappaccayà sattà
saükilissanti. 

Saükhàrà ca hidaü mahàli, ekantadukkhà abhavissaüsu, dukkhànupatità dukkhàvakkantà,
anavakkantà sukhena, nayidaü sattà saükhàresu sàrajjeyyuü, yasmà ca kho mahàli, saükhàrà
sukhà sukhànupatità, sukhàvakkantà anavakkantà dukkhena tasmà sattà saükhàresu
sàrajjanti, sàràgà saüyujjanti, sa¤¤ogà saükilissanti. Ayampi kho mahàli, hetu ayaü paccayo
sattànaü saükilesàya, evampi kho sahetu sappaccayà sattà saükilissanti. 

Vi¤¤àõa¤ca hidaü mahàli, ekantadukkhaü abhavissa dukkhànupatitaü dukkhàvakkantaü,
anavakkantaü sukhena, nayidaü sattà vi¤¤àõasmiü sàrajjeyyuü, yasmà ca kho mahàli,
vi¤¤àõasmiü sukhaü sukhànupatitaü, sukhàvakkantaü anavakkantà dukkhena tasmà sattà
vi¤¤àõasmiü sàrajjanti, sàràgà saüyujjanti, saüyogà saükilissanti. Ayampi kho mahàli, hetu
ayaü paccayo sattànaü saükilesàya, evaü sahetu sappaccayà sattà saükilissantãti. 

Katamo pana bhante, hetu katamo paccayo sattànaü visuddhiyà, kathaü sahetu sappaccayà
sattà visujjhantãti?

Råpa¤ca hidaü mahàli, ekantasukhaü abhavissa, sukhànupatitaü sukhàvakkantaü
anavakkantaü dukkhena, nayidaü sattà råpasmiü nibbindeyyuü, yasmà ca kho mahàli, råpaü
dukkhaü. Dukkhànupatitaü, dukkhàvakkantaü anavakkantaü sukhena, tasmà sattà råpasmiü
nibbindanti, nibbindaü virajjanti, viràgà visujjhanti. Ayampi kho mahàli, hetu ayaü paccayo
sattànaü visuddhiyà. Evampi sahetu sappaccayà sattà visujjhanti. 

Vedanà ca hidaü mahàli, ekantasukhà abhavissa sukhànupatità, sukhàvakkantà, anavakkantà
dukkhena, nayidaü sattà vedanasmiü nibbindeyyuü, yasmà ca kho mahàli, vedanà dukkhà
dukkhànupatità dukkhàvakkantà anavakkantà sukhena, tasmà sattà vedanà nibbindanti,
nibbindaü virajjanti. Viràgà visujjhanti. Ayaü kho mahàli, hetu ayaü paccayo sattànaü
visuddhiyà. Evaü sahetu sappaccayà sattà visujjhantãti. 

Sa¤¤à ca hidaü mahàli, ekantasukhà abhavissa sukhànupatità, sukhàvakkantà, anavakkantà
dukkhena,nayidaü sattà sa¤¤asmiü nibbindeyyuü, yasmà ca khe mahàli, sa¤¤à dukkhà
dukkhànupatità dukkhàvakkantà anavakkantà sukhena, tasmà sattà sa¤¤asmiü nibbindanti,
nibbindaü virajjanti. Viràgà visujjhanti. Ayaü kho mahàli, hetu ayaü paccayo sattànaü
visuddhiyà. Evaü sahetu sappaccayà sattà visujjhantãti. 

Saükhàrà ca hidaü mahàli, ekantasukhà abhavissaüsu sukhànupatità, sukhàvakkantà,
anavakkantà dukkhena, nayidaü sattà saükhàrasmiü nibbindeyyuü, yasmà ca kho mahàli,
saükhàresu dukkhà dukkhànupatità dukkhàvakkantà anavakkantà sukhena, tasmà sattà
saükhàresu nibbindanti, nibbindaü virajjanti. Viràgà visujjhanti. Ayaü kho mahàli, hetu ayaü
paccayo sattànaü visuddhiyà. Evaü sahetu sappaccayà sattà visujjhantãti. 

Vi¤¤àõa¤ca hidaü mahàli, ekantasukhaü abhavissa sukhànupatitaü, sukhàvakkantaü,
anavakkantaü dukkhena, nayidaü sattà vi¤¤àõasmiü nibbindeyyuü, yasmà ca kho mahàli,
vi¤¤àõaü dukkhaü dukkhànupatitaü dukkhàvakkantaü anavakkantaü sukhena, tasmà sattà
vi¤¤àõasmiü nibbindanti, nibbindaü virajjanti. Viràgà visujjhanti. [PTS Page 071] [\q  71/] 
    ayaü kho mahàli, hetu ayaü paccayo sattànaü visuddhiyà. Evaü sahetu sappaccayà sattà
visujjhantãti. 

1. 2. 1. 9
âditta suttaü
61. Sàvatthiyaü:

Råpaü bhikkhave, àdittaü. Vedanà àdittaü sa¤¤à àdittà, saükhàrà àdittà, vi¤¤àõaü àdittaü. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati. Vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati, nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. 'Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyati pajànàtã'ti. 

1. 2. 1. 10
Niruttipatha suttaü

62. Sàvatthiyaü:
Tayo me bhikkhave, niruttipathà adhivacanapathà pa¤¤attipathà asaükiõõà
asaükiõõapubbà na saükãyanti, na saükãyissanti appatikuññhà samaõehi bràhmaõehi
vi¤¤åhi. 

Katame tayo:

Yaü bhikkhave, råpaü atãtaü niruddhaü vipariõataü, 'ahosã'ti tassa saükhà, 'ahosã'ti tassa
sama¤¤à, 'ahosã'ti tassa pa¤¤atti, na tassa saükhà 'atathã'ti. Na tassa saükhà 'bhavissatã'ti. 

Yà vedanà atãtà niruddhà vipariõatà, 'ahosã'ti tassà saükhà, 'ahosã'ti tassà sama¤¤à, 'ahosã'ti
tassà pa¤¤atti, na tassà saükhà 'atthã'ti. Na tassà saükhà 'bhavissatã'ti. 

Yà sa¤¤à atãtà niruddhà vipariõatà, 'ahosã'nti tesaü saükhà, 'ahesu'nti tesaü sama¤¤à,
ahesu'nti tesaü pa¤¤atti. Na tesaü saükhà 'atthã'ti na tesaü saükhà 'bhavissantã'ti. 

[PTS Page 072] [\q  72/]      ye saükhàrà atãtà niruddhà vipariõatà, 'ahosi'nti tesaü saükhà,
'ahesu'nti tesaü sama¤¤à, ahesu'nti tesaü pa¤¤atti. Na tesaü saükhà 'atthã'ti na tesaü saükhà
'bhavissantã'ti. 

Yaü vi¤¤àõaü atãtaü niruddhaü vipariõataü, 'ahosã'ti tassa saükhà, 'ahesã'ti tassa sama¤¤à,
'ahesã'ti tassa pa¤¤atti. Na tassa saükhà 'atthã'ti na tassa saükhà 'bhavissatã'ti. 

Yaü bhikkhave, råpaü ajàtaü apàtubhåtaü 'bhavissatã'ti tassa saükhà, 'bhavissatã'ti tassa
sama¤¤à, 'bhavissatã'ti tassa pa¤¤atti, na tassa saükhà 'atathã'ti na tassa saükhà 'ahosã'ti. 

Yà vedanà ajàtà apàtubhåtà 'bhavissatã'ti tassa saükhà, 'bhavissatã'ti tassa sama¤¤à,
'bhavissatã'ti tassa pa¤¤atti. Na tassa saükhà 'atthã'ti. Na tassa saükhà 'ahosã'ti. 

Yà sa¤¤à ajàtà apàtubhåtà 'bhavissatã'ti tassa saükhà, 'bhavissatã'ti tassa sama¤¤à,
'bhavissati'ti tassa pa¤¤atti. Na tassa saükhà 'atthã'ti. Na tassa saükhà 'ahosã'ti. 

Ye saükhàrà ajàtà apàtubhåtà 'bhavissatã'ti tassa saükhà, 'bhavissatã'ti tassa sama¤¤à,
'bhavissatã'ti tassa pa¤¤atti. Na tassa saükhà 'atthã'ti. Na tassa saükhà 'ahosã'ti. 

Yaü vi¤¤àõaü ajàtaü apàtubhåtaü 'bhavissatã'ti tassa saükhà, 'bhavissatã'ti tassa sama¤¤à,
'bhavissatã'ti tassa pa¤¤atti. Na tassa saükhà 'atthi'ti. Na tassa saükhà 'ahosã'ti. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

Yaü bhikkhave, råpaü jàtaü pàtubhåtaü atthã'ti tassa saükhà, 'atthã'ti tassa sama¤¤à, 'atthã'ti
tassa pa¤¤atti, na tassa saükhà 'ahosã'ti. Na tassa saükhà'bhavissatã'ti. 

Yà vedanà jàtà pàtubhåtà 'atthã'ti tassa saükhà, 'atthã'ti tassa sama¤¤à, 'atthã'ti tassa
pa¤¤atti. Na tassa saükhà 'ahosã'ti. Na tassa saükhà 'bhavissatã'ti. 

Yà sa¤¤à jàtà pàtubhåtà 'atthã'ti tassa saükhà, 'atthã'ti tassa sama¤¤à, 'atthã'ti tassa pa¤¤atti.
Na tassa saükhà 'ahosã'ti. Na tassa saükhà 'bhavissatã'ti. 

Yà saükhàrà jàtà pàtubhåtà 'atthã'ti tassa saükhà, 'atthi'ti tassa sama¤¤à, 'atthã'ti tassa
pa¤¤atti. Na tassa saükhà 'ahosã'ti. Na tassa saükhà 'bhavissatã'ti. 

Yaü vi¤¤àõaü jàtaü pàtubhåtaü 'atthã'ti tassa saükhà, 'atthi'ti tassa sama¤¤à, 'atthã'ti tassa
pa¤¤atti. Na tassa saükhà 'ahosã'ti. Na tassa saükhà 'bhavissatã'ti. 

Ime kho bhikkhave, tayo niruttipathà, adhivacanapathà, pa¤¤attipathà, asaïkiõõà
asaïkiõõapubbà, na saükãyanti, [PTS Page 078] [\q  78/]      na saükiyissanti appatikuññhà,
samaõehi bràhmaõehi vi¤¤åhi. 

Yepi te bhikkhave, ahesuü ukkalà vassabha¤¤à, ahetukavàdà akiriyavàdà natthikavàdà,
tepime tayo niruttipathe adhivacanapathe pa¤¤attipathe na garahitabbaü na pañikkositabbaü
ma¤¤iüsu. Taü kissa hetu: nindàkhyàrosaupàramhabhayà'ti. 

Upayavaggo pañhamo

Tassuddànaü:
Upayo khãjaü udànaü upàdànaparivañña¤ca sattaññhànaü
Buddho pa¤cavaggi mahàli àditto niruttipathenacàti. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     

2. Arahatta vaggo
1. 2. 2. 1
Upàdiya suttaü

63. Sàvatthiyaü:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

Sàdhu me bhante bhagavà saükhittena dhammaü desetu, yamahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti, 

Upàdiyamàno kho bhikkhu, baddho1- màrassa, anupàdiyamàno mutto pàpimato'ti. 

[PTS Page 074] [\q  74/]      a¤¤àtaü bhagavà a¤¤àtaü sugatà'ti. 

Yathàkathaü pana tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjànàsãti? 

Råpaü kho bhante, upàdiyamàno baddho1- màrassa, anupàdiyamàno mutto pàpimato.
Vedanaü upàdiyamàno baddho màrassa, anupàdiyamàno mutto pàpimato. Sa¤¤aü
upàdiyamàno baddho màrassa, anupàdiyamàno mutto pàpimato. Saükhàra upàdiyamàno
baddho màrassa, anupàdiyamàno mutto pàpimato. Vi¤¤àõaü upàdiyamàno baddho
màrassa, anupàdiyamàno mutto pàpimato. Imassa khvàhaü bhante, bhagavatà saükhittena
bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmãti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, sàdhu kho tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena
atthaü àjànàsi. Råpaü kho bhikkhu, upàdiyamàno baddho màrassa, anupàdiyamàno mutto
pàpimato. Vedanaü upàdiyamàno baddho màrassa, anupàdiyamàno mutto pàpimato.
Sa¤¤aü upàdiyamàno baddho màrassa, anupàdiyamàno mutto pàpimato. Saükhàre
upàdiyamàno baddho màrassa, anupàdiyamàno mutto pàpimato. Vi¤¤àõaü upàdiyamàno
baddho màrassa, anupàdiyamàno mutto pàpimato. Imassa kho bhikkhu, mayà saïkhittena
bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabboti.
Atha kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho so bhikkhu eko
våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto


1. Khandho - sãmu. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     
Viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti,
tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja vihàsi. 'Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyà'ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataü ahosãti. 

1. 2. 2. 2
Ma¤¤amàna suttaü

64. Sàvatthiyaü:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü [PTS Page
075] [\q  75/]      etadavoca:

Sàdhu me bhante bhagavà saükhittena dhammaü desetu, yamahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

Ma¤¤amàno kho bhikkhu, baddho màrassa, ama¤¤amàno mutto pàpimato'ti

A¤¤àtaü bhagavà, a¤¤àtaü sugatà'ti. 

Yathàkathaü pana tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjànàsãti? 
Råpaü kho bhante, ma¤¤amàno baddho màrassa, ama¤¤amàno mutto pàpimato. Vedanaü
baddho màrassa, ama¤¤amàno mutto pàpimato. Sa¤¤aü baddho màrassa, ama¤¤amàno
mutto pàpimato. Saükhàre baddho màrassa, ama¤¤amàno mutto pàpimato. Vi¤¤àõaü
ma¤¤amàno baddho màrassa, ama¤¤amàno mutto pàpimato. Imassa khvàhaü bhante,
bhagavatà saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmãti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, sàdhu kho tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena
atthaü àjànàsi. Råpaü kho bhikkhu, ma¤¤amàno baddho màrassa, ama¤¤amàno mutto
pàpimato. Vedanaü ma¤¤amàno baddho màrassa, ama¤¤amàno mutto pàpimato. Sa¤¤aü
ma¤¤amàno baddho màrassa, ama¤¤amàno mutto pàpimato. Saükhàre ma¤¤amàno baddho
màrassa, ama¤¤amàno mutto pàpimato. Vi¤¤àõaü ma¤¤amàno baddho màrassa,
ama¤¤amàno mutto pàpimato. Imassa kho bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa evaü
vitthàrena attho daññhabboti. 

Atha kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho so bhikkhu eko våpakaññho appamatto
àtàpã pahãtatto viharanto na virasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà
anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vibhàsi. 'Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyà'ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataü ahosãti. 

[BJT Page 130] [\x 130/]     
1. 2. 2. 3
Abhinandana suttaü

65. Sàvatthiyaü:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenunapasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

Sàdhu me bhante bhagavà saükhittena dhammaü desetu, yamahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto vihareyyanti. 

Abhinandamàno, kho bhikkhu, baddho màrassa, anabhinandamàno mutto pàpimato'ti. 

A¤¤àtaü bhagavà, a¤¤àtaü sugatà'ti. 

Yathàkathaü pana tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjànàsã'ti. ?

Råpaü kho bhante, abhinandamàno baddho màrassa, anabhinandamàno mutto pàpimato.
Vedanaü abhinandamàno baddho màrassa, anabhinandamàno mutto pàpimato. Sa¤¤aü
abhinandamàno baddho màrassa, anabhinandamàno mutto pàpimato.Saïkhàre
abhinandamàno baddho màrassa, anabhinandamàno mutto pàpimato. Vi¤¤àõaü
abhinandamàno baddho màrassa, anabhinandamàno mutto pàpimato [PTS Page 076] [\q 
76/]      imassa khvàhaü bhante, bhagavatà saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü
àjànàmãti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, sàdhu kho tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa evaü
vitthàrena atthaü àjànàsi. 

Råpaü kho bhikkhu, abhinandamàno baddho màrassa anabhinandamàno mutto pàpimato.
Vedanaü abhinandamàno baddho màrassa, anabhinandamàno mutto pàpimato. Sa¤¤aü
abhinandamàno baddho màrassa, anabhinandamàno mutto pàpimato. Saïkhàre
abhinandamàno baddho màrassa, anabhinandamàno mutto pàpimato. Vi¤¤àõaü
abhinandamàno baddho màrassa, anabhinandamàno mutto pàpimato. Imassa khvàhaü
bhante, bhagavatà saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabbo'ti.

Atha kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho so bhikkhu eko våpakaññho appamatto
àtàpã pahitatto viharanto na virasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà
anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. 'Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyà'ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataü ahosãti. 

1. 2. 2. 4
Anicca suttaü

66. Sàvatthiyaü:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

Sàdhu me bhante bhagavà saükhittena dhammaü desetu, yamahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto vihareyya'nti. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

Yaü kho bhikkhu, aniccaü, tatra te chando pahàtabbo'ti. 

A¤¤àtaü bhagavà, a¤¤àtaü sugatà'ti. 

Yathàkathaü pana tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjànàsã'ti. ?

Råpaü kho bhante, aniccaü, tatra me chando pahàtabbo, vedanà aniccà tatra me chando
pahàtabbo, sa¤¤à aniccà tatra me chando pahàtabbo, saükhàrà aniccà tatra me chando
pahàtabbo, vi¤¤àõaü aniccaü tatra me chando pahàtabbo, imassa khvà'haü bhante,
bhagavatà saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmãti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, sàdhu kho tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena
atthaü àjànàsi. Råpaü kho bhikkhu, aniccaü, tatra te chando pahàtabbo. Vedanà aniccà tatra
te chando pahàtabbo. Sa¤¤à aniccà tatra te chando pahàtabbo saükhàrà aniccà, tatra te
chando pahàtabbo vi¤¤àõaü aniccaü tatra te chando pahàtabbo imassa kho bhikkhu mayà
saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabbo'ti. 
[PTS Page 077] [\q  77/]      
Atha kho so bhikkhu, bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho so bhikkhu eko våpakaññho appamatto
àtàpã pahitatto viharanto na virasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà
anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. 'Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyà'ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataü ahosãti. 

1. 2. 2. 5
Dukkha suttaü

67. Sàvatthiyaü:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

Sàdhu me bhante bhagavà saükhittena dhammaü desetu, yamahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto vihareyya'nti. 

Yaü kho bhikkhu, dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo'ti. 

A¤¤àtaü bhagavà, a¤¤àtaü sugatà'ti. 

Yathàkathaü pana tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjànàsã'ti. ?

Råpaü kho bhante, dukkhaü, tatra me chando pahàtabbo, vedanà dukkhà tatra me chando
pahàtabbo, sa¤¤à dukkhà tatra me chando pahàtabbo, saükhàrà dukkhà tatra me chando
pahàtabbo, vi¤¤àõaü dukkhaü tatra me chando pahàtabbo, imassa khavà'haü bhante,
bhagavatà saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmã'ti. 

[BJT Page 134] [\x 134/]     

Sàdhu sàdhu bhikkhu, sàdhu kho tvaü bhikkhå, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena
atthaü àjànàsi. Råpaü kho bhikkhu, dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo. Vedanà dukkhà
tatra te chando pahàtabbo sa¤¤à dukkhà tatra te chando pahàtabbo saükhàrà dukkhà tatra
te chando pahàtabbo vi¤¤àõaü dukkhaü tatra te chando pahàtabbo imassa kho bhikkhu
mayà saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabbo'ti.

Atha kho so bhikkhu, bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho so bhikkhu eko våpakaññho appamatto
àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà
anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi.'Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü
nàparaü itthattàyà'ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataü ahosãti. 

1. 2. 2. 6
Anatta suttaü

68. Sàvatthiyaü:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

Sàdhu me bhante bhagavà saükhittena dhammaü desetu, yamahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto vihareyya'nti. 

Yo kho bhikkhu, anattà, tatra te chando pahàtabbo'ti. 

A¤¤àtaü bhagavà, a¤¤àtaü sugatà'ti. 

[PTS Page 078] [\q  78/]      yathàkathaü pana tvaü bhikkhu,mayà saükhittena bhàsitassa
vitthàrena atthaü àjànàsã'ti.? 
Råpaü kho bhante, anattà, tatra me chando pahàtabbo, vedanà anattà tatra me chando
pahàtabbo, sa¤¤à anattà tatra me chando pahàtabbo, saükhàrà anattà tatra me chando
pahàtabbo, vi¤¤àõaü anattà tatra me chando pahàtabbo, imassa kho'haü bhante, bhagavatà
saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmã'ti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, sàdhu kho tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa evaü
vitthàrena atthaü àjànàsi. Råpaü kho bhikkhu, anattà, tatra te chando pahàtabbo. Vedanà
anattà, tatra te chando pahàtabbo sa¤¤à anattà, tatra te chando pahàtabbo saükhàrà anattà,
tatra te chando pahàtabbo vi¤¤àõaü anattà, tatra te chando pahàtabbo imassa kho bhikkhu
mayà saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabbo'ti. 

Atha kho so bhikkhu, bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho so bhikkhu eko våpakaññho appamatto
àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà
anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. 'Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyà'ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataü ahosãti. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     
1. 2. 2. 7
Anattaniya suttaü

69. Sàvatthiyaü:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

Sàdhu me bhante bhagavà saükhittena dhammaü desetu,yamahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto vihareyya'nti. 

Yaü kho bhikkhu, anattaniyaü, tatra te chando pahàtabbo'ti. 

A¤¤àtaü bhagavà, a¤¤àtaü sugatà'ti. 

Yathàkathaü pana tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjànàsã'ti. ?

Råpaü kho bhante, anattaniyaü, tatra me chando pahàtabbo, vedanà anattaniyà tatra me
chando pahàtabbo, sa¤¤à anattaniyà tatra me chando pahàtabbo, saükhàrà anattaniyà tatra
me chando pahàtabbo, vi¤¤àõaü anattaniyaü tatra me chando pahàtabbo, imassa kho'haü
bhante, bhagavatà saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmã'ti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, sàdhu kho tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa evaü
vitthàrena atthaü àjànàsi. Råpaü kho bhikkhu, anattaniyaü, tatra te chando pahàtabbo. [PTS
Page 079] [\q  79/]      vedanà anattaniyà tatra te chando pahàtabbo sa¤¤à anattaniyà tatra
te chando pahàtabbo, anattaniyà tatra te chando pahàtabbo, saïkhàrà anattaniyà, tatra te
chando pahàtabbo vi¤¤àõaü anattaniyaü, tatra te chando pahàtabbo imassa kho bhikkhu
mayà saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabbo'ti. 

Atha kho so bhikkhu, bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho so bhikkhu eko våpakaññho appamatto
àtàpã pahãtatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà
anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. 'Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyà'ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so bhikkhu arahataü ahosãti. 

1. 2. 2. 8
Rajanãya suttaü

70. Sàvatthiyaü:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhå yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
sàdhu me bhante bhagavà saükhittena dhammaü desetu, yamahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto vihareyya'nti. 

Yaü kho bhikkhu, rajanãyasaõñhitaü, tatra te chando pahàtabbo'ti. 

A¤¤àtaü bhagavà, a¤¤àtaü sugatà'ti. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Yathàkathaü pana tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjànàsã ?

Råpaü kho bhante, rajanãyasaõñhitaü, tatra me chando pahàtabbo, vedanà rajanãyasaõñhità
trata me chando pahàtabbo, sa¤¤à rajanãyasaõñhità tatra me chando pahàtabbo, saükhàrà
rajanãyasaõñhità tatra me chando pahàtabbo, vi¤¤àõaü rajanãyasaõñhitaü tatra me chando
pahàtabbo, imassa kho'haü bhante, bhagavatà saükhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü
àjànàmã'ti. 

Sàdhu sàdhu bhikkhu, sàdhu kho tvaü bhikkhu, mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena
atthaü àjànàsi. Råpaü kho bhikkhu, rajanãyasaõñhitaü, tatra te chando pahàtabbo. Vedanà
rajanãyasaõñhità, tatra te chando pahàtabbo sa¤¤à rajanãyasaõñhità tatra te chando
pahàtabbo saükhàrà rajanãyasaõñhità tatra te chando pahàtabbo vi¤¤àõaü
rajanãyasaõñhitaü, tatra te chando pahàtabbo imassa kho bhikkhu mayà saükhittena
bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabbo'ti. 
Atha kho so bhikkhu, bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho so bhikkhu eko
våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà
sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü
diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. 'Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà'ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so
bhikkhu arahataü ahosãti. 

1. 2. 2. 9

Ràdha suttaü

71. Sàvatthiyaü:
Atha kho àyasmà ràdho yena bhagavà tenupasaükami. [PTS Page 080] [\q  80/]     
upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamanataü nisinno kho
àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca:

"Kathannu kho bhante, jànato kathaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca
sabbanimittesu ahiïkàramamiïkàra mànànusayà na hontã"ti. ?

Yaü ki¤ci ràdha, råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü mama,
nesohamasmi, na meso attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yà kàci
vedanà atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü
và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü mama, nesohamasmi, na meso
attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü mama, nesohamasmi, na me so attà"ti.
Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Ye keci saükhàrà atãtànàgatapaccuppannaü
ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike
và sabbaü råpaü "netaü mama, nesohamasmi, na me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passati. Yaü ka¤ci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và
bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü 

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Vi¤¤àõaü "netaü mama, nesohamasmi, na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passati. Evaü kho ràdha, jànato evaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye
bahiddhà ca sabbanimittesu ahiïkàramamiükàramànànusayà na hontãti. Atha kho so ràdho,
bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho so ràdho eko våpakaññho appamatto àtàpã pahãtatto
viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti,
tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja vihàsi. 'Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyà'ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so ràdho arahataü ahosãti. 

1. 2. 2. 10

Suràdha suttaü

72. Sàvatthiyaü:

Atha kho àyasmà suràdho yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamanataü nisinno kho àyasmà suràdho bhagavantaü
etadavoca:

Kathannu kho bhante, jànato kathaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca
sabbanimittesu ahiïkàramamiükàra mànàpagataü mànasaü hoti, vidhà samatikkantaü santaü
suvimuttanti?

Yaü ki¤ci suràdha, råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü mama,
nesohamasmi, na meso attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anupàdà
vimutto hoti. 

Yà kàci vedanà atãtatànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbà vedanà "netaü mama, nesohamasmi, na
me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anupàdo vimutto hoti. 

Yà kàci sa¤¤à atãtatànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và
hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbà sa¤¤à "netaü mama, nesohamasmi, na me
so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anupàdo vimutto hoti. 

Ye keci saükhàrà atãtatànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbà saükhàrà "netaü mama, nesohamasmi, na
me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anupàdo vimutto hoti. 

[PTS Page 081] [\q  81/]     yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atãtatànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và
bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü
vi¤¤àõaü "netaü mama, nesohamasmi, na me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya disvà anupàdo vimutto hoti. 

Evaü kho suràdha, jànato evaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca
sabbanimittesu ahiïkàramamiükàramànàpagataü mànasaü hoti. Vidhà samatikkantaü santaü
suvimuttanti. 

Atha kho so suràdho, bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho so suràdho eko
våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà
sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü
diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. 'Khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà'ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca pana so
suràdho arahataü ahosãti. 


Tassuddànaü:
Upàdiya ma¤¤amàno athopi abhinandanà
Aniccaü dukkhaü anattà ca anattaniyaü rajanãyasaõñhitaü
Ràdha suràdhena veca dutiyo pårito vaggo. 

[BJT Page 142] [\x 142/]     
3.Khajjanãyavaggo

1. 2. 3. 1
Assàda suttaü

73. Sàvatthiyaü:
Assutavà bhikkhave, puthujjano råpassa assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
nappajànàti. Vedanàya assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti.
Sa¤¤àya assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü nappajànàti. Saükhàrànaü
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Vi¤¤àõassa assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. 

Sutavà ca kho bhikkhave ariyasàvako råpassa assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü pajànàti, [PTS Page 082] [\q  82/]      vedanàya assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti, sa¤¤àya assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü pajànàti, saükhàrànaü assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
pajànàti, vi¤¤àõassa assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàtãti. 

1. 2. 3. 2

Pañhama samudaya suttaü

74. Sàvatthiyaü:
Assutavà bhikkhave, puthujjano råpassa samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Vedanàya samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Sa¤¤àya samudaya¤ca atthaïgama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Saükhàrànaü samudaya¤ca
atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Vi¤¤àõassa
samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. 

Sutavà ca kho bhikkhave ariyasàvako råpassa samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti, vedanàya samudaya¤ca atthaïgama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti, sa¤¤àya samudaya¤ca
atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti, saükhàranaü
samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti,
vi¤¤àõassa samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
pajànàtãti. 
Yathàbhåtaü pajànàti. 

1. 2. 3. 3
Dutiya samudaya suttaü

75. Sàvatthiyaü:
Sutavà bhikkhave, ariyasàvako råpassa samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Vedanàya samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Sa¤¤àya samudaya¤ca atthaïgama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Saükhàrànaü samudaya¤ca
atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Vi¤¤àõassa
samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàtãti. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

1. 2. 3. 4

Pañhama arahanta suttaü

76. Sàvatthiyaü:
Råpaü bhikkhave, aniccaü. Yadaniccaü taü dukkhaü. Yaü dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü
"netaü [PTS Page 083] [\q  83/]      mama, neso'hamasmi, na meso attà"ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Vedanà aniccà yadaniccaü taü dukkhaü. Yaü
dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü "netaü mama, neso'hamasmi na me so attà"ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Sa¤¤à aniccà yadaniccaü taü dukkhaü. Yaü
dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü "netaü mama, neso'hamasmi na me so attà"ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Saükhàrà aniccà yadaniccaü taü dukkhaü. Yaü
dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü "netaü mama, neso'hamasmi na me so attà"ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Vi¤¤àõaü aniccaü yadaniccaü taü dukkhaü. Yaü
dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü "netaü mama, neso'hamasmi na me so attà"ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjatã, viràgà vimuccati. Vimuttaü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàti. 

Yàvatà bhikkhave, sattàvàsà, yàvatà bhavaggaü, ete aggà ete seññhà lokasmiü yadidaü
arahanto'ti. Idamavoca bhagavà, idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

1. Sukhino vata arahanto - taõhà tesaü na vijjati
Asmimàno samucchinno - mohajàlaü padàlitaü. 

2. Anejaü te anuppattà - cittaü tesaü anàvilaü
Loke anupalittà te - brahmabhåtà anàsavà. 

3. Pa¤cakkhandhe pari¤¤àya - sattasaddhammagocarà
Pàsaüsiyà sappurisà - puttà buddhassa orasà. 

4. Sattaratanasampannà - tãsu sikkhàsu sikkhità
Anuvicaranti mahàvãrà - pahãnabhayabheravà. 

5. Dasahaïgehi sampannà - mahànàgà samàhità
Ete kho seññhà lokasmiü - taõhà tesaü na vijjati. 

6. Asekha¤àõaü uppannaü - antimoyaü samussayo
Yo sàro brahmacariyassa - tasmiü aparapaccayà. 

[PTS Page 084] [\q  84/]      

7. Vidhàsu na vikampanti - vippamuttà punabbhavà
Dantabhumiü anuppattà - te loke vijitàvino. 

8. Uddhaü tiriyaü apàcãnaü - nandã tesaü na vijjati
Nadanti te sãhanàdaü - buddhà loke anuttarà'ti. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

1. 2. 3. 5

Dutiya arahanta suttaü

77. Sàvatthiyaü:
Råpaü bhikkhave, aniccaü. Yadaniccaü taü dukkhaü. Yaü dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü
"netaü mama, neso'hamasmi, nameso attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àva
daññhabbaü. Vedanà aniccà yadaniccaü taü dukkhaü. Yaü dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü
"netaü mama, neso'hamasmi na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Sa¤¤à aniccà yadaniccaü taü dukkhaü. Yaü dukkhaü tadanattà. Yadanattà taü
"netaü mama, neso'hamasmi na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Saükhàrà aniccà yadaniccaü taü dukkhaü. Yaü dukkhaü tadanattà. Yadanattà
taü "netaü mama, neso'hamasmi na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Vi¤¤àõaü aniccaü yadaniccaü taü dukkhaü. Yaü dukkhaü tadanattà. Yadanattà
taü "netaü mama, neso'hamasmi na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjatã, viràgà vimuccati. Vimuttaü vimuttamiti ¤àõaü hoti, khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàti. 

Yàvatà bhikkhave, sattàvàsà, yàvatà bhavaggaü, ete aggà ete seññhà lokasmiü yadidaü
arahanto'ti. 

1. 2. 3. 6

Sãhopama suttaü

78. Sàvatthiyaü:

Sãho bhikkhave, migaràjà sàyanhasamayaü àsayà nikkhamati, àsayà nikkhamitvà vijambhati,
vijambhitvà samantà catuddisà anuviloketi, samantà catuddisà anuviloketvà tikkhattuü
sãhanàdaü nadati, tikkhattuü sãhanàdaü naditvà gocaràya pakkamati. 

[PTS Page 085] [\q  85/]      ye keci bhikkhave, tiracchànagatà pàõà sãhassa migara¤¤o
nadato saddaü suõanti, yebhuyyena bhayaü santàsaü saüvegaü àpajjanti, bilaü bilàsayà
pavisanti, dakaü dakàsayà pavisanti, vanaü vanàsayà pavisanti, àkàsaü pakkhino bhajanti.
Yepi te bhikkhave, ra¤¤o nàgà gàmanigamaràjadhànãsu daëhehi carattehi baddhà, tepi tàni
bandhanàni sa¤chinditvà sampadàëetvà bhãtà muttakarãsaü cajamànà yena và tena và
palàyanti. Evaü mahiddhiko kho bhikkhave, sãho migaràjà tiracchànagatànaü pàõànaü evaü
mahesakkho evaü mahànubhàvo. 

Evameva kho bhikkhave, yadà tathàgato loke uppajjati arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà, so dhammaü deseti: iti råpaü, iti råpassa samudayo, iti råpassa
atthaïgamo. Iti vedanà iti vedanassa samudayo, iti vedanassa atthagamo. Iti sa¤¤à, iti
sa¤¤assa samudayo, iti sa¤¤assa atthaïgamo. Iti saïkhàrà iti saïkhàrassa samudayo, iti
saïkhàrassa atthaïgamo. Iti vi¤¤àõaü iti vi¤¤àõassa samudayo, iti vi¤¤àõassa atthaïgamo. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

Yepi te bhikkhave, devà dãghayukà vaõõavanto sukhabahulà uccesu vimànesu ciraññhitikà,
tepi tathàgatassa dhammadesanaü sutvà yebhuyyena bhayaü santàsaü saüvegaü àpajjanti.
Aniccàva kira bho mayaü samànà niccamhàti ama¤¤imha, addhuvàva kira bho mayaü
samànà dhuvambhàti ama¤¤imha, mayaü'pi kira bho aniccà addhuvà asassatà
sakkàyapariyàpannàti. 

Evaü mahiddhiko kho bhikkhave, tathàgato sadevakassa lokassa evaü mahesakkho evaü
mahànubhàvoti idamavoca bhagavà idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

[PTS Page 086] [\q  86/]      yadà buddho abhi¤¤àya dhammacakkaü pavattayi
Sadevakassa lokassa satthà appañipuggalo, 
Sakkàya¤ca nirodha¤ca sakkàyassa ca sambhavaü
Ariyaü caññhaïgikaü maggaü dukkhåpasamagàminaü, 

Yepi dãghàyukà devà vaõõavanto yasassino
Bhãtà santàsamàpàduü sãhassevitare migà. 

Avãtivattà sakkàyaü aniccà kira bho mayaü
Sutvà arahato vàkyaü vippamuttassa tàdinoti. 
1.2.3.7.

Khajjanãya suttaü

79.Sàvatthiyaü: 

Ye hi keci bhikkhave, samaõà và brahmaõà và anekavihitaü pubbenivàsaü anussaramànà
anussaranti, sabbe te pa¤cupàdànakkhandhe anussaranti, etesaü và a¤¤ataraü. 

"Evaüråpo ahosiü atãtamaddhànanti" iti và hi bhikkhave, anussaramàno råpa¤¤eva
anussarati. "Evaüvedano ahosãü atãtamaddhànanti" iti và bhikkhave, anussaramàno
vedana¤¤e ca anussarati. Evaüsa¤¤ã1- ahosiü atãtamaddhànanti iti và bhikkhave
anussaramàno sa¤¤aü yeva anussarati. Evaü saükhàro ahosiü atãtamaddhànanti iti và hi,
bhikkhave, anussaramàno saükhàreyeva anussarati. Evaü vi¤¤àõo ahosiü atãtamaddhànanti
iti và hi bhikkhave, anussaramàno vi¤¤àõameva
Anussarati. 

Ki¤ca bhikkhave, råpaü vadetha: råppatãti kho bhikkhave, tasmà råpanti vuccati. Kena
råppati: sãtena'pi ruppati uõhena'pi ruppati jighacchàya'pi ruppati pipàsàya'pi ruppati
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassena'pi ruppati. Ruppatãti kho bhikkhave, tasmà
råpanti vuccati. 

1. Evaü sa¤¤o - machasaü, syà. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Ki¤ca bhikkhave, vedanaü vadetha: vediyatãti 1- kho bhikkhave, tasmà vedanàti vuccati
ki¤ca vediyati 1sukhampi vediyati dukkhampi vediyati [PTS Page 087] [\q  87/]     
adukkhamasukhampi vediyati. Vediyatãti kho bhikkhave, tasmà vedanàti vuccati. 

Ki¤ca bhikkhave, sa¤¤aü vadetha: sa¤jànàtãti kho bhikkhave, tasmà sa¤¤àti vuccati ki¤ca
sa¤jànàti: nãlampi sa¤jànàti; pãtakampi sa¤jànàti; lohitakampi sa¤jànàti. Odàtampi sa¤jànàti;
sa¤jànàtãti kho bhikkhave, tasmà sa¤¤àti vuccati. 

Ki¤ca bhikkhave, saükhàre vadetha: saükhataü abhisaükharontãti bhikkhave, tasmà
saükhàràti vuccanti. Ki¤ca saükhataü abhisaükharonti: råpaü råpattàya 2- saükhataü
abhisaükharonti. Vedanaü vedanattàya saükhataü abhisaükharonti. Sa¤¤aü sa¤¤attàya
saükhataü abhisaükharonti. Saükhàre saükhàrattàya saükhataü abhisaükharonti. Vi¤¤àõaü
vi¤¤àõattàya saükhataü abhisaükharonti. Saükhataü abhisaükharontãti kho bhikkhave,
tasmà saükhàràti vuccanti. 

Ki¤ca bhikkhave, vi¤¤àõaü vadetha: vijànàtãti kho bhikkhave, tasmà vi¤¤àõanti vuccati.
Ki¤ca vijànàti: ambilampi vijànàti, tittakampi vijànàti, kañukampi vijànàti, madhurakampi 3-
vijànàti, khàrikampi vijànàti, akhàrikampi vijànàti,loõikampi vijànàti, aloõikampi vijànàti.
Vijànàtãti kho bhikkhave, tasmà vi¤¤àõanti vuccati. 
Tatra bhikkhave, sutavà ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: ahaü kho etarahi råpena khajjàmã,
atãtampahaü addhànaü evameva råpena khajjiü, seyyathàpi etarahi paccuppannena råpena
khajjàmi. Ahaü ceva kho pana anàgataü råpaü abhinandeyyaü, anagatampahaü addhànaü
evameva råpena khajjeyyaü, seyyathàpi etarahi paccuppannena råpena khajjàmãti. So iti
pañisaïkhàya atãtasmiü råpasmiü anapekho hoti anàgataü råpaü nàbhinandati
paccuppannassa råpassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Ahaü kho etarahi vedanàya khajjàmi, atãtampahaü addhànaü evameva vedanàya khajjiü
seyyathàpi etarahi [PTS Page 088] [\q  88/]      paccuppannàya vedanàya khajjàmi. Ahaü
ceva kho pana anàgataü vedanaü abhinandeyyaü anàgatampahaü addhànaü evameva
vedanàya khajjeyyaü, seyyathàpi etarahi paccuppannàya vedanàya khajjàmãti. So iti
pañisaükhàya atãtàya vedanàya anapekho hoti, anàgataü vedanaü nàbhinandati
paccuppannàya vedanàya nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

1. Vedayatãti - machasaü, syà
2. Råpatthàya - aññhakathà. 
3. Madhurampi - machasaü, syà

[BJT Page 152] [\x 152/]     

Ahaü kho etarahi sa¤¤àya khajjàmi, atãtampahaü addhànaü evameva sa¤¤àya khajjiü
seyyathàpi etarahi paccuppannàya sa¤¤àya khajjàmi. Ahaü ceva kho pana anàgataü sa¤¤aü
abhinandeyyaü anàgatampahaü addhànaü evameva sa¤¤àya khajjeyyaü, seyyathàpi etarahi
paccuppannàya vedanàya khajjàmãti. So iti pañisaïkhàya atãtàya sa¤¤àya anapekho hoti,
anàgataü sa¤¤aü nàbhinandati paccuppannàya sa¤¤àya nibbidàya viràgàya nirodhàya
pañipanno hoti. 

Ahaü kho etarahi saükhàrehi khajjàmi, atãtampahaü addhànaü evameva saükhàrehi khajjiü
seyyathàpi etarahi paccuppannehi saükhàrehi khajjàmi. Ahaü ceva kho pana anàgate
saükhàre abhinandeyyaü anàgatampahaü addhànaü evameva saükhàrehi khajjeyyaü,
seyyathàpi etarahi paccuppannehi saükhàrehi khajjàmãti. So iti pañisaükhàya atãtesu
saükhàresu anapekho hoti, anàgate saükhàre nàbhinandati paccuppannànaü saükharànaü
nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Ahaü kho etarahi vi¤¤àõena khajjàmi, atãtampahaü addhànaü evameva vi¤¤àõena khajjiü
seyyathàpi etarahi paccuppannena vi¤¤àõena khajjàmi. Ahaü ceva kho pana anàgataü
vi¤¤àõaü abhinandeyyaü anàgatampahaü addhànaü evameva vi¤¤àõena khajjeyyaü,
seyyathàpi etarahi paccuppannena vi¤¤àõena khajjàmã. So iti pañisaïkhàya atãtasmiü
vi¤¤àõasmiü anapekho hoti, anàgataü vi¤¤àõaü nàbhinandati paccuppannassa vi¤¤àõassa
nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti? " Aniccaü bhante"
'yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? "Dukkhaü bhante" yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà" ti? "No hetaü bhante, 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave vedanà niccà và aniccà vàti? "Aniccà bhante, " yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü và vàti? "Dukkhaü bhantena', yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà"ti? No hetaü bhante". 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, sa¤¤à niccà và aniccà vàti? " Aniccaü bhante" 'yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? "Dukkhaü bhante" yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà" ti? "No hetaü bhante, 


Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, saïkhàrà niccà và aniccà vàti? " Aniccaü bhante"
'yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? "Dukkhaü bhante" yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà" ti? "No hetaü bhante, 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? " Aniccaü bhante"
'yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? "Dukkhaü bhante" yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà" ti? "No hetaü bhante, " [PTS Page 089] [\q  89/]      

Tasmàtiha bhikkhave, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü råpaü "netaü
mama, neso'hamasmi, na me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü vedanaü "netaü mama, neso'hamasmi,
na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññabbaü. Yà kàci sa¤¤à
atãtàkàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü sa¤¤aü "netaü mama, neso'hamasmi, na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ye keci saïkhàrà
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü saïkhàraü netaü mama, neso'hamasmi, na me so
attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü vi¤¤àõaü "netaü mama, neso'hamasmi, na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Ayaü vuccati bhikkhave, ariyasàvako apacinàti, no àcinàti, pajahati, na upàdiyati, visineti, no
ussineti 1- vidhupeti, na sandhåpeti. 

1. Viseneti, no ussenoti. - Sãmu

[BJT Page 154] [\x 154/]     
Ki¤ca apacinàti, no àcinàti: råpaü apacinàti, no àcinàti. Vedanaü apacinàti. No àcinàti sa¤¤aü
apacinàti, no àcinàti. Saükhàre apacinàti, no àcinàti. Vi¤¤àõaü apacinàti, no àcinàti. 

Ki¤ca pajahati. Na upàdiyati: råpaü pajahati na upàdiyati. Vedanaü pajahati na upàdiyati.
Sa¤¤aü pajahati na upàdiyati. Saükhàre pajahati na upàdiyati. Vi¤¤àõaü pajahati na
upàdiyati. 

Ki¤ca visineti, ussineti: råpaü visineti na ussineti. Vedanaü visineti na ussineti. Sa¤¤aü
visineti na ussineti. Saükhàre visineti na ussineti. [PTS Page 090] [\q  90/]      vi¤¤àõaü
visineti na ussineti. 

Ki¤ca vidhåpeti, na sandhåpeti: råpaü vidhåpeti, na sandhåpeti. Vedanaü vidhåpeti, na
sandhåpeti. Sa¤¤aü vidhåpeti, na sandhåpeti. Saükhàre vidhåpeti, na sandhåpeti. Vi¤¤àõaü
vidhåpeti, na sandhåpeti. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati vedanàya'pi nibbindati,
sa¤¤àya'pi nibbindati, saïkhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati nibbindaü
virajjati viràgà vimuccati vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàti. Ayaü vuccati bhikkhave,
bhikkhu nevàcinàti na apacinàti. Apacinitvà ñhito. Neva pajahati, na upàdiyati, pajahitvà
ñhito. Neva visineti na ussineti. Visinetvà ñhito. Neva vidhåpeti na sandhåpeti vidhåpetvà
ñhito

Ki¤ca nevàcinàti na apacinàti apacinitvà ñhito; råpaü nevàcinàti, na apacinàti, apacinitvà
ñhito. Vedanaü nevàcinàti, na apacinàti, apacinitvà ñhito. Sa¤¤aü nevàcinàti, na apacinàti.
Apacinitvà ñhito. Saükhare nevàcinàti, na apacinàti. Apacinitvà ñhito. Vi¤¤àõaü nevàcinàti,
na apacinàti. Apacinitvà ñhito. 

Ki¤ca neva pajahati na upàdiyati pajahitvà ñhito: råpaü neva pajahati na upàdiyati pajahitvà
ñhito. Vedanaü neva pajahati na upàdiyati pajahitvà ñhito. Sa¤¤aü neva pajahati na
upàdiyati. Pajahitvà ñhito. Saükhare neva pajahati na upàdiyati. Pajahitvà ñhito. Vi¤¤àõaü
neva pajahati na upàdiyati. Pajahitvà ñhito. 

Ki¤ca neva visineti, na ussineti, visinetvà ñhito: råpaü neva visineti na ussineti visinetvà
ñhito vedanaü neva visineti na ussineti visinetvà ñhito. Sa¤¤aü neva visineti na ussineti
visinetvà ñhito. Saükhàre neva visineti na ussineti visinetvà ñhito. Vi¤¤àõaü neva visineti na
ussineti visinetvà ñhito. 

Ki¤ca neva vidhåpeti na sandhåpeti vidhåpetvà ñhito: råpaü neva vidhåpeti na sandhåpeti,
vidhåpetvà ñhito. Vedanaü neva vidhåpeti na sandhåpeti vidhåpetvà ñhito. Sa¤¤aü neva
vidhåpeti na sandhåpeti vidhåpetvà ñhito. Saükhàre neva vidhåpeti na sandhåpeti
vidhåpetvà ñhito. Vi¤¤àõaü neva vidhåpeti na sandhåpeti vidhåpetvà ñhito. 

Evaü vimuttacittaü kho bhikkhave, bhikkhuü saindà devà sabrahmakà sapajàpatikà àrakàva
namassanti:

[PTS Page 091] [\q  91/]      "namo te purisàja¤¤a namo te purisuttama, 
Yassa te nàbhijànàma yampi nissàya jhàyasãti". 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

1. 2. 3. 8

Piõóolya suttaü

Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme.
Atha kho bhagavà kismi¤cideva pakaraõe bhikkhusaüghaü paõàmetvà pubbaõhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaramàdàya kapilavatthuü1piõóàya pàvisi. Kapilavatthusmiü piõóàya
caritvà pacchàbhattaü piõóapàta pañikkanto yena mahàvanaü tenupasaïkami divàvihàràya,
mahàvanaü ajjhogahetvà beluvalaññhikàya måle divàvihàraü nisãdi. 

Atha kho bhagavato rahogatassa pañisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: 'mayà kho
bhikkhusaügho pavàëho. 2Santettha bhikkhå navà acirapabbajità adhunàgatà imaü
dhammavinayaü, tesaü mamaü apassantànaü siyà a¤¤athattaü siyà vipariõàmo. Seyyathàpi
nàma vacchassa taruõassa màtaraü apassantassa siyà a¤¤athattaü siyà vipariõàmo.
Evamevaü santettha bhikkhå navà acirapabbajità adhunàgatà imaü dhammavinayaü tesaü
mamaü apassantànaü siyà a¤¤athattaü siyà vipariõàmo, seyyathàpi nàma khãjànaü
taruõànaü udakaü alabhantànaü siyà a¤¤athattaü, siyà vipariõàmo. Evametaü santettha
bhikkhå navà acirapabbajità adhunàgatà imaü dhammavinayaü. Tesaü mamaü alabhantànaü
dassanàya siyà a¤¤athattaü siyà vipariõàmo. Yannånàhaü yatheva mayà pubbe
bhikkhusaügho anuggahito, evamevaü etarahi anuggaheyyaü bhikkhusaïghanti. 

Atha kho brahmà sahampati bhagavato cetasà cetoparivitakkama¤¤àya seyyathàpi nàma
balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evamevaü
brahmaloke antarahito bhagavato purato pàturahosi. 

[PTS Page 092] [\q  92/]      atha kho brahmà samampati ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yena
bhagavà tena¤jalimpaõàmetvà bhagavantaü etadavoca: "evametaü bhagavà, evametaü
sugata, bhagavatà bhante, bhikkhusaïgho pavàëho. Santettha bhikkhå navà acirapabbajità
adhunàgatà imaü dhammavinayaü, tesaü bhagavantaü apassantànaü siyà a¤¤athattaü siyà
vipariõàmo. Seyyathàpi nàma vacchassa taruõassa màtaraü apassantassa siyà a¤¤athattaü
siyà vipariõàmo. Evameva santettha bhikkhå navà acirapabbajità adhunàgatà imaü
dhammavinayaü, tesaü bhagavantaü apassantànaü siyà a¤¤athattaü siyà vipariõàmo.
Seyyathàpi nàma bãjànaü taruõànaü udakaü alabhantànaü siyà a¤¤athattaü siyà
vipariõàmo, evameva santettha bhikkhu navà acirapabbajità adhunàgatà imaü
dhammavinayaü, tesaü bhagavantaü alabhantànaü dassanàya siyà a¤¤athattaü siyà
vipariõàmo. 

Abhinandatu bhante, bhagavà bhikkhusaïghaü abhivadatu bhante, bhagavà
bhikkhusaïghaü. Yatheva bhante, bhagavatà pubbe bhikkhusaïgho anuggahito, evamevaü
etarahi anuggaõhàtu bhikkhusaïghanti. 

1. Kapilavatthusmiü - sã. 1, 2, Syà
2. Pabàëho - syà, machasaü. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

Adhivàsesi bhagavà tuõahãbhàvena. Atha kho brahmà sahampati bhagavato adhivàsanaü
viditvà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyi. 

Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yena nigrodhàràmo
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà tathàråpaü
iddhàbhisaükhàraü abhisaükhàsi 1yathà te bhikkhå ekadvãhikàya sàrajjamànaråpà yena
bhagavà tenupasaïkameyyuü. 

"Tepi bhikkhå ekadvihikàya sàrajjamànuråpà yena [PTS Page 093] [\q  93/]      bhagavà
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu,
ekamantaü nisinno kho te bhikkhu bhagavà etadavoca: "antamidaü bhikkhave, jãvikànaü
yadidaü piõóolyaü. Abhisàpoyaü2 lokasmiü piõóolo vicarasi pattapàõãti" taü ca kho evaü
bhikkhave kulaputtà upenti atthavasikà atthavasaü pañicca, neva ràjàbhinãtà na coràbhinãtà
na iõaññà na bhayaññà na àjivikàpakatà. Api ca kho otiõõamhà jàtiyà jaràmaraõena3sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi dukkhotiõõà dukkhaparetà appeva nàma
imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyà pa¤¤àyethà'ti. 

Evaü pabbajito càyaü bhikkhave, kulaputto so ca hoti abhijjhàlå kàmesu tibbasàràgo
vyàpannacitto paduññhamanasaükappo muññhassati asampajàno asamàhito vibbhantacitto
pàkatindriyo. Seyyathàpi bhikkhave, chavàlàtaü ubhato padittaü majjhe gåthagataü neva
gàme kaññhatthaü pharati, nàra¤¤e kaññhatthaü pharati, tathåpamàhaü bhikkhave, imaü
puggalaü vadàmi gihãbhogà ca parihãno sàma¤¤attha¤ca na paripåreti. 

Tayo me bhikkhave, akusalavitakkà. Kàmavitakko vyàpàda vitakko vihiüsàvitakko. Ime ca
kho bhikkhave, tayo akusala citakkà taü kva aparisesà nirujjhanti: catusu và satipaññhànesu
supatiññhitacittassa viharato animittaü và samàdhiü bhàvayato. 

Yàva¤cidaü bhikkhave alameva animitto samàdhi bhàvetuü animitto bhikkhave, samàdhi
bhàvito bahulãkato mahapphalo hoti mahànisaüso. 

Dvemà bhikkhave, diññhiyo bhavadiññhi ca vibhavadiññhi ca [PTS Page 094] [\q  94/]     
tatra bhikkhave, sutavà ariyasàvako iti pañisa¤cikkhati: "atthi nu kho taü ki¤ci lokasmiü
yamahaü upàdiyamàno na vajjavà assa"nti so evaü pajànàti: natthi nu kho taü ki¤ci
lokasmiü yamahaü upàdiyamàno na vajjavà assaü. Ahaü ca råpa¤¤eva upàdiyamàno
upàdiyeyyaü, 

1. Abhisaükhàresi - syà. 
2. Abhisàpeyyaü - sã 1, 2. 
3. Jaràya maraõena - machasaü, syà, [PTS]

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Vedana¤¤eva upàdiyamàno upàdiyeyyaü, sa¤¤a¤¤eva upàdiyamàno upàdiyeyyaü.
Saükhàreyeva upàdiyamàno upàdiyeyyaü. Vi¤¤àõa¤¤eva upàdiyamàno upàdiyeyyaü, tassa
me assa upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhaveyyuü. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo assa. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü và ti? Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü "etaü mama eso'hamasmi eso me
attàti"? No hetaü bhante, vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà"ti? No hetaü bhante. Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà"ti? No hetaü bhante. Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà"ti? No hetaü bhante. Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, yampanàniccaü
dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà"ti? No hetaü bhante. 

Tasmàtiha bhikkhave, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü
mama, neso'hamasmi, na me so attà "ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và olàrikaü và sukhumaü
và hãnaü paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü 'netaü mama, neso'hamasmi, na
me so attàti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và olàrikaü và sukhumaü và hãnaü
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤à 'netaü mama, neso'hamasmi, na me so attàti,
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ye keci saükhàrà
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và olàrikaü và sukhumaü và hãnaü
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü saükhàrà 'netaü mama, neso'hamasmi, na me so
attàti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và olàrikaü và sukhumaü và hãnaü
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü 'netaü mama, neso'hamasmi, na me so
attàti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati vedanàyapi nibbindati
sa¤¤àyapi nibbindati saükhàresupi nibbindati vi¤¤àõasmimpi nibbindati, nibbindaü virajjati.
Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõàjàti vusitaü brahmacariyaü
kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 


1. 2. 3. 9
Pàrileyyaka suttaü

81. Ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme. Atha kho bhagavà
pubbaõhasamayaü nivàsetvà, pattacãvaramàdàya kosambiyaü piõóàya pàvisi. Kosambiyaü
piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto sàmaü [PTS Page 095] [\q  95/]     
senàsaü saüsàmetvà pattacãvaramàdàya anàmantetvà upaññhàke anapaloketvà
bhikkhusaïghaü eko adutiyo càrikaü pakkàmi. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu acirapakkantassa bhagavato yenàyasmà ànando tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü etadavoca: "ehà'vuso ànanda, bhagavà sàmaü
senàsanaü saüsàmetvà pattacivaramàdàya anàmantetvà upaññhàke anapaloketvà
bhikkhusaïghaü eko adutiyo càrikaü pakkantoti. 

Yasmiü àvuso samaye bhagavà sàmaü senàsanaü saüsàmetvà pattacãvaramàdàya
anàmantetvà upaññhàke anapaloketvà bhikkhusaïghaü eko adutiyo càrikaü pakkamati
ekova bhagavà tasmiü samaye viharitukàmo hoti. Na bhagavà tasmiü samaye kenaci
anubandhitabbo hotãti. 

Atha kho bhagavà anupubbena càrikaü caramàno yena pàrileyyakaü1tadavasari. Tatra
sudaü bhagavà pàrileyyake viharati bhaddasàlamåle atha kho sambahulà bhikkhu yena
àyasmà ànando tenupasaïkamiüsu. Upasaükamitvà àyasmatà ànandena saddhiü
sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü sàràõiyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå àyasmantaü ànandaü etadavocuü: "cirassutà kho no
àvuso ànanda bhagavato sammukhà dhammãkathà icchàma mayaü àvuso ànanda,
bhagavato sammukhà dhammiü kathaü sotunti"

Atha kho àyasmà ànando tehi bhikkhåhi saddhiü yena pàrileyyakaü bhaddasàlamålaü yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi,
ekamantaü nisinne kho te bhikkhå bhagavà dhammiyà kathàya sandassesi. Samàdapesi
samuttejasi. Sampahaüsesi. 

[PTS Page 096] [\q  96/]      tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno evaü cetaso
parivitakko udapàdi: "kathaü nu kho jànato kathaü passato anantarà àsavànaü khayo hotã"ti. 

Atha kho bhagavà tassa bhikkhuno cetasà cetoparivitakkama¤¤àya bhikkhå àmantesi:
"vicayaso desito bhikkhave, mayà dhammo: vicayaso desità cattàro satipaññhànà. Vicayaso
desità cattàro sammappadhànà. Vicayaso desità cattàro iddhipàdà vicayaso desitàni
pa¤cindriyàni. Vicayaso desitàni pa¤cabalàni vãcayaso desità sattabojjhaïgà. Vicayaso desito
ariyo aññhaïgiko maggo. Evaü vicayaso kho desito bhikkhave, mayà dhammo. Evaü
vicayaso desite kho bhikkhave, mayà dhamme atha ca panidhekaccassa bhikkhuno evaü
cetaso parivitakko udapàdi: "kathaü nu kho jànato kathaü passato anantarà àsavànaü khayo
hotã"ti. 

1. Pàlileyyakaü - machasaü, syà. 
Pàrinàyyanagaraü - aññhakathà. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

Kathaü ca bhikkhave, jànato kathaü passato anantarà àsavànaü khayo hoti: idha bhikkhave,
assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto
sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto, råpaü
attato samanupassati yà kho pana sà bhikkhave, samanupassanà, saükhàro so. So pana
saükhàro kinnidàno kiüsamudayo ki¤jàtiko kimpabhavoti: avijjàsamphassajena bhikkhave,
vedayitena phuññhassa assutavato puthujjanassa uppannà taõhà tatojo so saïkhàro. 

Iti kho bhikkhave, sopi kho saïkhàro anicco saïkhato pañiccasamuppanno, sàpi taõhà aniccà
saïkhatà pañiccasamuppannà, sàpi vedanà aniccà saïkhatà pañiccasamuppannà. Sopi phasso
anicco saïkhato pañiccasamuppanno. Sàpi avijjà aniccà saïkhatà pañiccasamuppannà. [PTS
Page 097] [\q  97/]      evampi kho bhikkhave, jànato evaü passato anantarà àsavànaü
khayo hoti. 

Na heva kho råpaü attato samanupassati api ca kho råpavantaü attànaü samanupassati. Yà
kho pana sà bhikkhave, samanupassanà saïkhàro so, so pana saïkhàro kinnidàno
kiüsamudayo ki¤jàtiko kimpabhavo: avijjàsamphassajena bhikkhave, vedayitena phuññhassa
assutavato puthujjanassa uppannà taõhà. Tatojo so saïkhàro. Iti kho bhikkhave, sopi
saïkhàro anicco saïkhato pañiccasamuppanno sàpi taõhà aniccà saïkhatà
pañiccasamuppannà, sàpi vedanà aniccà saïkhatà pañiccasamuppannà, so'pi phasso anicco
saïkhato pañiccasamuppanno, sàpi avijjà aniccà saükhatà pañiccasamuppannà. Evampi kho
bhikkhave, jànato evaü passato anantarà àsavànaü khayo hoti. 

Na heva kho råpaü attato samanupassati, na råpavantaü attànaü samanupassati. Api ca kho
attani råpaü samanupassati. Yà kho pana sà bhikkhave, samanupassanà saïkhàro so. So
pana saükhàro kinnidàno kiüsamudayo ki¤jàtiko kimpabhavo: avijjàsamphassajena
bhikkhave, vedayitena phuññhassa assutavato puthujjanassa uppannà taõhà tatojo so
saükhàro. 

Iti kho bhikkhave, sopi kho saükhàro anicco saükhato pañiccasamuppanno, sàpi [PTS Page
098] [\q  98/]      taõhà aniccà saükhatà pañiccasamuppannà, sàpi vedanà aniccà saükhatà
pañiccasamuppannà. Sopi phasso anicco saükhato pañiccasamuppanno. Sàpi avijjà aniccà
saükhatà pañiccasamuppannà. Evampi kho bhikkhave, jànato evaü passato anantarà
àsavànaü khayo hoti. 

Na heva kho råpaü attato samanupassati, na råpavantaü attànaü samanupassati. Na attani
råpaü samanupassati api ca kho råpasmiü attànaü samanupassati. Yà kho pana bhikkhave,
samanupassanà saükhàro so.So pana saükhàro kinnidàno 


[BJT Page 166  [\x 166/]     -]

Kiüsamudayo ki¤jàtiko kimpabhavo: avijjàsamphassajena bhikkhave, vedayitena phuññhassa
assutavato puthujjanassa uppannà taõhà. Tatojo so saükhàro. Iti kho bhikkhave, so'pi
saükhàro anicco saükhato pañiccasamuppanno. Sà'pi taõhà aniccà saükhatà
pañiccasamuppannà. Sàpi vedanà aniccà saïkhatà pañiccasamuppannà. So'pi phasso anicco
saükhato pañiccasamuppanno. Sà'pi avijjà aniccà saükhatà pañiccasamuppannà. Evampi kho
bhikkhave, jànato evaü passato anantarà àsavànaü khayo hoti.

Na heva kho råpaü attato samanupassati na råpavantaü attànaü samanupassati na attani
råpaü samanupassati na råpasmiü attànaü samanupassati. Api ca kho [PTS Page 099] [\q 
99/]      vedanaü attato samanupassati api ca kho vedanàvantaü attànaü samanupassati api
ca kho attani vedanaü samanupassati api ca kho vedanàya attànaü samanupassati. Api ca
kho sa¤¤aü attato samanupassati api ca kho sa¤¤àvantaü attànaü samanupassati api ca kho
attani sa¤¤aü samanupassati api ca kho sa¤¤àya attànaü samanupassati. Api ca kho
saükhàre attato samanupassati api ca saükhàravantaü attànaü samanupassati api ca kho
attani saükhàre samanupassati na saükhàresu attànaü samanupassati, api ca kho vi¤¤àõaü
attato samanupassati api ca kho vi¤¤àõavantaü attànaü samanupassati api ca kho attani
vi¤¤àõaü samanupassati.Api ca kho vi¤¤àõasmiü attànaü samanupassati. 

Yà kho pana sà bhikkhave samanupassanà,saïkhàro so. So pana saïkhàro kinnidàno
kiüsamudayo ki¤jàtiko kimpabhavo:avijjàsamphassajena bhikkhave, vedayitena phuññhassa
assutavato puthujjanassa uppannà taõhà. Tatojo so saïkhàro. Iti kho bhikkhave, so'pi
saïkhàro anicco saïkhato pañiccasamuppanno. Sà'pi taõhà aniccà saïkhatà
pañiccasamuppannà. Sàpi vedanà aniccà saïkhatà pañiccasamuppannà. So'pi phasso anicco
saïkhato pañiccasamuppanno. Sàpi avijjà aniccà saïkhatà pañiccasamuppannà.Evampi kho
bhikkhave, jànato passato anantarà àsavànaü khayo hoti. 

Na heva kho råpaü attato samanupassati na råpavantaü attànaü samanupassati na attani
råpaü samanupassati na råpasmiü attànaü samanupassati. Na vedanaü attato samanupassati
na vedanàvantaü attànaü samanupassati na attani vedanaü samanupassati na vedanàya
attànaü samanupassati. Na sa¤¤aü attato samanupassati na sa¤¤àvantaü attànaü
samanupassati na attani sa¤¤aü samanupassati na sa¤¤àya attànaü samanupassa ti.Na
saïkhàre attato samanupassati na saïkhàravantaü attànaü samanupassati na attani saïkhàre
samanupassati na saïkhàresu attànaü samanupassati. Na vi¤¤àõaü attato samanupassati na
vi¤¤àõavantaü attànaü samanupassati na attani vi¤¤àõaü samanupassati na vi¤¤àõasmiü
attànaü samanupassati. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

Api ca kho evaü diññhi hoti: " so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato
avipariõàmadhammo"ti. Yà kho pana sà bhikkhave, sassatadiññhi saükhàro so, so pana
saükhàro kinnidàno kiüsamudayo ki¤jatiko kimpabhavo: avijjà samphassajena bhikkhave,
vedayitena phuññhassa assutavato puthujjanassa uppannà taõhà. Tatojo so saükhàro. Iti kho
bhikkhave, so'pi saükhàro anicco saükhato pañiccasamuppanno. Sàpi taõhà aniccà saükhatà
pañiccasamuppannà. Sà'pi vedanà aniccà saükhatà pañiccasamuppannà. So'pi phasso anicco
saükhato pañiccasamuppanno. Sàpi avijjà aniccà saükhatà pañiccasamuppannà. Evampi kho
bhikkhave, jànato evaü passato anantarà àsavànaü khayo hoti. 

Na heva kho råpaü attato samanupassati na råpavantaü attànaü samanupassati na attani
råpaü samanupassati na råpasmiü attànaü samanupassati. Na vedanaü attato samanupassati
na vedanaü attato samanupassati vedanàvantaü attànaü samanupassati na attani vedanaü
samanupassati na vedanàya attànaü samanupassatã. Na sa¤¤aü attato samanupassati na
sa¤¤àvantaü attànaü samanupassati na attani sa¤¤aü samanupassati na sa¤¤àya attànaü
samanupassati. Na saükhàre attato samanupassati na saïkhàravantaü attànaü samanupassati
na attani saïkhare samanupassati. Na saïkhàresu attànaü samanupassati. Na vi¤¤àõaü
attato samanupassati na vi¤¤àõavantaü attànaü samanupassati na attani vi¤¤àõaü
samanupassati na vi¤¤àõasmiü attànaü samanupassati. Nà'pi evaü diññhi hoti. So attà so
loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato avipariõàmadhammo'ti, api ca kho evaü
diññhi hoti. " No cassaü no ca me siyà na bhavissàmi' na me bhavissati"ti. Yà kho pana sà
bhikkhave, ucchedadiññhi saükhàro so. So pana saükhàro kinnidàno kiüsamudayo ki¤jàtiko
kimpabhavo: avijjàsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phuññhassa assutavato
puthujjanassa uppannà taõhà tatojo so saükhàro. Iti kho bhikkhave, so'pi saükhàro anicco
saükhato pañiccasampanno. Sàpi taõhà aniccà saïkhatà pañiccasamuppannà. Sàpi vedanà
aniccà saïkhatà pañiccasamuppannà sopi phasso anicco saïkhato pañiccasamuppanno. Sàpi
avijjà aniccà saükhatà pañiccasamuppannà. Evampi kho bhikkhave, jànato evaü passato
anantarà àsavànaü khayo hoti. 

Na heva kho råpaü attato samanupassati na råpavantaü attànaü samanupassati na attani
råpaü samanupassati na råpasmiü attànaü samanupassati. Na vedanaü attato samanupassati
na vedanàvantaü attànaü samanupassati na attani vedanaü samanupassati na vedanàya
attànaü samanupassati. Na sa¤¤aü attato samanupassati na sa¤¤àvantaü attànaü
samanupassati na attani sa¤¤aü samanupassati. Na sa¤¤àya attànaü samanupassati. Na
saükhàre samanupassati na saükhàravantaü attànaü samanupassati na attani saükhàre
samanupassati na saükhàresu attànaü samanupassati. Na vi¤¤àõaü attato samanupassati na
vi¤¤àõavantaü attànaü samanupassati na attani vi¤¤àõaü samanupassati. Na vi¤¤àõasmiü
attànaü samanupassati. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Nà'pi evaü diññhi hoti. 'So attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato
avipariõàmadhammoti. Nà'pi evaü diññhi hoti: "no cassaü no ca me siyà na bhavissàmi1- na
me bhavissatã"ti. Api ca kho "kaïkhã hoti vecikicchã aniññhaïgato saddhamme" yà kho pana
sà bhikkhave, kaükhità vecikicchità aniññhaïgatatà saddhamme, saükhàro so. So pana
saükhàro kinnidàno kiüsamudayo ki¤jàtiko kimpabhavo: avijjà samphassajena bhikkhave,
vedayitena phuññhassa assutavato puthujjanassa uppannà taõhà. Tatojo so saükhàro iti kho
bhikkhave, so'pi saükhàro anicco saükhato pañiccasamuppanno, sà'pi taõhà aniccà saükhatà
pañiccasamuppannà. Sà'pi vedanà aniccà saükhatà pañiccasamuppannà. So'pi phasso anicco
saükhato pañiccasamuppanno, sà'pi avijjà aniccà saükhatà pañiccasamuppannà. Evaü pi kho
bhikkhave, jànato evaü passato anantarà àsavànaü khayo hotãti. 

1. 2. 3. 10
Puõõamàsuttaü

82. [PTS Page 100] [\q 100/]      ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme
migàramàtu pàsàde mahatà bhikkhusaüghena saddhiü. Tena kho pana samayena bhagavà
tadahuposathe paõõarase puõõàya puõõamàya rattiyà bhikkhusaüghaparivuto ajjhokàse
nisinno hoti. 

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yena bhagavà
tena¤jaliü panàmetvà bhagavantaü etadavoca: "puccheyyàhaü bhante. Bhagavantaü
ki¤cideva desaü. Sace me bhagavà okàsaü karoti pa¤hassa veyyàkaraõàyàti. " "Tena hi tvaü
bhikkhu, sake àsane nisãditvà puccha yadàkaïkhasãti. "

Evaü bhanteni kho so bhikkhu bhagavato pañissutvà sake àsane nisãditvà bhagavantaü
etadavoca: "ime nu kho bhante, pa¤cupàdànakkhandhà, seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho.
Vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandhoti" "ime kho bhikkhu, pa¤cupàdànakkhandhà seyyathãdaü:
råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho
saükhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandhoti. 

Sàdhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü
uttariü pa¤haü àpucchi. "Ime kho pana bhante, pa¤cupàdànakkhandhà kimmålakàti? "Ime
kho bhikkhu, pa¤cupàdànakkhandhà chandamulakà"ti. "Sàdhu bhante"ti. Kho so bhikkhu 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

Bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü uttariü pa¤haü àpucchi:
"ta¤¤eva nu kho bhante, upàdànaü te pa¤cupàdànakkhandhà udàhu a¤¤atra
pa¤cupàdànakkhandhehi1 upàdànanti?""Na kho bhikkhu, ta¤¤eva upàdànaü te
pa¤cupàdànakkhandhà [PTS Page 101] [\q 101/]      na'pi a¤¤atra
pa¤cupàdànakkhandhehi1 upàdànaü, api ca yo tattha chandaràgo taü tattha upàdànanti. "

Sàdhu bhanteti, kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü
uttariü pa¤haü àpucchi: "siyà pana bhante, pa¤cupàdànakkhandhesu
chandaràgavemattatàti? "Siyà bhikkhåti" bhagavà avoca. "Idha bhikkhu ekaccassa evaü hoti:
evaüråpo siyaü anàgatamaddhànaü, evaüvedano siyaü anàgatamaddhànaü, evaüsa¤¤o siyaü
anàgatamaddhànaü, evaü saükhàro siyaü anàgatamaddhànaü, evaü vi¤¤àõo siyaü
anàgatamaddhànanti. Evaü kho bhikkhu siyà pa¤cupàdànakkhandhesu
chandaràgavemattatàti. 

"Sàdhu bhanteti, " kho2- so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
bhagavantaü uttariü pa¤haü àpucchi: "kittàvatà nu kho bhante, khandhànaü
khandhàdhivacana " nti? Yaü ki¤ci bhikkhu råpaü atãnànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và
bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và ayaü
vuccati råpakkhandho. Yà kàci vedanà atãnànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và ayaü vuccati
vedanakkhandho. Yà kàci sa¤¤à atãnànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và ayaü vuccati
sa¤¤àkkhandho. Yà kàci saükhàrà atãnànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và ayaü vuccati
saïkhàrakkhandho. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atãnànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và ayaü vuccati
vi¤¤àõakkhandho. Ettàvatà kho bhikkhu, khandhànaü khandhàdhivacananti"

"Sàdhu bhanteti, " kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
bhagavantaü uttariü pa¤haü àpucchi: "ko nu kho bhante, hetu ko paccayo råpakkhandhassa
pa¤¤àpanàya? Ko hetu ko paccayo vedanàkkhandhassa pa¤¤àpanàya? Ko hetu ko paccayo
sa¤¤àkkhandhassa pa¤¤àpanàya? Ko hetu ko paccayo saïkhàrakkhandhassa pa¤¤àpanàya?
Ko hetu ko paccayo vi¤¤àõakkhandhassa pa¤¤àpanàyà"ti? Cattàro kho bhikkhu, mahàbhåtà
hetu cattàro mahàbhåtà paccayo råpakkhandhassa pa¤¤àpanàya. Phasso hetu phasso phasso
paccayo vedanàkkhandhassa pa¤¤àpanàya. Phasso hetu phasso paccayo sa¤¤àkkhandhassa
pa¤¤àpanàya. [PTS Page 102] [\q 102/]      phasso hetu phasso paccayo
saükhàrakkhandhassa pa¤¤àpanàya. Nàmaråpaü hetu nàmaråpaü paccayo
vi¤¤àõakkhandhassa pa¤¤àpanàyà"ti. 

"Sàdhu bhanteti, " kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
bhagavantaü uttariü pa¤haü àpucchi: "kathaü nu kho bhante, sakkàyadiññhi hotãti? "Idha
bhikkhu, assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme
avinãto sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido sasappurisa dhamme avinãto 
Råpaü attato samanupassati råpavantaü và attànaü. 

1. Pa¤cahi upàdànakkhandhehi - machasaü, syà, sãmu. 
2. Kho iti ånaü - katthavi. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

Samanupassati attani và råpaü samanupassati råpasmiü và attànaü samanupassati. Vedanaü
attato samanupassati vedanàvantaü và attànaü samanupassati attani và vedanaü
samanupassati vedanàya và attànaü samanupassati. Sa¤¤aü attato samanupassati
sa¤¤àvantaü và attànaü samanupassati attani và sa¤¤aü samanupassati sa¤¤àya và attànaü
samanupassati. Saükhàre attato samanupassati saükhàrevantaü và attànaü samanupassati
attani và saükhàra samanupassati saükhàràõasmãü và attànaü samanupassati vi¤¤àõaü
attato samanupassati vi¤¤àõavantaü và attànaü samanupassati attani và vi¤¤àõaü
samanupassati vi¤¤àsmiü và attànaü samanupassati evaü kho bhikkhu, sakkàyadiññhi
hotã"ti. 

Sàdhu bhante"ti, kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü
uttariü pa¤haü àpucchi. "Kathaü pana bhante, sakkàyadiññhi na hotã"ti? "Idha bhikkhu
sutavà ariyasàvako ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinãto
sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto na råpaü
attato samanupassati na råpavantaü và attànaü samanupassati na attani và råpaü
samanupassati na råpasmãü và attànaü samanupassati. Na vedanaü attato samanupassati na
vedanàvantaü và attànaü samanupassati na attani và vedanaü samanupassati na vedanàya
và attànaü samanupassati, na sa¤¤aü attato samanupassati na sa¤¤àvantaü và attànaü
samanupassati na attani và sa¤¤aü samanupassati na sa¤¤àya và attànaü samanupassati, na
saükhàre attato samanupassati na saükhàràvantaü và attànaü samanupassati na attani và
saükhàre samanupassati na saükhàrasmiü và attànaü samanupassati, na vi¤¤àõaü attato
samanupassati na vi¤¤àõavantaü và attànaü samanupassati na attani và vi¤¤àõaü
samanupassati na vi¤¤àõasmiü và attànaü samanupassati, evaü kho bhikkhu sakkàyadiññhi
na hotãti. 

Sàdhu bhanteni, kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü
uttariü pa¤haü àpucchi. "Ko nu kho bhante, råpassa assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü, ko
vedanà assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü ko sa¤¤àya assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü
ko saükhàrànaü assàdo, ko àdãnavo, kiü nissaraõaü ko vi¤¤àõassa assàdo, ko àdãnavo, kiü
nissaraõanti"?

"Yaü kho bhikkhu, råpaü pañicca upajjati sukhaü somanassaü, ayaü råpassa assàdo. Yaü
råpaü aniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, ayaü råpassa àdãnavo. Yo råpasmiü
chandaràgavinayo chandaràgappahànaü idaü råpassa nissaraõaü. Yaü vedanaü pañicca
uppajjati sukhaü somanassaü ayaü vedanàya assàdo. Yà vedanà aniccà dukkhà
vipariõàmadhammà ayaü vedanàya àdãnavo. Yo vedanàya chandaràga vinayo
chandaràgappahànaü. Idaü vedanàya nissaraõaü, yaü [PTS Page 103] [\q 103/]      sa¤¤aü
pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü sa¤¤àya assàdo. Yaü sa¤¤aü aniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü ayaü sa¤¤àya àdãnavo. Yaü sa¤¤àya chandaràga vinayo
chandaràgappahànaü. Idaü sa¤¤àya nissaraõaü, ye saükhàrà pañicca uppajjati sukhaü
somanassaü ayaü saükhàrànaü assàdo. Ye saükhàrà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà
ayaü saükhàrànaü àdãnavo. Yo saükhàresu chandaràga vinayo chandaràgappahànaü. Idaü
saükhàrànaü nissaraõaü, yaü vi¤¤àõaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü
vi¤¤àõassa assàdo. Yaü vi¤¤àõaü aniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü ayaü vi¤¤àõassa
àdãnavo, yo vi¤¤àõasmiü chandaràgavinayo chandaràgappahànaü idaü vi¤¤àõassa
nissaraõa"nti. 

"Sàdhu bhante"ti, kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà bhagavantaü uttariü
pa¤haü àpucchi: "kathaü nu kho bhante, jànato kathaü passato imasmiü ca savi¤¤àõake
kàye bahiddhà ca sabba nimittesu ahiükàramamiükàramànànusayà na honti. ? Yaü ki¤ci
bhikkhu råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddha và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü

[BJT Page 176] [\x 176/]     

"Netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
passati, yà vedanà atãtànàgata paccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü netaü mama neso'hamasmi na
me'so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati, yà kàci sa¤¤à atãtànàgata
paccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü
dåre santike và sabbaü sa¤¤aü netaü mama neso'hamasmi na me'so attà"ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati, ye keci saükhàrà atãtànàgata paccuppannà ajjhattaü
và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü
saïkhàraü netaü mama neso'hamasmi na me'so attà"ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passati, yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atãtànàgata paccuppannaü ajjhattaü và
bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü
vi¤¤àõaü netaü mama neso'hamasmi na me'so attà"ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passati, evaü kho bhikkhu, jànato evaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake
kàye bahiddhà ca sabbanimittesu abhiükàramamiükàra mànànussà na hontãti. 

Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno evaü cetaso parivitakko udapàdi: "iti kira
bho råpaü anattà, vedanà anattà, sa¤¤à anattà, saükhàrà anattà, vi¤¤àõaü anattà.
Anattakatàni kammàni kathamattànaü phusissantãti. 

Atha kho bhagavà tassa bhikkhuno cetasà ceto parivitakkama¤¤àya bhikkhu àmantesi:
"ñhànaü kho panetaü bhikkhave,vijjati: yaü idhekacco moghapuriso avidvà avijjàgato
taõhàdhigatena1 cetasà satthusàsanaü atidhàvitabbaü ma¤¤eyya: "iti kira bho råpaü anattà,
vedanà anattà, sa¤¤à anattà, saükhàrà anattà, vi¤¤àõaü anattà, anattakatàni [PTS Page 104]
[\q 104/]      kammàni kathamattànaü phusissanantã"ti. Pañipucchàvinità kho me tumhe
bhikkhave, tatra tatra tesu tesu dhammesu. "

"Taü kiüma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante. 

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và"ti? Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: "etaü mama
eso 'hamasmi eso me attà"ti? No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và"ti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: "etaü mama
eso'hamasmi eso me attàti? No hetaü bhante,

Sa¤¤à niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và "ti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: "etaü mama
eso'hamasmi eso me attàti? No hetaü bhante,

Saükhàrà niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và "ti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: "etaü mama
eso'hamasmi eso me attàtà? No hetaü bhante,

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: "etaü mama
eso'hamasmi eso me attà"ti? No hetaü bhante. 

1. Taõhàdhipateyyena - machasaü, [PTS.] 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

Tasmàtiha bhikkhave, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü
mama neso'hamasmi na me'so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü: 'netaü mama neso'hamasmi
na me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤àõaü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ye keci saükhàrà
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü saïkhàrànaü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati vedanàyapi nibbindati
sa¤¤àyapi, nibbindati saükhàresupi nibbindati. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbidaü
virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõà jàti. Vusitaü
brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. Khajjanãya vaggo tatiyo. 

Tassuddànaü:
Assàdo dve samudayà - arahantehi apare duve
Sãho khajjana piõóolyaü pàrileyyena puõõamàti. 1-

1. "Dve khandhà ta¤¤eva siyaü - adhivacana¤ca hetunà, 
Sattà yena duve vuttà - assàda vi¤¤àõakena ca, 
Ete dasavidhà vuttà - hoti bhikkhu pucchàyàtã"ti. 
Dissateyaü gàthà machasaü, syà, [PTS.] Potthakesu. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

4. Theravaggo
1. 2. 4. 1
ânanda suttaü

83. [PTS Page 105] [\q 105/]      evaü me sutaü: ekaü samayaü àyasmà ànando sàvatthiyaü
viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tatra kho, àyasmà ànando bhikkhu àmantesi:
'àvuso bhikkhavoti. 'âvusoti kho te bhikkhu àyasmato ànandassa paccassosuü, àyasmà
ànando etadavoca: puõõo nàma àvuso àyasmà mattàniputto amhàkaü navakànaü sataü
bahåpakàro hoti. So amhe iminà ovàdena ovadati:

Upàdàya àvuso ànanda, 'asmi'ti hoti, no anupàdàya. Ki¤ca upàdàya'asmi'ti hoti no
anupàdàya: råpaü upàdàya'asmi'ti hoti no anupàdàya. Vedanà upàdàya 'asmi'ti hoti no
anupàdàya. Sa¤¤aü upàdàya 'asmi'ti hoti no anupàdàya. Saükhàre upàdàya 'asmi'ti hoti no
anupàdàya. Vi¤¤àõaü upàdàya 'asmi'ti hoti no anupàdàya. Seyyathàpi àvuso ànanda, itthi
và puriso và daharo yuvà maõaóanajàtiko 1- àdàse và parisuddhe pariyodàte acche và
udakapatte sakaü mukhanimittaü paccavekkhamàno upàdàya passeyya, no anupàdàya.
Evameva kho àvuso ànanda råpaü upàdàya asmãti hoti, no anupàdàya, vedanaü upàdàya
asmãti hoti , no anupàdàya, sa¤¤aü upàdàya asmãti hoti, no anupàdàya, saïkhàre upàdàya
asmãti hoti, no anupàdàya, vi¤¤àõaü upàdàya 'asmi'ti hoti, no anupàdàya. 

Taü kiü ma¤¤asi àvuso ànanda, råpaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü àvuso. Yaü
panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü àvuso. Yaü panàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà"ti? No hetaü àvuso. 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü àvuso. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti? Dukkhaü àvuso. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü
samanupassituü. Etaü mama, esohamasmi, eso me attàti? No hetaü àvuso. 

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü àvuso. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü àvuso. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü
samanupassituü. Etaü mama, esohamasmi, eso me attàti? No hetaü àvuso. 

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü àvuso. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti? Dukkhaü àvuso. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü
samanupassituü. Etaü mama, esohamasmi, eso me attàti? No hetaü àvuso. 

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü àvuso. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü
vàti? Dukkhaü àvuso. Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü
samanupassituü. Etaü mama, esohamasmi, eso me attàti? No hetaü àvuso. 

1. Maõaóanajàtiyo - sãmu. 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

Tasmàtiha àvuso, ànanda, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà
và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü
mama neso'hamasmi na me'so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü: 'netaü mama neso'hamasmi
na me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤aü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti,
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yà kàci saükhàrà
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü saïkhàraü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammapa¤¤àya daññhabbaü.

Evaü passaü àvuso, ànanda, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi
nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati, saïkhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbidanti.
Nibbindaü virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khiõà jàti
vusitaü buhmacariyaü kataü karaõiyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. "

Puõõo nàma àvuso, àyasmà mantàniputto amhàkaü [PTS Page 106] [\q 106/]     
navakànaü sataü bahåpakàro hoti, so amhe iminà ovàdena ovadati. Ida¤ca pana me
àyasmato puõõassa mantàniputtassa dhammadesanaü sutvà dhammo abhisametoti. 1-

1. 2. 4. 2
Tissa suttaü

84. Sàvatthiyaü:
Tena kho pena samayena àyasmà tisso bhagavato pitucchàputto sambahulànaü bhikkhånaü
evamàroceti: "api me àvuso, madhurakajàto viya kàyo disàpi me na pakkhàyanti. 2-
Dhammàpi maü nappañibhanti3-. Thinamiddha¤ca me cittaü pariyàdàya tiññhati. Anabhirato
ca brahmacariyaü caràmi. Hoti ca me dhammesu vicikicchàti"

Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaükamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå
bhagavantaü etadavocuü: "àyasmà bhante, tisso bhagavato pitucchàputto sambahulànaü
bhikkhånaü evamàroceti: 'api me àvuso, madhurakajàto viya kàyo. Disà'pi me na
pakkhàyanti. Dhammàpi maü nappañibhanti. Thãnamiddha¤ca me cittaü pariyàdàya
tiññhati. Anabhirato ca brahmacariyaü caràmi. Hoti ca me dhammesu vicikicchàti. " 
1. Abhisamitoti - machasaü, syà
2. Pekkhàyanti - machasaü, syà
3. Na pañibhantã - machasaü. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

Atha kho bhagavà a¤¤ataraü bhikkhuü àmantesi. Ehi tvaü bhikkhu, mama vacanena tissaü
bhikkhuü àmantehi: "satthà taü àvuso tissa àmantetã"ti. Evaü bhanteti, kho so bhikkhu
bhagavato pañissutvà yenàyasmà tisso tenupasaükami, upasaükamitvà àyasmantaü tissaü
etadavoca:"satthà taü àvuso tissa àmantetã"ti. "Evamàvuso"ti kho àyasmà tisso tassa
bhikkhuno pañissutvà yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nãsidi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü tissaü bhagavà
etadavoca:

Saccaü kira tvaü tissa, sambahulànaü [PTS Page 107] [\q 107/]      bhikkhånaü evamàrocesi:
api me àvuso madhurakajàto viya kàyo disàpi me na pakkhàyanti. Dhammàpi maü
nappañibhanti. Thãnamiddha¤ca me cittaü pariyàdàya tiññhati. Anabhirato ca
brahmacariyaü caràmi. Hoti ca me dhammesu vicikicchàti? Evaü bhante, 

Taü kiü ma¤¤asi tissa, råpe avigataràgassa avihatachandassa avigatapemassa
avigatapipàsassa avigatapariëàhassa avigatataõhassa tassa råpassa vipariõàma¤¤athàbhàvà
uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti? Evambhante. Sàdhu sàdhu tissa, evaü
hetaü tissa, hoti yathà taü råpe avigataràgassa. 

Vedanàya avigataràgassa, avigatachandassa avigatapemassa avigatapipàsassa
avigatapariëàhassa avigatataõhassa tassà vedanàya vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti? Evaü bhante. Sàdhu sàdhu tissa, evaü hetaü tissa,
hoti yathà taü vedanàya avigataràgassa. 

Sa¤¤àya avigataràgassa, avigatachandassa avigatapemassa avigatapipàsassa
avigatapariëàhassa avigatataõhassa tassà sa¤¤àya vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti? Evaü bhante. Sàdhu sàdhu tissa, evaü hetaü tissa,
hoti yathà taü sa¤¤àya avigataràgassa. 

Saükhàresu avigataràgassa, avigatachandassa avigatapemassa avigatapipàsassa
avigatapariëàhassa avigatataõhassa tesaü saükhàrànaü vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti? Evaü bhante. Sàdhu sàdhu tissa, evaü hetaü tissa,
hoti yathà taü saükhàresu avigataràgassa. 

Vi¤¤àõe avigataràgassa, avigatachandassa avigatapemassa avigatapipàsassa
avigatapariëàhassa avigatataõhassa tassa vi¤¤àõassa vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti? Evaü bhante. Sàdhu sàdhu tissa, evaü hetaü tissa,
hoti yathà taü vi¤¤àõe avigataràgassa. 

Taü kiü ma¤¤asi tissa, råpe vigataràgassa vigatapemassa vigatapipàsassa vigatapariëahassa
vigatataõhassa tassa råpassa vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti? No hetaü bhante. Sàdhu sàdhu tissa, evaü hetaü
tissa, hoti yathà taü råpaü vigataràgassa. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

Vedanàya vigataràgassa, vigatachandassa vigatapemassa vigatapipàsassa vigatapariëàhassa
vigatataõhassa tassà vedanàya vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti? Evaü bhante. Sàdhu sàdhu tissa, evaü hetaü tissa,
hoti yathà taü vedanàya vigataràgassa. 

Sa¤¤àya vigataràgassa, vigatachandassa vigatapemassa vigatapipàsassa vigatapariëàhassa
vigatataõhassa tassà sa¤¤àya vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti? Evaü bhante. Sàdhu sàdhu tissa, evaü hetaü tissa,
hoti yathà tassà sa¤¤àya vigataràgassa. 

Saükhàresu vigataràgassa, vigatachandassa vigatapemassa vigatapipàsassa vigatapariëàhassa
vigatataõhassa tesaü saïkhàrànaü vipariõàma¤¤athàbhàvà uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti? Evaü bhante. Sàdhu sàdhu tissa, evaü hetaü tissa,
hoti yathà taü saükhàresu vigataràgassa. 

Vi¤¤àõe vigataràgassa, vigatachandassa [PTS Page 108] [\q 108/]      vigatapemassa
vigatapipàsassa vigatapariëàhassa vigatataõhassa tassa vi¤¤àõassa vipariõàma¤¤athàbhàvà
uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàti? Evaü bhante. Sàdhu sàdhu tissa, evaü
hetaü tissa, hoti yathà taü vi¤¤àõe vigataràgassa. 

Taü kiü ma¤¤asi tissa råpaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attàti? No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attàti? No hetaü bhante,

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attàti? No hetaü bhante,

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attati? No hetaü bhante,

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. 
Yaü panànàccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà"ti? No hetaü bhante, 

Tasmàtiha tissa, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü
mama neso'hamasmi na me'so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü: 'netaü mama neso'hamasmi
na me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤aü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti,
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ye keci saükhàrà
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü saükhàraü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü tissa, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbandati vedanàyapi nibbandati
sa¤¤àyapi, nibbindati saükhàresupi nibbindati. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbidaü
virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõà jàti. Vusitaü
brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. "

Seyyathàpi1- tissa, dve purisà, eko puriso amaggakusalo eko puriso maggakusalo, tamenaü
so amaggakusalo puriso amuü maggakusalaü purisaü maggaü puccheyya, so evaü vadeyya:
"ambho purisa, 2- ayaü maggo. Tena muhuttaü gaccha. Tena muhuttaü. 

1. "Seyyathàpassu" - sãmu. 
2. Ehi bho purisa - machasaü, evaü ho purisa - syà. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

Gantvà dakkhissasi dvidhà pathaü. Tattha vàmaü mu¤citvà dakkhiõaü gaõhàhi. Tena
muhuttaü gaccha, tena muhuttaü gantvà dakkhissasi tibbaü vanasaõóaü. Tena muhuttaü
gaccha. Tena muhuttaü gantvà dakkhissasi mahantaü ninnaü pallalaü, tena muhuttaü
gaccha, tena muhuttaü gantvà dakkhissasi sobbhaü papàtaü. Tena muhuttaü gaccha. Tena
muhuttaü gantvà dakkhissasi samaü bhumibhàgaü ramaõãyaü. 

Upamà kho myàyaü tissa, katà atthassa vi¤¤àpanàya. Ayaü cettha attho: puriso
amaggakusaloti kho tissa, puthujjanassetaü adhivacanaü. 'Puriso maggakusaloti' kho tissa,
tathàgatassetaü adhivacanaü. Arahato sammàsambuddhassa. 'Dvidhàpathoti 1- kho tissa,
vicikicchàyetaü adhivacanaü. [PTS Page 109  [\q 109/]     ']vàmomaggo'ti kho tissa,
aññhaïgikassetaü micchàmaggassa adhivacanaü seyyathãdaü: micchàdiññhiyà
micchàsaükappassa micchàvàcàya micchàkammantassa micchààjivassa vicchàvàyàmassa
vicchàsatiyà micchàsamàdhissa. Dakkhiõo maggoti kho tissa, ariyassetaü aññhaïgikassa
maggassa adhivacanaü, seyyathãdaü: sammàdiññhiyà sammàsaükappassa sammàvàcàya
sammàkammantassa sammààjivassa sammàvàyàmassa sammàsatiyà sammàsamàdhissa.
'Tibbo vanasaõóoti? Kho tissa, avijjàyetaü adhivacanaü. 'Mahantaü ninnaü pallalanti' kho
tissa, kàmànametaü adhivacanaü.'Sobebhà papàtoti' kho tissa, kodhupàyàsassetaü
adhivacanaü. 'Samo bhumibhàgo ramaõãyoti' kho tissa, nibbànassetaü adhivacanaü. 

Abhirama tissa, abhirama tissa, ahamovàdena ahamanuggahena ahamanusàsanãyàti,
idamavoca bhagavà. Attamano àyasmà tisso bhagavato bhàsitaü abhinandãti. 
1. 2. 4. 3
Yamaka suttaü

85. Evaü me sutaü ekaü samayaü àyasmà sàriputto sàvatthiyaü viharati jetavane
anàthapiõóikassa àràme. 

Tena kho pana samayena yamakassa nàma bhikkhuno evaråpaü pàpakaü diññhigataü
uppannaü hoti tathàhaü bhagavatà dhammaü, desitaü àjànàmi yathà khãõàsavo bhikkhu
kàyassa bhedà ucchijjati vinassati na hoti parammaraõà'ti. 

Assosuü kho sambahulà bhikkhu yamakassa kira nàma bhikkhuno evaråpaü pàpakaü
diññhigataü uppannaü hoti: tathàhaü bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi, yathà
khãõàsavo bhikkhå kàyassa bhedà ucchijjati vinassati na hoti parammaraõà"ti. 

1. Dvedhàpathoti - machasaü, syà. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

Atha kho te bhikkhu yenàyasmà yamako tenupasaükamiüsu. Upasaükamitvà àyasmatà
yamakena saddhiü sammodiüsu sammodaniyaü kathaü sàràõiyaü vitisàretvà ekamantaü
nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå àyasmantaü yamakaü etadavocuü: "saccaü
kira te àvuso yamaka, evaråpaü pàpakaü diññhigataü uppannaü "tathàhaü [PTS Page 110]
[\q 110/]      bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi, yathà khãõàsavo bhikkhu kàyassa
bhedà ucchijjati vinassati na hoti parammaraõà, ti. 

Evaü kho'haü1- àvuso bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi yathà khãõàsavo bhikkhu
kàyassa bhedà ucchijjati vinassati na hoti parammaraõà'ti. 

Mà àvuso yamaka evaü avaca, bhagavantaü abbhàcikkhi, na hi sàdhu bhagavato
abbhakkhànaü, 2- na hi bhagavà evaü vadeyya: "khãõàsavo bhikkhu kàyassa bhedà
ucchijjati vinassati na hoti parammaraõà"ti. 

Evampi kho àyasmà yamako tehi bhikkhåhi vuccamàno tatheva taü pàpakaü diññhagataü
thàmasà paràmassa3abhinivissa voharati "tathàhaü bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi
yathà khãõàsavo bhikkhu kàyassa bhedà ucchijjati vinassati na hoti parammaraõàti. "

Yato kho te bhikkhå nàsakkhiüsu. âyasmantaü yamakaü etasmà pàpakà diññhigatà
vivecetuü. Atha kho te bhikkhå uññhàyàsanà yenàyasmà sàriputto tenupasaïkamiüsu,
upasaïkamitvà àyasmantaü sàriputtaü etadavocuü: yamakassa nàma àvuso sàriputta,
bhikkhuno evaråpaü pàpakaü diññhigataü uppannaü: "tathà'haü bhagavatà dhammaü
desitaü àjànàmi yathà khãõàsavo bhikkhu kàyassa bhedà ucchijjati vinassati na hoti
parammaraõà'ti. Sàdhàyasmà sàriputto yena yamako bhikkhu tenupasaïkamatu anukampaü
upàdàyà"ti. Adhivàsesi kho àyasmà sàriputto tuõhãbhàvena. 

Atha kho àyasmà sàriputto sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yenàyasmà yamako
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmatà yamakena saddhiü sammodi sammodanãyaü
kathaü sàràõiyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto
àyasmantaü yamakaü etadavoca: saccaü kira te àvuso yamaka, evaråpaü pàpakaü
diññhigataü uppannaü? Tathàhaü bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi, yathà [PTS Page
111] [\q 111/]      khãõàsavo bhikkhu kàyassa bhedà ucchijjati vinassati na hoti
parammaraõà"ti. 

Eva¤ca khohaü àvuso, bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi: "yathà khãõàsavo bhikkhu
kàyassa bhedà ucchijjati vinassati na hoti parammaraõà"ti. 
1. Evaü khvàhaü - syà, machasaü
2. Abbhàvikkhanaü - machasaü. 
3. Paràmàsà - machasaü. 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

"Taü kiü ma¤¤asi? âvuso, yamaka "råpa niccaü và aniccaü và"ti aniccaü àvuso. 

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và"ti? Dukkhaü àvuso. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
esohamasmi, eso me attà"ti? No hetaü àvuso, 

Vedanà niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü àvuso, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü àvuso,

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attàti. No hetaü àvuso.

Sa¤¤à niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü àvuso, 

Yaü panàniccaü taü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü àvuso,

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attàti. No hetaü àvuso.

Saükhàrà niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü àvuso, 

Yaü panàniccaü taü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü àvuso,

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attàti. No hetaü àvuso.

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü àvuso, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü àvuso. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi eso me attà"ti? No hetaü àvuso. 

Tasmàtihàvuso yamaka, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü
mama neso'hamasmi na me'so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü: 'netaü mama neso'hamasmi
na me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤aü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti,
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ye keci saïkhàrà
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü saïkhàraü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaüyathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü àvuso, yamaka sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati vedanàyapi
nibbindati sa¤¤àyapi nibbindati saükhàresupi nibbindati. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõà jàti.
Vusitaü brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Taü kiü ma¤¤asi àvuso yamaka, 'råpaü tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü àvuso. 

Vedanà tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü àvuso. 

Sa¤¤à tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü àvuso. 

Saükhàre tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü àvuso. 

Vi¤¤àõaü tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü àvuso. 

Taü kiü ma¤¤asi àvuso yamaka, råpasmiü "tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü àvuso

A¤¤atra råpà tathàgatoti samanupassasã'ti? No hetaü àvuso. 

A¤¤atra vedanàya tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü àvuso. 

A¤¤atra sa¤¤àya tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü àvuso. 

A¤¤atra saükhàresu tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü àvuso. 
A¤¤atra vi¤¤àõasmiü tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü àvuso. 

A¤¤atra vi¤¤àõà tathàgati'ti samanupassasãti? No hetaü àvuso. 
[BJT Page 194] [\x 194/]     

Taü kiü ma¤¤asi àvuso yamaka, ayaü so aråpã avedano asa¤¤ã asaükhàro avi¤¤àõo
tathàgatoti samanupassãti. No hetaü àvuso. 

[PTS Page 112] [\q 112/]      taü kiü ma¤¤asi àvuso yamaka, råpaü vedanaü tathàgato'ti
samanupassasãti? No hetaü àvuso. 

Taü kiü ma¤¤asi àvuso yamaka, råpaü sa¤¤aü tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü
àvuso. 

Taü kiü ma¤¤asi àvuso yamaka, råpaü saükhàre 1tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü
àvuso. 

Taü kiü ma¤¤asi àvuso yamaka, råpaü vi¤¤àõaü tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü
àvuso. 

Ettha ca te àvuso yamaka diññheva dhamme saccato thetato2 tathàgate
anupalabbhiyamàne3- kallaü nu te taü veyyàkaraõaü "tathàhaü bhagavatà dhammaü
desitaü àjànàmi yathà khãõàsavo bhikkhu kàyassa bhedà ucchijjati vinassati na hoti
parammaraõàti? Ahu kho me taü àvuso sariputta, pubbe aviddasuno pàpakaü diññhãgataü
ida¤aca pana me àyasmato sàriputtassa dhammadesanaü sutvà ta¤eca ca pàpakaü
diññhigataü pahãnaü, dhammo ca me abhisametoti. 4-
Sace taü àvuso yamaka, evaü puccheyyuü- "yo so
âvuso yamaka, bhikkhu arahaü khãõàsavo so kàyassa bhedà parammaraõà kiü hotiti evaü
puññho tva ü àvuso yamaka, kinti khyàkareyyasã"ti?

Sace maü àvuvesà evaü puccheyyuü: "yo so yamaka, bhikkhu arahaü khãõàsavo so kàyassa
bhedà parammaraõà kiü hoti"ti? Evaü puññho'haü àvuso, evaü khyàkareyyaü: råpaü kho
àvuso aniccaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü taü niruddhaü, tadatthagataü, vedanà
aniccaü yadaniccaü taü dukkhaü yaü dukkhaü taü niruddhaü tadatthagatanti". Evaü
puññho'haü àvuso, evaü khyàkareyyanti. 

Sace maü àvuvesà evaü puccheyyuü: "yo so yamaka, bhikkhu arahaü khãõàsavo so kàyassa
bhedà parammaraõà kiü hoti"ti? Evaü puññho'haü àvuso, evaü khyàkareyyaü: råpaü kho
àvuso aniccaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü taü niruddhaü, tadatthagataü, sa¤¤à
aniccaü yadaniccaü taü dukkhaü yaü dukkhaü taü niruddhaü tadatthagatanti". Evaü
puññho'haü àvuso, evaü khyàkareyyanti. 

Sace maü àvuvesà evaü puccheyyuü: "yo so yamaka, bhikkhu arahaü khãõàsavo so kàyassa
bhedà parammaraõà kiü hoti"ti? Evaü puññho'haü àvuso, evaü khyàkareyyaü: råpaü kho
àvuso aniccaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü taü niruddhaü, tadatthagataü,
saükhàrà aniccaü yadaniccaü taü dukkhaü yaü dukkhaü taü niruddhaü tadatthagatanti".
Evaü puññho'haü àvuso, evaü khyàkareyyanti. 

Sace maü àvuvesà evaü puccheyyuü: "yo so yamaka, bhikkhu arahaü khãõàsavo so kàyassa
bhedà parammaraõà kiü hoti"ti? Evaü puññho'haü àvuso, evaü khyàkareyyaü: råpaü kho
àvuso aniccaü, yadaniccaü taü dukkhaü, yaü dukkhaü taü niruddhaü, tadatthagataü,
vi¤¤àõaü aniccaü yadaniccaü taü dukkhaü yaü dukkhaü taü niruddhaü tadatthagatanti".
Evaü puññho'haü àvuso, evaü khyàkareyyanti. 

Sàdhu sàdhu àvuso yamaka, tenahàvuso yamaka, upamante karissàmi etasseva atthassa
bhiyyosomattàya ¤àõàya. 

Seyyathàpi àvuso yamaka, gahapati và gahapatiputto và aóóho mahaddhano mahàbhogo,
so ca àrakkhasampanno tassa kocideva puriso uppajjeyya anatthakàmo ahitakàmo
ayogakkhemakàmo jãvità voropetukàmo, tassa [PTS Page 113] [\q 113/]      evamassa: "ayaü
kho gahapati và gahapatiputto và aóóho mahaddhano mahàbhogo, so ca àrakkhasampanno
na vyàsukaro 5pasayiha jãvità voropetuü, yannunàhaü anupakhajja jãvità voropeyya'nti. So
taü gahapatiü và gahapatiputtaü và upasaükamitvà evaü vadeyya: "upaññhaheyyaü taü
bhante"ti. Tamenaü so gahapati và gahapati putto và upaññhàpeyya, so upaññhaheyya,
pubbuññhàyi pacchàtipàti kiükàrapañissàvi manàpacàri piyavàdi. Tassa so gahapati và

-----------------------
1. Vedanà - syà
2. Tathato - syà. 
3. Tathàgato anupalabbhiyamàno - machasaü, syà
4. Abhisamito - machasaü, syà. 
5. "Nàyaü sukaro - machasaü nahàyaü sukaro - syà. 

[BJT Page 196] [\x 196/]     

Gahapatiputto và mittato'pi naü saddaheyya. Suhajjato 'pi naü saddaheyya tasmiü vissàsaü
àpajjeyya, yadà kho àvuso tassa purisassa evamassa: "saüvissaññho kho myàyaü gahapati và
gahapatiputto vàti. " Atha naü rahogataü viditvà tiõhena satthena jãvità voropeyya. 

Taü kiü ma¤¤asi àvuso yamaka, yadà'pi so puriso amuü gahapatiü và gahapatiputtaü và
upasaükamitvà evamàha: "upaññhaheyyaü taü bhante, ti, tadàpi so vadhakova, vadhaka¤ca
pana santaü na a¤¤àsi. "Vadhako me"ti yadà'pi so upaññhàti pubbuññhàyi pacchànipàti
kiükàrapañissàvã manànapacàri piyavàdi. Tadà'pi so vadhakova, vadhaka¤ca pana santaü na
a¤¤àsi. "Vadhako me"ti. Yadà'pi naü rahogataü viditvà tiõhena satthena jãvitàvoropeti.
Tadà'pi so vadhakova, vadhaka¤ca pana santaü na a¤¤àsi "vadhako me'ti. Evamàvusoti. 

Evameva kho àvuso assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto, råpaü attato samanupassati, råpavantaü và attànaü. Attani và
råpaü, råpasmiü và attànaü, vedanaü

Evameva kho àvuso assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto, råpaü attato samanupassati, råpavantaü và attànaü. Attani và
råpaü, råpasmiü và attànaü, sa¤¤aü

Evameva kho àvuso assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto, råpaü attato samanupassati, råpavantaü và attànaü. Attani và
råpaü, råpasmiü và attànaü, saükhàre

Evameva kho àvuso assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto, råpaü attato samanupassati, råpavantaü và attànaü. Attani và
råpaü, råpasmiü và attànaü, 

Vi¤¤àõaü [PTS Page 114] [\q 114/]      attato samanupassati vi¤¤àõavantaü và attànaü,
attani và vi¤¤àõaü vi¤¤àõasmiü và attànaü. So aniccaü råpaü'aniccaü råpanti yathàbhåtaü
nappajànàti, aniccaü vedanaü'aniccà vedanàti yathàbhåtaü nappajànàti, aniccaü sa¤¤aü
"aniccà sa¤¤àti yathàbhåtaü nappajànàti, anicce saükhàre 'aniccà saükhàràti yathàbhåtaü
nappajànàti, aniccaü vi¤¤àõaü 'aniccaü vi¤¤aõanti yathàbhåtaü nappajànàti. 

Dukkhaü råpaü 'dukkhaü råpanti yathàbhåtaü nappajànàti, dukkhaü vedanaü'dukkhaü
vedanàtti yathàbhåtaü nappajànàti. 

Dukkhaü råpaü 'dukkhaü råpanti yathàbhåtaü nappajànàti, dukkhaü saü¤¤à'dukkhaü
sa¤¤àtti yathàbhåtaü nappajànàti. 

Dukkhaü råpaü 'dukkhaü råpanti yathàbhåtaü nappajànàti, dukkhaü saükhàre'dukkhaü
saükhàretti yathàbhåtaü nappajànàti. 

Dukkhaü råpaü 'dukkhaü råpanti yathàbhåtaü nappajànàti, dukkhaü vi¤¤àõaü'dukkhaü
vi¤¤àõatti yathàbhåtaü nappajànàti. 

Anattaü råpaü 'anattà1- råpanti yathàbhåtaü nappajànàti, anattaü vedanaü anattà vedanàti
yathàbhåtaü nappajànàti, anattaü sa¤¤aü anattà sa¤¤àyati yathàbhåtaü nappajànàti. Anatte
saükhàre anattà saükhàràti yathàbhåtaü nappajànàti, anattaü vi¤¤àõaü anattaü vi¤¤àõa"nti
yathàbhåtaü nappajànàti. 

Saükhataü råpaü saükhataü råpanti yathàbhåtaü nappajànàti, saükhataü vedanaü saükhatà
vedanàti yathàbhåtaü nappajànàti, saükhataü sa¤¤aü saükhatà sa¤¤àyati yathàbhåtaü
nappajànàti. Saükhate saükhàre saükhatà saükhàràti yathàbhåtaü nappajànàti, saükhataü
vi¤¤àõaü saükhataü vi¤¤àõa"nti yathàbhåtaü nappajànàti. 

Vadhakaü råpaü vadhakaü råpanti yathàbhåtaü nappajànàti, vadhakaü vedanaü vadhakà
vedanàti yathàbhåtaü nappajànàti, vadhakaü sa¤¤aü vadhakà sa¤¤àyati yathàbhåtaü
nappajànàti. Vadhake saükhàre saükhatà saükhàràti yathàbhåtaü nappajànàti, vadhakaü
vi¤¤àõaü vadhakaü vi¤¤àõa"nti yathàbhåtaü nappajànàti. 

1. Anattaü - sãmu. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

So råpaü upeti upàdiyati adhiññhàti 'attà me'ti, vedanaü upeti upàdiyati adhiññhàti 'attàmeti'
sa¤¤aü upeti upàdiyati adhiññhàti 'attàmeti' saükhàre upeti upàdiyati adhiññhàti 'attàmeti'
vi¤¤àõaü upeti upàdiyati adhiññhàti 'attà me'ti, tassime pa¤avupàdàkakkhandhà upetà
upàdinnà dãgharattaü ahitàya dukkhàya paüvattanti. 

Sutavà ca kho àvuso ariyasàvako ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinãto, sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto na
råpaü attato samanupassati, na råpavantaü và attànaü. Na attani và råpaü, na råpasmiü và
attànaü, na vedanà attato samanupassati, na vedanàvantaü và attànaü, na attani và vedanaü,
na vedanàsmiü và attànaü. 

Sutavà ca kho àvuso ariyasàvako ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinãto, sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto na
råpaü attato samanupassati, na råpavantaü và attànaü. Na attani và råpaü, na råpasmiü và
attànaü, na sa¤¤à attato samanupassati, na sa¤¤àõavantaü và attànaü, na attani và sa¤¤aü,
na sa¤¤àsmiü và attànaü. 

Sutavà ca kho àvuso ariyasàvako ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinãto, sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto na
råpaü attato samanupassati, na råpavantaü và attànaü. Na attani và råpaü, na råpasmiü và
attànaü, na saükhare attato samanupassati, na saükhàràvantaü và attànaü, na attani và
saükhàràõaü, na saükhàràõasmiü và attànaü. 

Sutavà ca kho àvuso ariyasàvako ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinãto, sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto na
råpaü attato samanupassati, na råpavantaü và attànaü. Na attani và råpaü, na råpasmiü và
attànaü, na vi¤¤àõaü attato samanupassati, na vi¤¤àõavantaü và attànaü, na attani và
vi¤¤àõaü, na vi¤¤àõasmiü và attànaü. 

[PTS Page 115] [\q 115/]      so aniccaü råpaü aniccaü råpanti yathàbhåtaü pajànàti aniccaü
vedanaü so aniccaü råpaü aniccaü råpanti yathàbhåtaü pajànàti aniccaü saü¤¤à so aniccaü
råpaü aniccaü råpanti yathàbhåtaü pajànàti aniccaü saükhàre so aniccaü råpaü aniccaü
råpanti yathàbhåtaü pajànàti aniccaü vi¤¤àõaü aniccaü vi¤¤àõanti yathàbhåtaü pajànàti. 

Dukkhaü råpaü dukkhaü råpanti yathàbhåtaü pajànàti dukkhaü vedanaü so dukkhaü råpaü
dukkhaü råpanti yathàbhåtaü pajànàti dukkhaü saü¤¤à so dukkhaü råpaü dukkhaü råpanti
yathàbhåtaü pajànàti dukkhaü saükhàre so dukkhaü råpaü dukkhaü råpanti yathàbhåtaü
pajànàti dukkhaü vi¤¤àõaü dukkhaü vi¤¤àõanti yathàbhåtaü pajànàti. 

Anattaü råpaü anattà råpanti yathàbhåtaü pajànàti anattaü vedanaü so anattà råpaü anattà
råpanti yathàbhåtaü pajànàti anattà saü¤¤à so anattà råpaü anattà råpanti yathàbhåtaü
pajànàti anattaü saükhàre so anattà råpaü anattà råpanti yathàbhåtaü pajànàti anattà
vi¤¤àõaü anattaü vi¤¤àõanti yathàbhåtaü pajànàti. 

Saükhataü råpaü saükhataü råpanti yathàbhåtaü pajànàti saükhataü vedanaü so saükhataü
råpaü saükhataü råpanti yathàbhåtaü pajànàti saükhataü sa¤¤à so saükhataü råpaü råpanti
yathàbhåtaü pajànàti saükhate saükhàre so anattà råpaü saükhataü råpanti yathàbhåtaü
pajànàti saükhataü vi¤¤àõaü saükhataü vi¤¤àõanti yathàbhåtaü pajànàti. 

Vadhakaü råpaü vadhakaü råpanti yathàbhåtaü pajànàti vadhakaü vedanaü so vadhakaü
råpaü vadhakaü råpanti yathàbhåtaü pajànàti vadhakaü sa¤¤à so vadhakaü råpaü råpanti
yathàbhåtaü pajànàti vadhake saükhàre so vadhakaü råpaü vadhakaü råpanti yathàbhåtaü
pajànàti vadhakaü vi¤¤àõaü vadhakaü vi¤¤àõanti yathàbhåtaü pajànàti. 

So råpaü na upeti, na upàdiyati, na adhiññhàti attà meti. Vedanaü na upeti na upàdiyati, na
adhiññhàti attà me'ti tassime pa¤cupàdànakkhandhà anupetà anupàdinnà dãgharattaü hitàya
sukhàya saüvattantãti. 

So råpaü na upeti, na upàdiyati, na adhiññhàti attà meti. Sa¤¤aü na upeti na upàdiyati, na
adhiññhàti attà me'ti tassime pa¤cupàdànakkhandhà anupetà anupàdinnà dãgharattaü hitàya
sukhàya saüvattantãti. 

So råpaü na upeti, na upàdiyati, na adhiññhàti attà meti. Saükhàre na upeti na upàdiyati, na
adhiññhàti attà me'ti tassime pa¤cupàdànakkhandhà anupetà anupàdinnà dãgharattaü hitàya
sukhàya saüvattantãti. 

So råpaü na upeti, na upàdiyati, na adhiññhàti attà meti. Vi¤¤àõaü na upeti na upàdiyati, na
adhiññhàti attà me'ti tassime pa¤cupàdànakkhandhà anupetà anupàdinnà dãgharattaü hitàya
sukhàya saüvattantãti. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

Evametaü 1- àvuso sàriputta hoti. Yesaü àyasmantàdisà2sabrahmacàrino anukampakà
atthakàmà ovàdakà anusàsakà. Ida¤ca pana me àyasmato sàriputtassa dhammadesanaü
sutvà anupàdàya àsavehi cittaü vimuttanti. 

Idamavoca àyasmà sàriputto. Attamano àyasmà yamako àyasmato sàriputtassa bhàsitaü
abhinandãti 3-

1. 2. 4. 4
Anuràdha suttaü

[PTS Page 116] [\q 116/]      evaü me sutaü 4- ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati
mahàvane kuñàgàrasàlàyaü, tena kho pana samayena àyasmà anuràdho bhagavato avidåre
ara¤¤akuñikàyaü viharati. Atha kho sambahulà a¤¤atitthiyà paribbàjakà yenàyasmà
anuràdho tenupasaükamiüsu, upasaükamitvà àyasmatà anuràdhena saddhiü sammodiüsu,
sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vitisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho
te a¤¤atitthiyà paribbàjakà àyasmantaü anuràdhaü etadavocuü:

Yo so àvuso anuràdha, tathàgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taü
tathàgato imesu catusu ñhànesu pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeti: hoti tathàgato parammaraõà'ti
và na hoti tathàgato parammaraõati và hoti ca na ca hoti tathàgatato parammaraõàti và
neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và'ti. 

Evaü vutte àyasmà anuràdho5- te a¤¤atitthiye paribbàjake etadavoca: "ye so àvuso tathàgato
uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taü tathàgato a¤¤atiramehi 6catåhi ñhànehi
pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeti: "hoti tathàgato parammaraõà'ti và, 'na hoti tathàgato
parammaraõà'ti và 'hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà'ti và 'ne'va hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti và"ti. 

Evaü vutte te7- a¤¤atitthiyà paribbàjakà àyasmantaü anuràdhaü etadavocuü: "so càyaü
bhikkhu navo bhavissati. Acirapabbajito, thero và pana bàlo avyatto"ti. 

1. Eva¤hetaü - syà. 
2. âyasmantànaü tàdisà - machasaü, syà. 
3. ænoyaü pàñho -machasaü, syà. 
4. ænoyaü pàñho - machasaü, syà
5. Evaü vutte anuràdho - [PTS]
6. A¤¤atra imehi - machasaü, syà
7. Evaü vutte - machasaü. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Atha kho te a¤¤atitthiyà paribbàjakà àyasmantaü anuràdhaü navavàdena ca bàlavàdena ca
apasàdetvà uññhàyàsanà pakkamiüsu [PTS Page 117] [\q 117/]      atha kho àyasmato
anuràdhassa acirapakkantesu tesu a¤¤atitthiyesu paribbàjakesu etadahosi:

"Sace kho maü te a¤¤atitthiyà paribbajakà uttariü pa¤haü puccheyyuü. Kathaü
khyàkaramàno nu kho'haü1- tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü vuttavàdi ceva bhagavàto
assaü, na ca bhagavantaü abhåtena abbhàcikkheyyaü, dhammassa cànudhammaü
khyàkareyyaü, na ca koci sahadhammiko vàdànuvàdo2gàrayhaü ñhànaü àgaccheyyà"ti. 

Atha kho àyasmà anuràdho yena bhagavà tenupasaükami upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà anuràdho bhagavantaü
etadavoca:

"Idàhaü bhante. Bhagavato avidåre ara¤¤akuñikàyaü viharàmi. Atha kho bhante sambahulà
a¤¤atitthiyà paribbàjakà yenàhaü tenupasaükamiüsu, upasaükamitvà mama saddhiü
sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vitisàretvà ekamantaü nisãdiüsu,
ekamantaü nisinnà kho bhante, te a¤¤atitthiyà paribbàjakà maü etadavocuü:

Yo so àvuso anuràdha, tathàgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taü
tathàgato imesu catusu ñhànesu pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeti: "hoti tathàgato parammaraõà'ti
và na hoti tathàgato parammaraõati và hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và "neva
hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và'ti. 

Evaü vuttà'haü bhante, te a¤¤atitthiye paribbàjake etadavocaü: "yo so àvuso tathàgato
uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taü tathàgato a¤¤atiramehi catuhi ñhànehi
pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeti: "hoti tathàgato parammaraõà'ti và, 'na hoti tathàgato
parammaraõà'ti và 'hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà'ti và "neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti và"ti. 

Evaü vutte bhante, te a¤¤atitthiyà paribbàjakà maü etadavocuü: "so cà'yaü bhikkhu navo
bhavissati. Acirapabbajito, thero và pana bàlo abyatto"ti. 

Atha kho maü bhante, te a¤¤atitthiyà paribbàjakà navavàdena ca bàlavàdena ca apasàdetvà
uññhàyàsanà pakkamiüsu. [PTS Page 118] [\q 118/]      tassa mayhaü bhante,
acirapakkantesu tesu a¤¤atitthiyesu paribbàjakesu etadahosi:
1. Nakhvàhaü - machasaü, syà. 
2. Vàdànupàto - sãmu. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

"Sace kho maü te a¤¤atitthiyà paribbàjakà uttariü pa¤haü puccheyyuü. Kathaü
khyàkaramàno nu kho'haü tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü vuttavàdi ceva bhagavato
assaü, na ca bhagavantaü abhåtena abbhàcikkheyyaü, dhammassa cànudhammaü
khyàkareyyaü, na ca koci sahadhammiko vàdànuvàdo gàrayhaü ñhànaü àgaccheyyà"ti. 

"Taü kiü ma¤¤asi anuràdha, "råpa niccaü và aniccaü và"ti aniccaü bhante. 

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và"ti? Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà"ti? No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và'ti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi eso me attàti" ? No hetaü bhante.

Sa¤¤à niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và'ti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi eso me attà"ti? No hetaü bhante.

Saükhàrà niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và'ti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi eso me attà"ti? No hetaü bhante.

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi eso me attà"ti? No hetaü bhante. 

Tasmàtiha anuràdha, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü
mama neso'hamasmi na me'so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Tasmàtiha anuràdha, yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü: 'netaü
mama neso'hamasmi na me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Tasmàtiha anuràdha, yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤aü: 'netaü
mama neso'hamasmi na me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Tasmàtiha anuràdha, ye keci saükhàrà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü saïkhàraü: 'netaü
mama neso'hamasmi na me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Tasmàtiha anuràdha, yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà
và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü:
'netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Evaü passaü ariyasàvako råpasmimpi nibbindati nibbindaü virajjati, viràgà
vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 


Taü kiü ma¤¤asi anuràdha, råpasmiü tathàgato'ti samanupassasãti no hetaü bhante 

Vedanaü tathàgato'ti samanupassasã'ti? No hetaü bhante. 


Sa¤¤aü tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü bhante. 

Saükhàre tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü bhante. 

Vi¤¤àõaü tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü bhante. 

Taü kiü ma¤¤asi anuràdha, råpasmiü tathàgatoti samanupassasãti. No hetaü bhante.

A¤¤atra råpà tathàgato'ti samanupassasãti"ti? No hetaü bhante.

[BJT Page 206] [\x 206/]     

A¤¤atra vi¤¤àõà tathàgatoti samanupassasãti? No hetaü bhante. 

Taü kiü ma¤¤asi anuràdha, råpaü tathàgato'ti samanupassasãti? No hetaü bhante. Vedanà
tathàgato'ti samanupassasãti no hetaü bhante. Sa¤¤à tathàgato'ti samanupassasãti no hetaü
bhante. Saükhàrà tathàgato'ti samanupassasãti no hetaü bhante. Vi¤¤àõaü tathàgato'ti
samanupassasãti no hetaü bhante. 

Taü kimma¤¤asi anuràdha, ayaü so aråpã avedano asa¤¤ã asaükhàro avi¤¤àõo tathàgato'ti
samanupassasiti? No hetaü bhante. 

Ettha ca te anuràdha, diññheva dhamme saccato thetato tathàgate anupalabbhiyamàne1
kallannu te taü vyàkaraõaü "yo so àvuso, tathàgato uttamapuriso paramapuriso
paramapattipatto taü tathàgato a¤¤atiramehi [PTS Page 119] [\q 119/]      catåhi ñhànehi
pa¤¤àpayamàno pa¤¤àpeyya2- "hoti tathàgato parammaraõàti và na hoti tathàgato
parammaraõàti và hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõà'ti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti và"ti? No hetaü bhante. 

Sàdhu sàdhu anuràdha, pubbe càhaü anuràdha, etarahi ca dukkha¤ce va pa¤¤àpemi
dukkhassa ca nirodhanti. 

1. 2. 4. 5
Vakkali suttaü

87. Evaü me sutaü ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe.
Tena kho pana samayena àyasmà vakkali kumhakàranivesane viharati àbàdhiko dukkhito
bàëhagilàno. 

Atha kho àyasmà vakkali upaññhàke àmantesi: etha tumhe àvuso, yena bhagavà
tenupasaükamatha upasaükamitvà mama vacanena bhagavato pàde sirasà vandatha. Vakkali
bhante bhikkhu àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno. So bhagavato pàde sirasà vandatãti eva¤ca
vadetha 'sàdhu kira bhante, bhagavà yena vakkali bhikkhu tenupasaükamatu anukampaü
upàdàya"ti. 

Evamàvusoti kho te bhikkhå àyasmato vakkalissa pañissutvà yena bhagavà
tenupasaükamiüsu. Upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: vakkali bhante, bhikkhu
àbàdhiko dukkhito bàëha gilàno. So bhagavato pàde sirasà vandati "sàdhu kira bhante,
bhagavà yena vakkali bhikkhu tenupasaükamatu anukampaü upàdàyà"ti. Adhivàsesi
bhagavà tuõhãbhàvena. 

1. Tathàgato anupalabbhiyamàno - machasaü, syà. 
2. Pa¤¤àpeti - machasaü, syà. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

Atha kho bhagavà nivàsetvà pattacãvaramàdàya yenàyasmà vakkali tenupasaükami. [PTS
Page 120] [\q 120/]      addasà kho àyasmà vakkali bhagavantaü duratova àgacchantaü
disvàna ma¤cena sama¤cosi. 1-

Atha kho bhagavà àyasmantaü vakkaliü etadavoca: "alaü vakkali mà tvaü ma¤cena
sama¤vosi10. Santimàni àsanàni pa¤¤attàni, tatthàhaü nisãdissàmã, ti. Nisãdi bhagavà
pa¤¤atte àsane. Nisajja kho bhagavà àyasmantaü vakkaliü etadavoca:

Kacci te vakkali, khamanãyaü? Kacci yàpanãyaü? Kacci te dukkhà vedanà pañikkamanti no
abhikkamanti. Pañikkamosànaü pa¤¤àyati no abhikkamoti. 

Na me bhante, khamanãyaü, na yàpanãyaü bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no
pañikkamanti. Abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti.

Kacci te vakkali,na ki¤ci kukkuccaü na koci vippañisàroti? Taggha me bhante, anappakaü
kukkuccaü anappako vippañisàroti. 

Kacci pana taü vakkali, attà sãlato na upavadatãti? Na kho maü bhante, attà sãlato
upavadatãti. 

No ce kira vakkali, attà sãlato upavadati, atha ki¤ca2- te kukkuccaü ko ca vippañisàroti?
Cirapañikàhaü bhante, bhagavantaü dassanàya upasaükamitukàmo. Natthi ca me kàyasmãü
tàvatikà balamattà, yàvatàhaü 3- bhagavantaü dassanàya upasaükameyyanti. 

Alaü vakkali. Kiü te iminà påtikàyena diññhena, yo kho vakkali, dhammaü passati so maü
passati, yo maü passati so dhammaü passati, dhammaü hi vakkali, passanto maü passati.
Maü passanto dhammaü passati. Taü kiü ma¤¤asi vakkali, "råpaü niccaü và aniccaü vàti?
[PTS Page 121] [\q 121/]      aniccaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü "etaü mama.
So'hamasmi, eso me attà"ti? No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante . 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà"ti? No hetaü bhante.

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà"ti? No hetaü bhante.

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà"ti? No hetaü bhante.

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và'ti? Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi eso me attàti? No hetaü bhante. 

1. Ma¤cake samadhosi - machasaü. 
2. Kismi¤ca - sã 2. 
3. Yàhaü - sãmu. Yàyàhaü - [PTS.] 
10 [BJT] = sama¤vosi [PTS] = samadhosi

[BJT Page 210] [\x 210/]     

Tasmàtiha vakkali, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü
mama neso'hamasmi na me'so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü: 'netaü mama neso'hamasmi
na me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. . Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤aü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti,
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ye keci saükhàrà
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü saïkhàraü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Evaü passaü ariyasàvako
råpasmimpi nibbindati nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Atha kho bhagavà àyasmantaü vakkaliü iminà ovàdena ovaditvà uññhàyàsanà yena
gijjhakuño pabbato tena pakkàmi. 

Atha kho àyasmà vakkali acirapakkantassa bhagavato upaññhàke àmantesi: "etha maü àvuso
ma¤cakaü àropetvà yena isigilipassaü kàëasãlà tenupasaükamatha. Kathaü hi nàma màdiso
antaraghare kàlaü kattabbaü ma¤¤eyyà"ti. 

Evamàvusoti kho te bhikkhå àyasmato vakkalissa pañissutvà àyasmantaü vakkaliü
ma¤cakaü àropetvà yena isigilipassaü kàëasilà tenupasaükamiüsu. 

Atha kho bhagavà ta¤ca rattiü ta¤ca divasàvasesaü gijjhakuñe pabbate vihàsi. 

Atha kho dve devatàyo abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü gijjhakåñaü
obhàsetvà yena bhagavà tenupasaükamiüsu. Upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhaüsu, ekamantaü ñhità kho ekà devatà bhagavantaü etadavoca: vakkali
bhante, bhikkhu vimokkhàya cetetã'ti. Aparà devatà bhagavantaü etadavoca: "so hi nåna
bhante, 1- suvimutto vimuccissatã'ti, idamavocuü. Tà devatàyo idaü vatvà bhagavantaü
abhivàdetvà padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyiüsu. 

Atha kho bhagavà tassà rattiyà accayena bhikkhu àmantesi: 'etha tumhe bhikkhave, yena
vakkali bhikkhu tenupasaükamatha, upasaükamitvà vakkaliü bhikkhuü evaü vadetha:
"suõàvuso2- vakkali, bhagavato vacanaü [PTS Page 122] [\q 122/]      dvinna¤ca devatànaü,
imaü àvuso rattiü dve devatàyo abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü
gijjhakuñaü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaükamiüsu. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho àvuso ekà devatà bhagavantaü
etadavoca: "vakkali bhante, bhikkhu vimokkhàya cetetã"ti. Aparà devatà bhagavantaü
etadavoca: "so hi nåna bhante2suvimutto vimuccissatã"ti, bhagavà ca taü àvuso vakkali,
evamàha. "Mà bhàyi vakkali, apàpakaü te maraõaü bhavissati apàpikà kàlakiriyà"ti. 

Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato pañissutvà yenàyasmà vakkali tenupasaükamiüsu.
Upasaükamitvà àyasmantaü vakkaliü etadavocuü: "suõàvuso vakkali, 3- bhagavato vacanaü
dvinna¤ca devatàna"nti. 

1. So bhante - sã, sãmu, syà. 
2. So hi nuna so bhante - sãmu, sã, 2, syà. 
3. Suõàvuso tvaü - machasaü, syà. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

Atha tho àyasmà vakkali upaññhàke àmantesi: "etha maü àvuso, ma¤cakà oropetha, kathaü
hi nàma màdiso ucce àsane nisãditvà tassa bhagavato sàsanaü sotabbaü ma¤¤eyyà"ti. 

Evamàvusoti kho te bhikkhå àyasmato vakkalissa pañissutvà àyasmantaü vakkaliü ma¤cakà
oropesuü. 

Imaü àvuso rattiü dve devatàyo abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü
gijjhakuñaü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaükamiüsu, upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu, ekamantaü ñhãtà kho àvuso ekà devatà bhagavantaü
etadavoca: "vakkali bhante, bhikkhu vimokkhàya cetetã"ti. Aparà devatà bhagavantaü
etadavoca: 'so hi nåna bhante, suvimutto vimuccissatã"ti. Bhagavà va taü àvuso vakkalã,
evamàha: "mà bhàsi vakkali, mà bhàyi vakkali, apàpakaü te maraõaü bhavissati, apàpikà
kàlakiriyà"ti. 

Tenahàvuso mama vacanena bhagavato pàde sirasà vandatha. "Vakkali bhante, bhikkhu
àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno, so bhagavato pàde sirasà vandati, eva¤ca vadeti1- "råpaü
aniccaü tàhaü bhante, na kaükhàmi "yadaniccaü taü dukkhanti na vicikicchàmi. Yadaniccaü
dukkhaü vipariõàmadhammaü natthi me tattha chando và ràgo và pemaü vàti na
vicikicchàmi, [PTS Page 123] [\q 123/]      vedanà aniccà tàhaü bhante, na kaükhàmi.
"Yadaniccaü taü dukkhanti na vicikicchàmi.Yadaniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü
natthi me tattha chando và ràgo và pemaü vàti na vicikicchàmi, sa¤¤à aniccà tàhaü bhante,
na kaükhàmi. "Yadaniccaü taü dukkhanti na vicikicchàmi.Yadaniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü nanthi me tattha chando và ràgo và pemaü vàti na vicikicchàmi,
saükhàrà aniccà tàhaü bhante, na kaükhàmi. "Yadaniccaü taü dukkhanti na vicikicchàmi.
Yadaniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü nanthi me tattha chando và ràgo và pemaü vàti
na vicikicchàmi, vi¤¤àõaü aniccaü tàhaü bhante, na kaükhàmi, yadaniccaü taü dukkhanti na
vicikicchàmi, yadaniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, natthi me natthi chando và ràgo
và pemaü và"ti na vicikicchàmã"ti. 

Evamàvusoti kho te bhikkhu àyasmato vakkalissa pañissutvà pakkamiüsu. 

Atha kho àyasmà vakkali acirapakkantesu tesu bhikkhusu satthaü aharesi. 2-
Atha kho te bhikkhu yena bhagavà tenupasaükamiüsu, upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu, ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü
etadavocuü: vakkali bhante, bhikkhu àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno. So bhagavato pàde
sirasà vandati, eva¤ca vadeti: råpaü aniccaü, tàhaü bhante, na kaükhàmi, yadaniccaü taü
dukkhanti na vicikicchàmi yadaniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü natthi me tattha
chando và ràgo và pemaü vàti na vicikicchàmi. Vedanà aniccà, tàhaü bhante, na kaükhàmi,
yadaniccaü taü dukkhanti na vicikicchàmi yadaniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü natthi
me tattha chando và ràgo và pemaü vàti na vicikicchàmi. Sa¤¤à aniccà, tàhaü bhante, na
kaükhàmi, yadaniccaü taü dukkhanti na vicikicchàmi yadaniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü natthi me tattha chando và ràgo và pemaü vàti na vicikicchàmi.
Saükhàrà aniccà tàhaü bhante, na kaükhàmi, yadaniccaü taü dukkhanti na vicikicchàmi
yadaniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü natthi me tattha chando và ràgo và pemaü vàti
na vicikicchàmi. Vi¤¤àõaü aniccaü, tàhaü bhante, na kaükhàmi, yadaniccaü taü dukkhanti
na vicikicchàmi yadaniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü natthi me tattha chando và ràgo
và pemaü vàti na vicikicchàmã"ti. 

1. Vandatãti tvaü ca vadetha - machasaü. 
2. âhàresi - sãmu. 

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Atha kho bhagavà bhikkhu àmantesi. âyàma bhikkhave, yena isigilipassaü kàëasilà
tenupasaükamissàma, yattha vakkalinà kula puttena satthaü àharitanti. "Evaü bhante"ti kho
te bhikkhå bhagavato paccassosuü. 

Atha kho bhagavà sambahulehi bhikkhuhi saddhiü yena isigilipassaü kàëasilà
tenupasaükami, addasà kho bhagavà àyasmantaü vakkaliü duratova ma¤cake
vivattakkhandhaü semànaü. 

[PTS Page 124] [\q 124/]      tena kho pana samayena dhumàyitattaü timiràyitattaü
gacchateva purimaü disaü, gacchati pacchimaü disaü, gacchati uttaraü disaü, gacchati
dakkhiõaü disaü, gacchati uddhaü, gacchati adho, gacchati1anudisaü. 
Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: "passatha no tumhe bhikkhave, etaü2- dhumàyitattaü
timiràyitattaü gacchateva purimaü disaü, gacchati pacchimaü disaü, gacchati uttaraü disaü,
gacchati dakkhiõaü disaü, gacchati uddhaü, gacchati adho, gacchati anudisanti? Evaü
bhante. 

Eso kho bhikkhave, màro pàpimà vakkalissa kulaputtassa vi¤¤àõaü samanvesati, kattha
vakkalissa kulaputtassa vi¤¤àõaü patiññhitanti. 

Appatiññhatena ca bhikkhave, vi¤¤àõena vakkali kulaputto parinibbutoti. 

1. 2. 4. 6
Assaji suttaü

88. Ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandaka nivàpe. Tena kho pana
samayena àyasmà assaji kassapakàràme viharati àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno. 

Atha kho àyasmà assaji upaññhàke àmantesi "etha tumhe àvuso yena bhagavà
tenupasaükamatha, upasaükamitvà mama vacanena bhagavato pàde sirasà vandatha "assaji
bhante, bhikkhu àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno so bhagavato pàde sirasà vandatã"ti, eva¤ca
vadetha: "sàdhu kira bhante, bhagavà yena assaji bhikkhu tenupasaükamatu anukampaü
upàdàyàti. Evamàvusoti kho te bhikkhu àyasmato assajissa pañissutvà yena bhagavà
tenupasaükamiüsu, upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu,
ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: assaji bhante, bhikkhu
àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno so bhagavato pàde sirasà vandati, evaü ca3vadeti sàdhu kira
bhante, bhagavà yena assaji bhikkhu tenupasaükamatu anukampaü upàdàyà'ti. Adhivàsesi
bhagavà tuõhãbhàvena. 

1. Uddhaü disaü gacchati adho disaü - machasaü, syà
2. Evaü - syà
3. Evaü - syà

[BJT Page 216] [\x 216/]     

[PTS Page 125] [\q 125/]      atha kho bhagavà sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito
yenàyasmà assaji tenupasaükami. Addasà kho àyasmà assaji bhagavantaü duratova
àgacchannaü. Disvàna ma¤cena sama¤cosi. 1-

Atha kho bhagavà àyasmantaü assajiü etadavoca: alaü assaji, mà tvaü ma¤cena sama¤cosi,
santimàni àsanàni pa¤¤attàni. Tatthàhaü nisãdissàmãti. Nisãdi bhagavà pa¤¤atena àsane,
nissajja kho bhagavà àyasmantaü assajiü etadavoca: "kacci te assaji khamanãyaü? Kacci
yàpanãyaü? Kacci dukkhà vedanà pañikkamanti no abhikkamanti? Pañikkamosànaü
pa¤¤àyati no abhikkamo'ti?

Na me bhante, khamanãyaü, na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà, abhikkamanti no
pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati, no pañikkamoti. 

Kacci te assaji na ki¤ci kukkuccaü na koci vippañisàroti?

Taggha me bhante, anappakaü kukkuccaü anappako vippañisàroti. 

Kacci pana taü assaji, attà sãlato na upavadatãti?

Na kho maü bhante, attà sãlato upavadatãti. 

No ce kira taü assaji attà sãlato upavadati, 
Atha ki¤ca te kukkuccaü, ko ca vippañisàroti?

Pubbeva khvàhaü bhante, gela¤¤e2- passambhetvà kàyasaükhàre viharàmi. 3Sohaü5-. ı taü
samàdhiü nappañilabhàmi. Tassa mayhaü bhante, taü samàdhiü appañilabhato evaü hoti "no
ca khvàhaü parihàyàmã4ti. 

Ye te assaji, samaõabràhmaõà samàdhisàrakà samàdhi sàma¤¤à tesaü taü samàdhiü
appañilabhataü evaü hoti "no cassu mayaü parihàyàmà"ti. 

Taü kiü ma¤¤asi assaji, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante "yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và"ti? Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà"ti? No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü và"ti?

Aniccaü bhante.Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi eso me attà"ti? No hetaü bhante.

Sa¤¤à niccaü và aniccaü và"ti?

Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi eso me attà"ti? No hetaü bhante.

Saükhàrà niccaü và aniccaü và"ti?

Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü taü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi eso me attà"ti? No hetaü bhante.

[PTS Page 126] [\q 126/]      vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü và"ti?

Aniccaü bhante. Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi eso me attà"ti? No hetaü bhante.

Tasmàtiha assaji, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü
mama neso'hamasmi na me'so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü: 'netaü mama neso'hamasmi
na me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤aü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti,
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ye keci saükhàrà
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü saïkhàraü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Evaü passaü ariyasàvako
råpasmimpi nibbindati nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. Ma¤cake samadhosi - machasaü. 
2. Gela¤¤aü - sãmu. 
3. Vippañisàrã viharàmi - sãmu. 
4. Sotaü - [PTS]

[BJT Page 218] [\x 218/]     

So sukhaü ce vedanaü vediyati sà aniccàti pajànàti. Anajjhositàni pajànàti anabhinanditàni
pajànàti, dukkhaü ce vedanaü vediyati sà aniccàti pajànàti anajjhositàni pajànàti
anabhinanditàni pajànàti. Adukkhamasukhaü ce vedanaü vediyati sà aniccàti pajànàti
anajjhositàni pajànàti, anabhinanditàni pajànàti. 

So sukhaü ce vedanaü vediyati visa¤¤unto naü vediyati. Dukkha¤ce vedanaü vediyati
visa¤¤utto naü vediyati, adukkhama sukha¤ce vedanaü vediyati visa¤¤utto naü vediyati, so
kàya sukha¤ce vedanaü vediyati visa¤¤utto naü vediyati, so kàya pariyantika¤ce vedanaü
vediyamàno kàyapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti, jivitapariyantika¤ce vedanaü
vediyamàno jivitapariyantikaü vedanaü vediyàmiti pajànàti. Kàyassa bhedà uddhaü
jãvitapariyàdànà idheva sabbavedayitàni anabhinanditàni sãtibhavissantãti pajànàti. 

Seyyathàpi assaji, tela¤ca pañicca vaññi¤ca pañicca telappadãpo jhàyeyya. Tasseva telassa ca
vaññiyà ca pariyàdànà anàhàro nibbàyeyya, evameva kho assaji bhikkhå kàyapariyantikaü
vedanaü vediyamàno kàyapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti, jivitapariyantikaü
vedanaü vediyamàno jivitapariyantikaü vedanaü vediyàmã'ti pajànàti, kàyassa bhedà
uddhaü jãvitapariyàdànà idheva sabbavedayitàni anabhinanditàni sãtibhavissantãti
pajànàtãti. 

1. 2. 4. 7
Khemaka suttaü

89. Ekaü samayaü sambahulà therà bhikkhå kosambiyaü viharanti ghositàràme. Tena kho
pana samayena àyasmà khemako badarikàràme viharati àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno. 

[PTS Page 127] [\q 127/]      atha kho therà bhikkhå sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhità
àyasmantaü dàsakaü àmantesuü: "ehi tvaü àvuso dàsaka, yena khemako bhikkhu
tenupasaükama, upasaükamitvà khemakaü bhikkhuü evaü vadehi: therà taü àvuso
khemaka, evamàhaüsu: "kacci te àvuso khamanãyaü? Kacci yàpanãyaü? Kacci dukkhà
vedanà pañikkamanti no abhikkamanti? Pañikkamosànaü pa¤¤àyati no abhikkamoti?

"Evamàvusoti kho àyasmà dàsako therànaü bhikkhånaü pañissutvà yenàyasmà khemako
tenupasaükami, upasaükamitvà àyasmantaü khemakaü etadacoca: "therà taü àvuso
khemaka, evamàhaüsu: kacci te àvuso khamanãyaü? Kacci yàpanãyaü? Kacci dukkhà vedanà
pañikkamanti no abhikkamanti? Pañikkamosànaü pa¤¤àyati no abhikkamoti?

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Na me àvuso khamanãyaü na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamaniti no
pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti. 

Atha kho àyasmà dàsako yena therà bhikkhu tenupasaükami upasaükamitvà there bhikkhå
etadavoca: khemako àvuso, bhikkhå evamàha: "na me àvuso khamanãyaü na yàpanãyaü
bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no
pañikkamoti. 

Ehi tvaü àvuso dàsaka, yena khemako bhikkhu tenupasaükama. Upasaükamitvà khemakaü
bhikkhuü evaü vadehi "therà taü àvuso khemaka, evamàhaüsu: "pa¤cime àvuso
upàdànakkhandhà vuttà bhagavatà seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho imesu àyasmà khemako pa¤casupàdànakkhandhesu ki¤ci
attànaü1- và attaniyaü và samanupassatãti?

Evamàvusoti kho àyasmà dàsako therànaü bhikkhånaü pañissutvà yenàyasmà khemako
tenupasaükami upasaükamitvà àyasmantaü khemakaü etadavoca: "therà taü àvuso
khemaka, evamàhaüsu: "pa¤cime àvuso upàdànakkhandhà vuttà bhagavatà seyyathãdaü:
råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho
saükhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho imesu àyasmà khemako
pa¤casupàdànakkhandhesu ki¤ci attànaü1- và attaniyaü và samanupassatãti?

[PTS Page 128] [\q 128/]      pa¤cime àvuso upàdànakkhandhà vuttà bhagavatà
seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho
saükhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho imesu khohaü àvuso
pa¤casupàdànakkhandhesu na ki¤ci attànaü và attanãyaü và samanupassàmãti.

Atha kho àyasmà dàsako yena therà bhikkhå tenupasaükami. Upasaükamitvà there bhikkhå
etadavoca: khemako àvuso bhikkhu evamàha: "pa¤cime àvuso upàdànakkhandhà vuttà
bhagavatà, seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho
sa¤¤åpàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho imesu khohaü
àvuso pa¤casupàdànakkhandhesu na ki¤ci attànaü và attanãyaü và samanupassàmãti.

Ehi tvaü àvuso dàsaka, yena khemako bhikkhu tenupasaükama, upasaükamitvà khemakaü
bhikkhuü evaü vadehi: therà taü àvuso khemaka, evamàhaüsu: " pa¤cime àvuso
upàdànakkhandhà vuttà bhagavatà, seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho no ce kiràyasmà khemako imesu pa¤casupàdànakkhandhesu ki¤ci
attànaü và attanãyaü và samanupassati, tena'hàyasmà khemako arahaü khãõàsavoti. 
1. Attaü - machasaü
2. Khvàhaü - machasaü, syà. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

Evamàvusoti kho àyasmà dàsako therànaü bhikkhånaü pañissutvà yenàyasmà khemako
tenupasaükami. Upasaükamitvà àyasmantaü khemakaü etadavoca: therà taü àvuso
khemaka, evamàhaüsu: pa¤cime àvuso upàdànakkhandhà vuttà bhagavatà, seyyathãdaü:
råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho
saükhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho no ce kiràyasmà khemako imesu
pa¤casupàdànakkhandhesu ki¤ci attànaü và attanãyaü và samanupassati. Tena'hàyasmà
khemako arahaü khãõàsavoti. 

Pa¤cime àvuso upàdànakkhandhà vuttà bhagavatà seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho imesu khohaü àvuso pa¤casupàdànakkhandhesu na ki¤ci attànaü
và attanãyaü và samanupassàmi. Nacamhi1- arahaü khãõàsavo, api ca me àvuso,
pa¤casupàdànakkhandhesu 'asmã'ti adhigataü. "Ayamahamasmã"ti ca na samanupassàmãti. 

[PTS Page 129] [\q 129/]      atha kho àyasmà dàsako yena therà bhikkhå tenupasaükami.
Upasaükamitvà there bhikkhå etadavoca: "khemako àvuso: bhikkhu evamàhaü "pa¤cime
àvuso upàdànakkhandhà vuttà bhagavatà, seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho imesu kho'haü àvuso pa¤casupàdànakkhandhesu na ki¤ci attànaü
và attanãyaü và samanupassàmi. Na camhi arahaü khãõàsavo, api ca me àvuso
pa¤casupàdànakkhandhesu asamã'ti 'adhigataü, ayamahamasmãti ca na samanupassàmã"ti. 

Ehi tvaü àvuso dàsaka, yena khemako bhikkhu tenupasaükama, upasaükamitvà khemakaü
bhikkhuü evaü vadehi: therà taü àvuso khemaka, evamàhaüsu: " yametaü àvuso khemaka,
'asmã'ti vadesi, kimetaü 'asmãti' vadesi? Råpaü 'asmã'ti vadesi? A¤¤atra råpà 'asmã'ti
vadesi? Vedanaü 'asmãti' vadesi a¤¤atra vedanàya 'asmã'ti vadesi? Sa¤¤aü 'asmãti'vadesi
a¤¤atra sa¤¤àya 'asmã'ti vadesi? Saükhàre 'asmãti' vadesi a¤¤atra saükhàrehi 'asmã'ti
vadesi? Vi¤¤àõaü 'asmãti' vadesi? A¤¤atra vi¤¤àõà 'asmã'ti vadesi? Yametaü àvuso
khemaka, 'asmã'ti vadesi kimetaü 'asmã'ti vadesã'ti?

Evamàvusoti kho àyasmà dàsako, therànaü bhikkhånaü pañissutvà yenàyasmà khemako
tenupasaükami, upasaükamitvà àyasmantaü khemakaü etadavoca: therà taü àvuso khemaka,
evamàhaüsu: " yametaü àvuso khemaka, 'asmã'ti vadesi, kimetaü 'asmãti' vadesi? Råpaü
'asmi'ti vadesi? A¤¤atra råpà 'asmã'ti vadesi? Vedanaü 'asmãti' vadesi a¤¤atra vedanàya
'asmã'ti vadesi? Sa¤¤aü 'asmãti'vadesi a¤¤atra sa¤¤àya 'asmi'ti vadesi? Saükhàre 'asmãti'
vadesi a¤¤atra saükhàrehi 'asmã'ti vadesi? Vi¤¤àõaü 'asmãti' vadesi? A¤¤atra vi¤¤àõà
'asmã'ti vadesi? Yametaü àvuso khemaka, 'asmã'ti vadesi kimetaü 'asmã'ti vadesã'ti?

Alaü àvuso dàsaka, kiü imàya sandhàvanikàya, àharàvuso daõóaü ahameva yena therà
bhikkhå tenupasaükamissàmãti. 

1. Na ca - machasaü. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

Atha kho àyasmà khemako, daõóamolubbha yena therà bhikkhå tenupasaükami,
upasaükamitvà therehi bhikkhåhi saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü
visàretvà ekamantaü nisãdi. [PTS Page 130] [\q 130/]      ekamantaü nisinnaü kho
àyasmantaü khemakaü therà bhikkhå etadavocuü: " yametaü àvuso khemaka, 'asmã'ti
vadesi, kimetaü 'asmãti' vadesi? Råpaü 'asmi'ti vadesi? A¤¤atra råpà 'asmã'ti vadesi?
Vedanàya 'asmãti' vadesi a¤¤atra vedanaü 'asmi'ti vadesi? Sa¤¤àya ' asmãti'vadesi a¤¤atra
sa¤¤aü 'asmi'ti vadesi? Saükhàre 'asmãti' vadesi a¤¤atra saükhàrehi ' asmi'ti vadesi?
Vi¤¤àõaü 'asmãti' vadesi? A¤¤atra vi¤¤àõaü 'asmi'ti vadesi? Yametaü àvuso khemaka,
'asmi'ti vadesi kimetaü 'asmi'ti vadesã'ti?

Na kho'haü àvuso råpaü 'asmi'ti vadàmi a¤¤atra råpaü 'asmi'ti vadàmi. Na vedanaü 'asmi'ti
vadàmi napi a¤¤atra vedanàya 'asmi'ti vadàmi. Na sa¤¤aü 'asmi'ti vadàmi napi a¤¤atra
sa¤¤àya 'asmi'ti vadàmi. Na saükhàre 'asmi'ti vadàmi napi a¤¤atra saükhàrehi 'asmi'ti
vadàmi. Na vi¤¤àõaü 'asmi'ti vadàmi napi a¤¤atra vi¤¤àõà 'asmi'ti vadàmi. Api ca me
àvuso pa¤casupàdànakkhandhesu 'asamã'ti adhigataü "ayamahamasmi"ti na ca
samanupassàmi. 

Seyyathàpi àvuso, uppalassa và padumassa và puõóarãkassa và gandho yo nu kho evaü
vadeyya: "pattassa gandhoti và vaõõassa gandhoti và ki¤jakkhassa gandhoti và sammà nu
kho so vadamàno vadeyyà'ti?

No hetaü àvuso, 

Yathà kathampanàvuso, sammà khyàkaramàno khyàkareyyàti?

Pupphassa gandhoti kho àvuso, sammà khyàkaramàno khyàkareyyàti. 

Evameva khohaü àvuso, na råpaü 'asmã'ti vadàmi napi a¤¤atra råpaü 'asmã'ti vadàmi. Na
vedanaü 'asmã'ti vadàmi napi a¤¤atra vedanàya 'asmi'ti vadàmi. Na sa¤¤aü 'asmã'ti vadàmi
napi a¤¤atra sa¤¤à 'asmã'ti vadàmi. Na saükhàre 'asmã'ti vadàmi napi a¤¤atra saükhàrehi
'asmã'ti vadàmi. Na vi¤¤àõaü 'asmã'ti vadàmi napi a¤¤atra vi¤¤àõà'asmi'ti vadàmi. Api ca
me àvuso pa¤casupàdànakkhandhesu 'asmi'ti adhigataü "ayamahamasmã"ti na ca
samanupassàmi. 

Ki¤càpi àvuso, ariyasàvakassa pa¤corambhàgiyàni sa¤¤ojanàni pahãnàni bhavanti atha
khvassa hotiyeva pa¤casupàdànakkhandhesu aõusahagato 'asmi'ti màno 'asmi'ti chando
'asmi'ti anusayo asamåhato, so aparena samayena pa¤casupàdànakkhandhesu
udayabbayànupassã viharati "iti råpaü iti råpassa samudayo, iti [PTS Page 131] [\q 131/]  
   råpassa atthagamo, iti vedanà iti vedanàya samudayo, iti vedanàya atthagamo, iti sa¤¤à,
iti sa¤¤àya samudayo,iti sa ¤¤àya atthagamo, iti saükhàrà iti saükhàre samudayo, iti
saükhàre atthagamo, iti vi¤¤àõaü iti vi¤¤àõassa samudayo, iti vi¤¤àõassa atthagamoti,
tassa imesu pa¤casupàdànakkhandhesu udayabbayànupassino viharato yopissa hoti
pa¤casupàdànakkhandhesu aõusahagato 'asmi'ti màno 'asmã'ti chando 'asmi'ti anusayo
asamåhato, so'pi samugghàtaü gacchati. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

Seyyathàpi àvuso, vatthaü saükiliññhaü malaggahitaü. Tamenaü sàmikà rajakassa
anuppadajjuü, tamenaü rajako åse và khàre và gomaye và sammadditvà acche udake
vikkhàleti ki¤cà'pi taü hoti vatthaü parisuddhaü pariyodàtaü. Atha khvassa hoteva1
aõusahagato åsagandho và khàragandho và gomayagandho và asamåhato, tamenaü rajako
sàmikànaü deti. Tamenaü sàmikà gandhaparibhàvite karaõóake nikkhipanti. Yo'pissa hoti
aõusahagato åsagandho và khàragandho và gomayagandho và asamuhato. So'pi
samugghàtaü gacchati. 

Evameva kho àvuso, ki¤càpi ariyasàvakassa pa¤corambhàgiyàni sa¤¤ojanàti pahãnàni
bhavanti atha khvassa hotiyeva pa¤casupàdànakkhandhesu aõusahagato 'asmã'ti màno
'asmã'ti chando 'asmã'ti anusayo asamåhato, so aparena samayena
pa¤casupàdànakkhandhesu udayabbayànupassi viharati "iti råpaü iti råpassa samudayo, iti
råpassa atthagamo, iti vedanà iti vedanàya samudayo, iti vedanàya atthagamo,iti sa¤¤à, iti
sa¤¤assa samudayo, iti sa¤¤assa atthagamo, iti saükhàrà iti saükhàre samudayo, iti saükhàre
atthagamo, iti vi¤¤àõaü iti vi¤¤àõassa samudayo, iti vi¤¤àõassa atthagamoti, tassa imesu
pa¤casupàdànakkhandhesu udayabbayànupassino viharato yo'pissa hoti
pa¤casupàdànakkhandhesu aõusahagato 'asmi'ti màno 'asmã'ti chando 'asmi'ti anusayo
asamåhato, so'pi samugghàtaü gacchati. 

Evaü vutte therà bhikkhå àyasmantaü khemakaü etadavocuü: "na kho mayaü àyasmantaü
khemakaü [PTS Page 132] [\q 132/]      vihesàpekhà àpucchimhà2- api càyasmà khemako
pahoti tassa bhagavato sàsanaü vitthàrena àcikkhituü desetuü pa¤¤apetuü3- paññhapetuü
vivarituü vibhajituü uttànãkàtuü, tayidaü àyasmatà khemakena tassa bhagavato sàsanaü
vitthàrena àcikkhitaü desitaü pa¤¤apitaü paññhapitaü vivaritaü vibhajitaü uttànãkatanti. 

Idamavoca àyasmà khemako, attamanà therà bhikkhå àyasmato khemakassa bhàsitaü
abhinanduü. 
Imasmi¤ca pana veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne saññhimattànaü therànaü bhikkhånaü
anupàdàya àsavehi cittàni vimucciüsu àyasmato ca khemakassàti. 

1. 2. 4. 8
Channa suttaü

90. Ekaü samayaü sambahulà therà bhikkhå bàràõasiyaü viharanti. Isipatane migadàye.
Atha kho àyasmà channo sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito avàpåraõaü4- àdàya
vihàrena vihàraü

1. Hoti yo - sãmu. 
2. Pucchimha - machasaü. 
3. Pa¤¤àpetuü machasaü. 
4. Apàpåraõaü - sãmu, syà. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

Upasaükamitvà there bhikkhå etadavoca: "ovadantu maü àyasmanto. 1- Therà anusàsantu
maü àyasmanto therà. Karontu me àyasmanto therà dhammiü kathaü yathàhaü dhammaü
passeyyanti. 

Evaü vutte àyasmantaü channaü therà bhikkhå etadavocuü: "råpaü kho àvuso channa,
aniccaü, vedanà aniccà, sa¤¤à aniccà, saükhàrà aniccà, vi¤¤àõaü aniccaü, råpaü anantà,
vedanà anattà, sa¤¤à anattà, saükhàrà anattà, vi¤¤àõaü anattà, sabbe saükhàrà aniccà, sabbe
dhammà anattà"ti. 

Atha kho àyasmato channassa etadahosi: mayhampi kho etaü evaü hoti: "råpaü aniccaü,
vedanà aniccà, sa¤¤à aniccà, saükhàrà aniccà, vi¤¤àõaü aniccaü, råpaü anantà, [PTS Page
133] [\q 133/]      vedanà anattà, sa¤¤à anattà, saükhàrà anattà, vi¤¤àõaü anattà, sabbe
saükhàrà aniccà, sabbe dhammà anattàti. Atha ca pana me sabbasaükhàra samathe
sabbåpadhipañinissagge taõhakkhaye viràge nirodhe nibbàne cittaü na pakkhandati
nappasãdati na santiññhati nàdhimuccati2paritassanà upàdànaü uppajjati, paccudàvattati
mànasaü, atha kho carahi me attàti, na kho panevaü3- dhammaü passato hoti "ko nu kho
me tathà dhammaü deseyya yathàhaü dhammaü passeyya"nti. 

Atha kho àyasmato channassa etadahosi. "Ayaü kho àyamà ànando kosambiyaü viharati
ghositàràme. Satthu ceva saüvaõõito sambhàvito ca vi¤¤åõaü sabrahmacàrãnaü pahoti ca
me àyasmà ànando tathà dhammaü desetaü yathàhaü dhammaü passeyyaü, atthi ca me
àyasmante ànande tàvatikà vissaññhi,ya nnånàhaü yenàyasmà ànando
tenupasaïkameyya"nti.

Atha kho àyasmà channo senàsanaü saüsàmetvà pattacãvaramàdàya yena kosambi
ghositàràmo, yenàyasmà ànando tenupasaükami. Upasaükamitvà àyasmatà ànandena
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü visàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamanataü nisinno kho àyasmà channo àyasmantaü ànandaü etadavoca: "ekamidàhaü
àvuso ànanda, samayaü bàràõasiyaü viharàmi isipatane migadàye, atha kho ahaü àvuso
sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito avàpåraõaü àdàya vihàrena vihàraü upasaükamiü.
Upasaükamitvà there bhikkhå etadavocuü: "ovadantu maü àyasmanto therà anusàsantu maü
àyasmanto therà, karontu me àyasmanto therà dhammiü kathaü yathàhaü dhammaü
passeyya"nti. 

Evaü vutte maü àvuso, therà bhikkhå etadavocuü: råpaü kho àvuso channa, aniccaü, vedanà
aniccà, sa¤¤à aniccà, saükhàrà aniccà, vi¤¤àõaü aniccaü, råpaü anantà, vedanà anattà, sa¤¤à
anattà, saükhàrà anattà, vi¤¤àõaü anattà, sabbe saükhàrà aniccà, sabbe dhammà anattàti. 

1. âyasmantà - sãmu, sã 2. 
2. Na vimuccati - sãmu. 
3. Nakhopanetaü - sãmu. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Tassa mayhaü àvuso, etadahosi: "mayhampi kho [PTS Page 134] [\q 134/]      etaü evaü
hoti: råpaü aniccaü, vedanà aniccà, sa¤¤à aniccà, saükhàrà aniccà, vi¤¤àõaü aniccaü, råpaü
anantà, vedanà anattà, sa¤¤à anattà, saükhàrà anattà, vi¤¤àõaü anattà, sabbe saükhàrà
aniccà, sabbe dhammà anattàti. 

Atha ca pana me sabbasaükhàrasamathe sabbåpadhipañinissagge taõhakkhaye viràge
nirodhe nibbàne cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati nàdhimuccati. Paritassanà
upàdànaü uppajjati. Paccudàvattati mànasaü. Atha kho carahi me attàti. Na kho panetaü
dhammaü passato hoti, ko nu kho me tathà dhammaü deyeyya yathàhaü dhammaü
passeyya'nti. 

Tassa mayhaü àvuso, etadahosi: "ayaü kho àyasmà ànando kosambiyaü viharati ghositàràme
satthu ceva saüvaõõito sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrinaü. Pahoti ca me àyasmà
ànando tathà dhammaü desetuü, yathàhaü dhammaü passeyyaü. Atthi ca me àyasmante
ànande tàvatikà vissaññhi, yannånàhaü yenàyasmà ànando tenupasaükameyya'nti. Ovadatu
maü àyasmà ànando, anusàsatu maü àyasmà ànando, karotu me àyasmà ànando dhammiü
kathaü, yathàhaü dhammaü passeyyanti. 

Ettakenapi mayaü àyasmato channassa attamanà abhiraddhà, taü1àyasmà channo àvãakàsi.
Khilaü pabhindi, 2- odahàvuso channa sotaü. Bhabbo'si dhammaü vi¤¤àtunti. Atha kho
àyasmato channassa tàvatakeneva3- uëàraü pãtipàmojjaü uppajji bhabbo kirasmi dhammaü
vi¤¤àtu"nti. 

Sammukhà me taü àvuso channa, bhagavato sutaü sammukhà ca pañiggahitaü
kaccànagottaü bhikkhuü ovadantassa "dvayanissito khoyaü kaccàna, loko [PTS Page 135] [\q
135/]      yebhuyyena atthita¤ce va natthita¤ca, lokasamudayaü kho kaccàna yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato yà loke natthità sà na hoti. Lokanirodhaü kho kaccàna yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato yà loke atthità sà na hoti. Upayåpàdànàbhinivesavinibandho
kho'yaü kaccàna, loko yebhuyyena, ta¤càyaü upayåpàdànaü cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayaü na upeti. Na upàdiyati na adhiññhàti 'attà me'ti dukkhameva
uppajjamànaü uppajjati. Dukkhaü nirujjhamànaü nirujjhatã"ti. Na kaïkhati na vicikicchati.
Aparapaccayà ¤àõamevassa ettha hoti. Ettavatà kho kaccàna sammàdiññhi hoti. 
-------------------------
1. Attamanà apinàma taü - machasaü, 
2. Khãlaü chandi - machasaü. 
3. Tàvadeva - sãmu. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

"Sabbamatthi"ti kho kaccàna, ayameko anto, "sabbaü natthi"ti kho ayaü dutiyo anto, ete te
kaccàna, ubho ante anupagamma majjhena tathàgato dhammaü deseti: "avijjàpaccayà
saükhàrà, saükhàràpaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü nàmaråpa paccayà
saëàyatanaü. Saëàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà,
taõhàpaccayà upàdànaü, upadànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhavanti, evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjàyatveva asesaviràganirodhà saükhàranirodho saükhàranirodhà vi¤¤àõanirodho,
vi¤¤àõanirodhà nàmaråpanirodho, nàmaråpanirodhà saëàyatananirodho, saëàyatanirodhà
phassanirodho phassanirodhà vedanànirodho, vedanànirodhà taõhànirodho taõhànirodhà
upàdànanirodho upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà
jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotã"ti. 

Evametaü 1- àvuso ànanda hohi, yesaü àyasmantànaü tàdisà sabrahmacàrayo anukampakà
attakàmà ovàdakà anusàsakà. Ida¤ca pana me àyasmato ànandassa dhammadesanaü sutvà
dhammo abhisametoti. 

1. 2. 4. 9
Pañhama ràhula suttaü

91. Sàvatthiyaü:
Atha kho àyasmà ràhulo yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràhulo bhagavantaü [PTS
Page 136] [\q 136/]      etadavoca

Kathaünu kho bhante, jànato kathaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca
sabbanimittesu abhiükàramamiükàramànànusayà2- na hontãti?

Yaü ki¤ci ràhula, råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü mama
nesohamasmi na meso attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yà kàci
vedanà

1. Eca¤ca te - sãmu. 
2. "Ahaükàramamaükàramànànusayà - machasaü, syà, [PTS]

[BJT Page 234] [\x 234/]     


Atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü "netaü mama nesohamasmi na me so attà"ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannaü
ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike
và sabbaü råpaü "netaü mama nesohamasmi na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passati. Ye keci saükhàrà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà
và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü saïkhàraü
"netaü mama nesohamasmi na meso attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati.
Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü "netaü mama
nesohamasmi na moso attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. 

Evaü kho ràhula, jànato evaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca
sabbanimittesu ahiükàramamiükàramànànusayà na hontã"ti. 

1. 2. 4. 10
Dutiya ràhula suttaü

92. Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràhulo bhagavantaü etadavoca:

Kathaünu kho bhante, jànato kathaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca
sabbanimittesu ahiükàramamiükàramànàpagataü mànasaü hoti vidhàsamatikkantaü santaü
suvimuttanti?

Yaü ki¤ci ràhula, råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü mama
nesohamasmi na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà
anupàdavimutto hoti. 

Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü "netaü mama nesohamasmi na
me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anupàdà vimutto hoti. 

Yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và
hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤aü "netaü mama nesohamasmi na me
so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anupàdà vimutto hoti. 

Ye keci saükhàrà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü saïkhàraü "netaü mama nesohamasmi
na me so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anupàdà vimutto hoti. 

Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü "netaü mama
nesohamasmi na meso attà"ti evametaü [PTS Page 137] [\q 137/]      yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya disvà anupàdà vimutto hoti. 

Evaü kho ràhula, jànato evaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca
sabbanimittesu ahiükàramamiükàramànàpagataü mànasaü hoti vidhàsamatikkantaü santaü
suvimuttanti. 

Theravaggo catuttho. 

Tatruddànaü:
ânando tisso yamako anuràdho ca vakkali assaji khemako channo ràhulà apare duveti. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

5. Pupphavaggo
1. 2. 5. 1

93. Sàvatthiyaü:
Seyyathàpi bhikkhave, nadi pabbateyyà ohàrinã duraügamà sãghasotà, tassà ubhosu tãresu1-
kàsà cepi jàtà assu. Te naü ajjholambeyyuü, kusà cepi jàtà assu. Te naü ajjholambeyyuü.
Babbajà cepi jàtà assu. Te naü ajjholambeyyuü. Bãraõà cepi jàtà assu. Te naü
ajjholambeyyuü. Rukkhà cepi jàtà assu. Te naü ajjholambeyyuü. 

Tassà puriso sotena vuyhamàno kàse cepi gaõheyya, te palujjeyyuü. So tato nidànaü
anayavyasanaü àpajjeyya. Kuse cepi gaõheyya te palujjeyyuü. So tato nidànaü
anayavyasanaü àpajjeyya babbaje cepi gaõheyya te palujjeyyuü. So tato nidànaü
anayavyasanaü àpajjeyya bãraõe cepi gaõheyya te palujjeyyuü. So tato nidànaü
anayavyasanaü àpajjeyya rukkhe cepi gaõheyya te [PTS Page 138] [\q 138/]     
palujjeyyuü. So tato nidànaü anayavyasanaü àpajjeyya

Evameva kho bhikkhave, assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamme avinãto råpaü attato samanupassati, råpavantaü và attànaü, attani và
råpaü, råpasmiü và attànaü, tassa taü råpaü palujjati. So tato nidànaü anayavyasanaü
àpajjati. 

Vedanaü attato samanussati vedanàya và attànaü. Attani và vedanaü tassa sà vedanà
palujjati. So tato nidànaü anayavyasanaü àpajjati. Sa¤¤aü attato samanupassati sa¤¤àya và
attànaü. Attani và sa¤¤aü tassa sà sa¤¤à palujjati. So tato nidànaü anayavyasanaü àpajjati.
Saükhàre attato samanupassati saükhàravantaü và attànaü. Attani và saükhàre saükhàresu
và attànaü, tassa te saükhàrà palujjanti. So tato nidànaü anayavyasanaü àpajjati. Vi¤¤àõaü
attato samanupassati vi¤¤àõavantaü và attànaü. Attani và vi¤¤àõaü vi¤¤àõasmiü và
attànaü. Tassa taü vi¤¤àõaü palujjati. So tato nidànaü anayavyasanaü àpajjati. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

1. Ubhato tãre - sãmu. Ubhato tãrosu - syà. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: "etaü mama
eso'hamasmi, eso me attàti"? No hetaü bhante.

Sa¤¤à niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: "etaü mama
eso'hamasmi, eso me attàti"? No hetaü bhante.

Saükhàrà niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: "etaü mama
eso'hamasmi,eso me attàti"? No hetaü bhante.

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi eso me attà"ti? No hetaü bhante. 
Tasmàtiha bhikkhave, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü
mama neso'hamasmi na me'so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci vedanàatãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và sabbaü sukhumaü và
hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü: 'netaü mama neso'hamasmi na
me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và sabbaü sukhumaü và hãnaü và paõãtaü
và yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤aü 'netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti,
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yà kàci saükhàrà
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và sabbaü sukhumaü và hãnaü và paõãtaü
và yaü dåre santike và sabbaü saükhàraü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti,
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và sabbaü sukhumaü và hãnaü và paõãtaü
và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti,
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Evaü passaü ariyasàvako råpasmimpi
nibbindati nibbidaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà
jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. 

1. 2. 5. 2
Puppha suttaü

94. Sàvatthiyaü:
Nàhaü bhikkhave, lokena vivadàmi. Loko ca1- kho bhikkhave, mayà vivadati. Na
bhikkhave, dhammavàdi kenaci lokasmiü vivadati. 

Yaü bhikkhave, natthisammataü loke paõóitànaü ahampi taü natthãti vadàmi. 2- Yaü
bhikkhave, atthisammataü loke paõóitànaü ahampi taü atthãti vadàmi. 

Ki¤ca bhikkhave, natthisammataü loke paõóitànaü yamahaü natthiti vadàmi. 

[PTS Page 139] [\q 139/]      råpaü bhikkhave, niccaü dhuvaü sassataü
aviparinàmadhammaü natthi sammataü loke paõóitànaü ahampi taü natthiti vadàmi.
Vedanà niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà natthisammatà loke paõóitànaü ahampi
taü natthiti vadàmi. Sa¤¤à niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà natthisammatà loke
paõóitànaü ahampi taü natthiti vadàmi. Saükhàrà niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà
natthisammatà loke paõóitànaü ahampi taü natthiti vadàmi. Vi¤¤àõaü niccaü dhuvaü
sassataü aviparinàmadhammaü natthisammataü loke paõóitànaü ahampi taü natthiti
vadàmi. Idaü kho bhikkhave, natthisammataü loke paõóãtànaü yamahaü natthiti vadàmi2-

Ki¤ca bhikkhave, atthisammataü loke paõóitànaü yamahaü atthãti vadàmi. 

Råpaü bhikkhave, aniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü atthisammataü loke paõóitànaü
ahampi taü atthãti vadàmi. Vedanà aniccà dukkhà viparinàmadhammà atthisammatà loke
paõóitànaü ahampi taü atthãti vadàmi. Sa¤¤à aniccà dukkhà viparinàmadhammà
atthisammatà loke paõóitànaü ahampi taü atthãti vadàmi. Saükhàrà aniccà dukkhà
viparinàmadhammà atthisammatà loke paõóitànaü ahampi taü atthãti vadàmi. Vi¤¤àõaü
aniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü atthisammataü loke paõóitànaü ahampi kaü atthãti
vadàmi. 
------------------------
1. Lokova - machasaü. 
2. Natthi vadàmi - machasaü. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Idaü kho bhikkhave, atthisammataü loke paõóitànaü yamahaü atthãti vadàmi. 

Atthi bhikkhave, loke lokadhammo yaü1- tathàgato abhisambujjhati abhisameti
abhisambujjhitvà abhisametvà àcikkhati deseti pa¤¤apeti paññhapeti vivarati vibhajati
uttànãkaroti. Ki¤ca bhikkhave, loke lokadhammo yaü tathàgato abhisambujjhati, abhisameti.
Abhisambujjhitvà abhisametvà àcikkhati deseti, pa¤¤apeti paññhapeti vivarati vibhajati
uttànãkaroti?

Råpaü bhikkhave, loke lokadhammo, taü tathàgato abhisambujjhati abhisameti,
abhisambujjhitvà abhisametvà àcikkhati deseti pa¤¤apeti paññhapeti vivarati vibhajati
uttànãkaroti. Yo bhikkhave, tathàgatena evaü àcikkhiyamàne desiyamàne pa¤¤àpiyamàne
paññhapiyamàne vivariyamàne [PTS Page 140] [\q 140/]      vibhajiyamàne
uttànãkayiramàne na jànàti na passati tamahaü bhikkhave, bàlaü puthujjanaü andhaü
acakkhukaü ajànantaü apassantaü kinti karomã. 

Vedanà bhikkhave, loke lokadhammo, taü tathàgato abhisambujjhati abhisameti,
abhisambujjhitvà abhisametvà àcikkhati deseti pa¤¤apeti paññhapeti vivarati vibhajati
uttànãkaroti. Yo bhikkhave, tathàgatena evaü àcikkhiyamàne desiyamàne pa¤¤àpiyamàne
paññhapiyamàne vivariyamàne vibhajiyamàne uttànãkayiramàne na jànàti na passati
tamahaü bhikkhave, bàlaü puthujjanaü andhaü acakkhukaü ajànantaü apassantaü kinti
karomã. 

Sa¤¤à bhikkhave, loke lokadhammo, taü tathàgato abhisambujjhati abhisameti,
abhisambujjhitvà abhisametvà àcikkhati deseti pa¤¤apeti paññhapeti vivarati vibhajati
uttànãkaroti. Yo bhikkhave, tathàgatena evaü àcikkhiyamàne desiyamàne pa¤¤àpiyamàne
paññhapiyamàne vivariyamàne vibhajiyamàne uttànãkayiramàne na jànàti na passati
tamahaü bhikkhave, bàlaü puthujjanaü andhaü acakkhukaü ajànantaü apassantaü kinti
karomã. 

Saükhàrà bhikkhave, loke lokadhammo, taü tathàgato abhisambujjhati abhisameti,
abhisambujjhitvà abhisametvà àcikkhati deseti pa¤¤apeti paññhapeti vivarati vibhajati
uttànãkaroti. Yo bhikkhave, tathàgatena evaü àcikkhiyamàne desiyamàne pa¤¤àpiyamàne
paññhapiyamàne vivariyamàne vibhajiyamàne uttànãkayiramàne na jànàti na passati
tamahaü bhikkhave, bàlaü puthujjanaü andhaü acakkhukaü ajànantaü apassantaü kinti
karomã. 

Vi¤¤àõaü bhikkhave, loke lokadhammo, taü tathàgato abhisambujjhati abhisameti,
abhisambujjhitvà abhisametvà àcikkhati deseti pa¤¤apeti paññhapeti vivarati vibhajati
uttànãkaroti. Yo bhikkhave, tathàgatena evaü àcikkhiyamàne desiyamàne pa¤¤àpiyamàne
paññhapiyamàne vivariyamàne vibhajiyamàne uttànãkayiramàne na jànàti na passati
tamahaü bhikkhave, bàlaü puthujjanaü andhaü acakkhukaü ajànantaü apassantaü kinti
karomã. 

Seyyathàpi bhikkhave, uppalaü và padumaü và puõóarãkaü và udake jàtaü udake
saüvaddhaü2- udakà accuggamma ñhàti. Anupalittaü udakena, evameva kho bhikkhave,
tathàgato loke jàto loke saüvaddho lokaü abhibhuyya viharati anupalitto lokenàti. 

1. 2. 5. 3
Pheõapiõóåpama suttaü

95. Sàvatthiyaü:
Ekaü samayaü bhagavà ayujjhàyaü3- viharati gaügàya nadiyà tãre. Tatra kho bhagavà
bhikkhå àmantesi: 'bhikkhavoti, bhadante'ti te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà
etadavoca:

1. Taü - machasaü, syà
2. Aüvaññaü - sã, syà
3. Ayojjhàyaü - sã 2. 
[BJT Page 242] [\x 242/]     

Seyyathàpi bhikkhave, ayaü gaügànadã mahantaü pheõapiõóaü àvaheyya tamenaü
cakkhumà puriso passeyya nijjhàyeyya yoniso upa parikkheyya, tassa taü passato nijjhàyato
yoniso upaparikkhato rittaka¤¤eva khàyeyya kucchaka¤¤e va, khàyeyya, asàraka¤¤eva,
khàyeyya kiü hi siyà bhikkhave, pheõapiõóe1sàro?

Evameva kho bhikkhave, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà
và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, taü [PTS Page 141]
[\q 141/]      bhikkhu passati nijjhàyati yoniso upaparikkhati, tassa taü passato nijjhàyato
yoniso upaparikkhato rittaka¤¤eva khàyati tucchaka¤¤eva khàyati asàraka¤¤eva khàyati kiü
hi siyà bhikkhave, råpe sàro?

Seyyathàpi bhikkhave, saradasamaye thullaphusitake deve vassante udake
udakabubbuëaü1uppajjati ceva nirujjhati ca. Tamenaü cakkhumà puriso passeyya
nijjhàyeyya yoniso upaparikkheyya, tassa taü passato nijjhàyato yoniso upaparikkhato
rittaka¤¤eva khàyeyya tucchaka¤¤eva khàyeyya asàraka¤¤eva khàyeyya kiü hi siyà
bhikkhave, udakabubbuëe sàro?

Evameva kho bhikkhave, yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, taü bhikkhu passati
nijjhàyati yoniso upaparikkhati, tassa taü passato nijjhàyato yoniso upaparikkhato
rittaka¤¤eva khàyati tucchaka¤¤eva khàyati asàraka¤¤eva khàyati kiü hi siyà bhikkhave,
vedanàya sàro?

Seyyathàpi bhikkhave, gimhànaü pacchime màse ñhite majjhantike kàle marici phandati,
tamenaü cakkhumà puriso passeyya nijjhàyeyya yoniso upaparikkheyya, tassa taü passato
nijjhàyato yoniso upaparikkhato rittaka¤¤eva khàyeyya tucchaka¤¤eva khàyeyya
asàraka¤¤eva khàyeyya kiü hi siyà bhikkhave, marãcikàya sàro?

Evameva kho bhikkhave, yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, taü bhikkhu passati
nijjhàyati yoniso upaparikkhati, tassa taü passato nijjhàyato yoniso upaparikkhato
rittaka¤¤eva khàyati tucchaka¤¤eva khàyati asàraka¤¤eva khàyati kiü hi siyà bhikkhave,
sa¤¤àya sàro?

1. Pheõapiõóassa - sãmu. 
2. Udakapubbuëhaü - machasaü, udake bubbulaü [PTS.] 

[BJT Page 244] [\x 244/]     

Seyyathàpi bhikkhave, puriso sàratthiko sàragavesã sàrapariyesanaü caramàno tiõhaü
kuñhàriü àdàya vanaü paviseyya, so tattha passeyya mahantaü kadalikkhandhaü ujuü
navaü akukkukajàtaü1- tamenaü måle chindeyya, måle chetvà agge chindeyya, agge chetvà
pattavaññiü vinibbhujeyya, so tattha pattavaññiü vinibbhujanto pheggumpi nàdhigaccheyya.
Kuto sàraü? Manaü cakkhumà puriso passeyya nijjhàyeyya yoniso upaparikkheyya, tassa
taü passato nijjhàyato yoniso [PTS Page 142] [\q 142/]      upaparikkhato rittaka¤¤eva
khàyeyya tucchaka¤¤eva khàyeyya asàraka¤¤eva khàyeyya. Kiü hi siyà bhikkhave,
kadalikkhandhe sàro?

Evameva kho bhikkhave, ye keci saükhàrà atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, taü bhikkhu passati
nijjhàyati yoniso upaparikkhati, tassa taü passato nijjhàyato yoniso upaparikkhato
rittaka¤¤eva khàyati tucchaka¤¤eva khàyati asàraka¤¤eva khàyati kiü hi siyà bhikkhave,
saükhàresu sàro?

Seyyathàpi bhikkhave, màyàkàro và màyàkàrantevàsã và catummahàpathe2màyàü
vidaüseyya, tamenaü cakkhumà puriso passeyya nijjhàyeyya yoniso upaparikkheyya, tassa
taü passato nijjhàyato yoniso upaparikkhato rittaka¤¤eva khàyeyya tucchaka¤¤eva khàyeyya
asàraka¤¤eva khàyeyya kiü hi siyà bhikkhave, màyàya sàro?

Evameva kho bhikkhave, yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và
bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, taü
bhikkhu passati nijjhàyati yoniso upaparikkhati, tassa taü passato nijjhàyato yoniso
upaparikkhato rittaka¤¤eva khàyati tucchaka¤¤eva khàyati asàraka¤¤eva khàyati kiü hi siyà
bhikkhave, vi¤¤àõe sàro?

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati vedanàyapi nibbindati
sa¤¤àyapi nibbindati saükhàresu nibbindati vi¤¤àõasmimpi nibbindati nibbindaü virajjati
viràgà vimuccati vimuttasmiü 'vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü
kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyà'ti pajànàtãti. 
Idamavoca bhagavà. Idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

1.Pheõapiõóåpamaü råpaü vedanà bubbuëupamà
Maricikupamà sa¤¤à saükhàrà kadalåpamà, 

Màyåpama¤ca vi¤¤àõaü dãpità 3diccabandhunà.

-------------------------
1. Akkusajàtaü - sãmu. Akukkujakajàtaü - syà. 
2. Catumahàpathe - machasaü. 
3. Desità - machasaü, syà. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

2. Yathà yathà naü1- nijjhàyati2- yoniso upaparikkhati, 
Rittakaü tucchakaü hoti yo naü passati yoniso

3. Yo [PTS Page 143] [\q 143/]      imaü kàyaü gàrayhaü3- bhuripa¤¤ena desitaü,
Pahànaü tiõõaü dhammànaü råpaü passetha4- chaóóhitaü. 

4. âyu usmà ca vi¤¤àõaü yadà kàyaü jahantimaü
Apaviddho tadà seti parabhattaü acetanaü. 

5. Etàdisàyaü santàno màyàyaü bàlalàpinã, 
Vadhako eso akkhàto sàro ettha na vijjati. 

6. Evaü khandhe avekkheyya bhikkhu àraddhavãriyo, 
Divà và yadi và ratti sampajàno patissato. 

7. Pajahe6- sabbasaüyogaü kareyya saraõattano, 
Careyyàdittasãsova patthayaü accutaü padanti. 

1. 2. 5. 4
Gomaya piõóupama suttaü

96. Sàvatthiyaü:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:

Atthi nu kho bhante, ki¤ci råpaü yaü råpaü niccaü dhuvaü sassataü, aviparinàmadhammaü
sassatisamaü tatheva ñhassati? Atthi nu kho bhante, kàci vedanà yà vedanà niccà dhuvà
sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati? Atthi nu kho bhante, kàci sa¤¤à
niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati? Atthi nu kho
bhante, keci saükhàrà ye saükhàrà niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü
tatheva ñhassati? Atthi nu kho bhante, ki¤ci vi¤¤àõaü, yaü vi¤¤àõaü niccà dhuvà sassatà
aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati?

Natthi kho bhikkhu, ki¤ci råpaü yaü råpaü niccaü dhuvaü sassataü, aviparinàmadhammaü
sassatisamaü tatheva ñhassati natthi kho bhikkhu, kàci vedanà yà vedanà niccà dhuvà
sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati? Natthi kho bhikkhu, kàci sa¤¤à
niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati? Natthi kho
bhikkhu, keci saükhàrà ye saükhàrà niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü
tatheva ñhassati? Natthi kho bhikkhu, ki¤ci vi¤¤àõaü, yaü vi¤¤àõaü [PTS Page 144] [\q
144/]      niccaü dhuvaü sassataü aviparinàmadhammaü sassatisamaü tatheva ñhassati?

1. 'Naü' ånaü - machasaü, syà, [PTS]
2. Nijjhàti - sã 2
3. Ima¤ca kàyaü àrabbha - machasaü, syà, [PTS]
4. Passatha - machasaü
5. Pañissato - machasaü, syà
6. Jaheyya - machasaü. 

[BJT Page 248] [\x 248/]     

Atha kho bhagavà parittaü gomayapiõóaü pàõinà gahetvà taü bhikkhuü etadavoca:
ettakopi kho bhikkhu, attabhàvapañilàbho natthi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo,
ettako cepi bhikkhu, attabhàvapañilàbho abhavissa nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo nayidaü brahmacariyavàso pa¤¤àyetha sammà dukkhakkhayàya,
yasmà ca kho bhikkhu, ettakopi attabhàvapañilàbho natthi nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo. Tasmà brahmacariyavàso pa¤¤àyati sammà dukkhakkhayàya. 

"Bhutapubbàhaü bhikkhu, ràjà ahosiü khattiyo muddhàvasitto. Tassa mayhaü bhikkhu,
ra¤¤o sato khattiyassa muddhàvasittassa caturàsãti nagarasahassàni ahesuü
kusàvatãràjadhànippamukhàni. 

Tassa mayhaü bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhàvasittassa caturàsãti pàsàdasahassàni
ahesuü dhammapàsàdappamukhàni. 

Tassa mayhaü bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhàvasittassa
caturàsãtikuñàgàrasahassati ahesuü mahàbyåhakuñàgàrappamukhàni. 

Tassa mayhaü bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhàvasittassa
caturàsãtipallaükasahassàni ahesuü dantamayàni sàramayàni sovaõõamayàni råpiyamayàni
gonakatthatàni 1pañikatthatàni pañalikatthatàni kàdalimigapavarapaccattharaõàni [PTS Page
145] [\q 145/]      sauttaracchadàni2ubhatolohitakupadhànàni. 

Tassa mayhaü bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhàvasittassa
caturàsãtipallaükasahassàni ahesuü sovaõõàlaükàràni sovaõõaddhajàni
hemajàlapañicchannàni uposathanàgaràjappamukhàni. 

Tassa mayhaü bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhàvasittassa
caturàsãtipallaükasahassàni ahesuü sovaõõàlaükàràni sovaõõaddhajàni
hemajàlapañicchantàni valàhakaassaràjappamukhàni. 

Tassa mayhaü bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhàvasittassa
caturàsãtipallaükasahassàni ahesuü sovaõõàlaükàràni sovaõõaddhajàni
hemajàlapañacchantàni vejayantarathappamukhàni. 

Tassa mayhaü bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhàvasittassa caturàsãti maõisahassàni
ahesuü maõiratanappamukhàni. 

Tassa mayhaü bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhàvasittassa caturàsãti itthisahassàni
ahesuü subhaddàdevippamukhàni. 

Tassa mayhaü bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhàvasittassa caturàsãti
khattiyasahassàni ahesuü anuyuttàni 3parinàyakaratanappamukhàni. 

1. Sovaõõamayàbhi gonakatthakatàni - machasaü
2. Sauttaracchàdanàni, - [PTS,] sã 2. 
3. Anuyantàni - machasaü, syà. 

[BJT Page 250] [\x 250/]     

Tassa mayhaü bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhàvasittassa caturàsãtidhenusahassàni
ahesuü dukålasandanàni 2kaüsupadhàraõàni. 

Tassa mayhaü bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhàvasittassa
caturàsãtivatthakoñisahassàni ahesuü: khomasukhumàni koseyyasukhumàni
kambalasukhumàni kappàsikasukhumàni. 

Tassa mayhaü bhikkhu, ra¤¤o sato khattiyassa muddhàvasittassa
caturàsãtithàlipàkasahassàni ahesuü sàyaü pàtaü bhattàbhihàro abhiharittha. 

Tesaü kho pana bhikkhu, caturàsãtiyà nagarasahassànaü eka¤¤eva taü nagaraü hoti
yamahaü tena samayena ajjhàvasàmi kusàvatã ràjadhàni. 

Tesaü kho pana bhikkhu, caturàsãtiyà pasàdasahassànaü [PTS Page 146] [\q 146/]     
ekoyeva pàsàdo hoti yamahaü tena samayena ajjhàvasàmi dhammapàsàdo. 

Tesaü kho pana bhikkhu, caturàsãtiyà kuñàgàrasahassànaü eka¤¤eva taü kuñàgàraü hoti
yamahaü tena samayena ajjhàvasàmi mahàkhyuhaü kuñàgàraü. 

Tesaü kho pana bhikkhu, caturàsãtiyà pallaükasahassànaü ekoyeva so pallaüko hoti
yamahaü tena samayena paribhu¤jàmi dantamayo và sàramayo và sovaõõamayo và
råpiyamayo và. 

Tesaü kho pana bhikkhu, caturàsãtiyà nagarasahassànaü ekoyeva so nàgo hoti yamahaü tena
samayena abhiruhàmi uposatho nàgaràjà. 

Tesaü kho pana bhikkhu, caturàsãtiyà assasahassànaü ekoyeva so asso hoti yamahaü tena
samayena abhiruhàmi valàhako assaràjà. 

Tesaü kho pana bhikkhu, caturàsãtiyà rathasahassànaü ekoyeva so ratho hoti yamahaü tena
samayena abhiruhàmi vejayanto ratho. 

Tesaü kho pana bhikkhu, caturàsãtiyà itthisahassànaü ekoyeva sà itthi hoti yà maü tena
samayena paccupaññhàti khattiyà và velàmikà và. 

Tesaü kho pana bhikkhu, caturàsãtiyà vatthakoñisahassànaü eka¤¤eva taü vatthayugaü hoti
yamahaü tena samayena paridahàmi khomasukhumaü và koseyyasukhumaü và
kambalasukhumaü và kappàsikasukhumaü và. 
1. Dukulasandànàni - machasaü, sã 2. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Tesaü kho pana bhikkhu, caturàsãtiyà thàlipàkasahassànaü ekoyeva so thàlipàko hoti yato
nàëikodanaparamaü bhu¤jàmi tadupiya¤ca supeyyaü. 

Iti kho bhikkhå, sabbe te saükhàrà atãtà niruddhà, viparinatà. Evaü aniccà kho bhikkhu,
saükhàrà, evaü addhuvà kho bhikkhu saükhàrà, evaü anassàsikà kho bhikkhu saükhàrà,
[PTS Page 147] [\q 147/]      yàva¤cidaü bhikkhu, alameva sabbasaükhàresu nibbindituü
alaü virajjituü alaü vimuccitunti. 

1. 2. 5. 5
Nakhasikhopama suttaü

97. Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu, bhagavantaü etadavoca:

Atthi nu kho bhante, ki¤ci råpaü yaü råpaü niccaü dhuvaü sassataü, aviparinàmadhammaü
sassatisamaü tatheva ñhassati? Atthi nu kho bhante, kàci vedanà yà vedanà niccà dhuvà
sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati? Atthi nu kho bhante,kàci sa¤¤à
niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati? Atthi nu kho
bhante, keci saükhàrà ye saükhàrà niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü
tatheva ñhassati? Atthi nu kho bhante, ki¤ci vi¤¤àõaü, yaü vi¤¤àõaü niccaü dhuvaü
sassataü aviparinàmadhammaü sassatisamaü tatheva ñhassati?

Natthi kho bhikkhu, ki¤ci råpaü yaü råpaü niccaü dhuvaü sassataü, aviparinàmadhammaü
sassatisamaü tatheva ñhassati natthi kho bhikkhu, kàci vedanà yà vedanà niccà dhuvà
sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati? Natthi kho bhikkhu, kàci sa¤¤à
niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati? Natthi kho
bhikkhu, keci saükhàrà ye saükhàrà niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü
tatheva ñhassati? Natthi kho bhikkhu, ki¤ci vi¤¤àõaü, yaü vi¤¤àõaü niccaü dhuvaü
sassataü aviparinàmadhammaü sassatisamaü tatheva ñhassati?

Atha kho bhagavà parittaü nakhasikhàyaü paüsuü àropetvà taü bhikkhuü etadavoca:
"ettakopi kho bhikkhu, råpaü natthã niccaü dhuvaü sassataü aviparinàmadhammaü,
sassatisamaü tatheva ñhassati. Ettakampi ce bhikkhu, råpaü abhavissa niccaü dhuvaü
sassataü aviparinàmadhammaü nayidaü brahmacariyavàso pa¤¤àyetha sammà
dukkhakkhayàya, yasmà ca kho bhikkhu, ettakampi råpaü natthi niccaü dhuvaü sassataü
aviparinàmadhammaü. Tasmà brahmacariyavàso pa¤¤àyati sammà dukkhakkhayàya, [PTS
Page 148] [\q 148/]      ettikàpi1kho bhikkhu, vedanà natthi niccà dhuvà sassatà
aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati ettikàpi ce bhikkhu, vedanà abhavissa
niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà nayidaü brahmacariyavàso pa¤¤àyetha sammà
dukkhakkhayàya, yasmà ca kho bhikkhu, ettikàpi vedanà natthi niccà dhuvà sassatà
aviparinàmadhammà tasmà brahmacariyavàso pa¤¤àyati sammà dukkhakkhayàya, ettikàpi
kho bhikkhu, sa¤¤à natthi niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà tasmà
brahmacariyavàso pa¤¤àyati sammà dukkhakkhayàya, ettikàpi kho bhikkhu, saükhàrà natthi
niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà sasastisamaü tatheva ñhassanti, ettakàpi bhikkhu,
saükhàrà abhavissaüsu niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà nayidaü brahmacariyavàso
pa¤¤àyetha sammà dukkhakkhayàya, yasmà ca

1. Ettakàpi bhikkhu - syà. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     
Kho bhikkhu,ettakàpi saükhàrà natthi niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà tasmà
brahmacariyavàso pa¤¤àyati sammà dukkhakkhayàya, ettakampi kho bhikkhu, vi¤¤àõaü
natthi niccaü dhuvaü sassataü aviparinàmadhammaü sassatisamaü tatheva ñhassati, ettampi
ce bhikkhu, vi¤¤àõaü abhavissa niccaü dhuvaü sassataü aviparinàmadhammaü nayidaü
brahmacariyavàso pa¤¤àyetha sammà dukkhakkhayàya, yasmà ca kho bhikkhu, ettakampi
vi¤¤àõaü natthi niccaü dhuvaü sassataü avipariõàma dhammaü tasmà brahmacariyavàso
pa¤¤àyati sammà dukkhakkhayàya. 

Taü kiü ma¤¤asi bhikkhu, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante "yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và"ti? Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà"ti? No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü và"ti?

Aniccaü bhante,yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà"ti? No hetaü bhante.

Sa¤¤à niccaü và aniccaü và"ti?

Aniccaü bhante,

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante,

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi,eso me attàti"? No hetaü bhante.

Saükhàrà niccaü và aniccaü và"ti?

Aniccaü bhante,

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante,

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà"ti? No hetaü bhante.

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü và"ti? Aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? [PTS Page 149] [\q 149/]     dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü:" etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà"ti? No hetaü bhante.

Tasmàtiha bhikkhu, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü
mama neso'hamasmi na me'so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü: 'netaü mama neso'hamasmi
na me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤aü 'netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti,
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ye keci saükhàrà
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü saïkhàraü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Evaü passaü ariyasàvako
råpasmipi nibbadanti nibbidaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

1. 2. 5. 6
Suddhika suttaü

98. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu, bhagavantaü etadavoca:

Atthi nu kho bhante, ki¤ci råpaü yaü råpaü niccaü dhuvaü sassataü, aviparinàmadhammaü
sassatisamaü tatheva ñhassati? Atthi nu kho bhante, kàci vedanà yà vedanà niccà dhuvà
sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati? Atthi nu kho bhante, kàci sa¤¤à
niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati? Atthi nu kho
bhante, keci saükhàrà ye saükhàrà niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü
tatheva ñhassati? Atthi nu kho bhante, ki¤ci vi¤¤àõaü, yaü vi¤¤àõaü niccaü dhuvaü
sassataü aviparinàmadhammaü sassatisamaü tatheva ñhassati?

Natthi kho bhikkhu, ki¤ci råpaü yaü råpaü niccaü dhuvaü sassataü, aviparinàmadhammaü
sassatisamaü tatheva ñhassati?

Natthi kho bhikkhu, kàci vedanà yà vedanà niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà
sassatisamaü tatheva ñhassati? Natthi kho bhikkhu, kàci sa¤¤à niccà dhuvà sassatà
aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati? Natthi kho bhikkhu, keci saükhàrà ye
saükhàrà niccà dhuvà sassatà aviparinàmadhammà sassatisamaü tatheva ñhassati? Natthi
kho bhikkhu, ki¤ci vi¤¤àõaü, yaü vi¤¤àõaü niccaü dhuvaü sassataü aviparinàmadhammaü
sassatisamaü tatheva ñhassati?

[BJT Page 256] [\x 256/]     

1. 2. 5. 7
Gaddulabaddha suttaü

99. Sàvatthiyaü:
Anamataggoyaü bhikkhave saüsàro. Pubbàkoñi na pa¤¤àyati avijjànãvaraõànaü sattànaü
taõhàsaüyojanànaü sandhàvataü saüsarataü. 

Hoti kho so1- bhikkhave, samayo yaü mahàsamuddo ussussati visussati na bhavani, na
tvevàhaü bhikkhave, avijjànãvaraõànaü sattànaü taõhàsaüyojanànaü sandhàvataü
saüsarataü dukkhassa antakiriyaü vadàmi. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaü sinerupabbataràjà uóóayhati2- vinassati na bhavani, na
tvevàhaü bhikkhave, [PTS Page 150] [\q 150/]      avijjànãvaraõànaü sattànaü
taõhàsaüyojanànaü sandhàvitaü saüsarataü dukkhassa antakiriyaü vadàmi. 

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaü mahàpañhavi uóóayhati vinassati na bhavani, na
tvevàhaü bhikkhave, avijjànãvaraõànaü sattànaü taõhàsaüyojanànaü sandhàvataü
saüsarataü dukkhassa antakiriyaü vadàmi. 

Seyyathàpi bhikkhave sà gaddulabaddho daëhe khãle và thambhe và upanibaddho tameva
khãlaü và thambhaü và anuparidhàvati, anuparivattati evameva kho bhikkhave assutavà
puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto, sappurisànaü
adassàvã sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto råpaü attato
samanupassati. Råpavantaü và attànaü, attani và råpaü råpassamiü và attànaü. 


Seyyathàpi bhikkhave sà gaddulabaddho daëhe khãle và thambhe và upanibaddho tameva
khãlaü và thambhaü và anuparidhàvati, anuparivattati evameva kho bhikkhave assutavà
puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto, sappurisànaü
adassàvã sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto vedanaü attato
samanupassati. Vedanàvantaü và attànaü, attani và vedanà vedanàssamiü và attànaü. 

Seyyathàpi bhikkhave sà gaddulabaddho daëhe khãle và thambhe và upanibaddho tameva
khãlaü và thambhaü và anuparidhàvati, anuparivattati evameva kho bhikkhave assutavà
puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto, sappurisànaü
adassàvã sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto sa¤¤aü attato
samanupassati. Sa¤¤àvantaü và attànaü, attani và sa¤¤aü sa¤¤asmiü và attànaü. 

Seyyathàpi bhikkhave sà gaddulabaddho daëhe khãle và thambhe và upanibaddho tameva
khãlaü và thambhaü và anuparidhàvati, anuparivattati evameva kho bhikkhave assutavà
puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto, sappurisànaü
adassàvã sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto saükhàre attato
samanupassati. Saükhàràvantaü và attànaü, attani và saükhàraü saïkhàrasmiü và attànaü. 

Seyyathàpi bhikkhave sà gaddulabaddho daëhe khãle và thambhe và upanibaddho tameva
khãlaü và thambhaü và anuparidhàvati, anuparivattati evameva kho bhikkhave assutavà
puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto, sappurisànaü
adassàvã sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto vi¤¤àõaü attato
samanupassati. Vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani và vi¤¤àõasmiü và attànaü. So råpa¤¤eva
anuparidhàvati anuparivattati. Vedana¤¤eva anuparidhàvati anuparivattati, sa¤¤a¤¤eva
anuparidhàvati anuparivattati, saükhàreyeva anuparidhàvati anuparivattati. Vi¤¤aõa¤¤eva
anuparidhàvati, anuparivattati. 

So råpaü anuparidhàvaü anuparivattaü. Na parimuccati råpamhà na parimuccati vedanàya
na parimuccati sa¤¤àya na parimuccati saükhàrehi na pirimuccati vi¤¤àõamhà na
parimuccati jàtiyà jarà maraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi na
parimuccati dukkhasmàti vadàmi. So vedanaü anuparidhàvaü anuparivattaü na parimuccati
råpamhà na parimuccati vedanàya na parimuccati sa¤¤àya na parimuccati saükhàrehi na
parimuccati vi¤¤àõamhà na parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi na parimuccati dukkhasmàti vadàmi. So sa¤¤aü anuparidhàvaü
anuparivattaü, na parimuccati råpamhà na parimuccati vedanàya na parimuccati sa¤¤àya na
parimuccati saükhàrehi na parimuccati vi¤¤àõamhà na parimuccati jàtiyà jaràmaraõena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi na parimuccati dukkhasmàti vadàmi.
So saükhàre anuparidhàvaü anuparivattaü, na parimuccati råpamhà na parimuccati
vedanàya na parimuccati sa¤¤à ya na parimuccati saükhàrehi na parimuccati vi¤¤àõamhà
na parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi parideve hi dukkhehi domanassehi upàyàsehi na
parimuccati dukkhasmàti vadàmi. So vi¤¤àõaü anuparidhàvaü anuparivattaü, na
parimuccati råpamhà na parimuccati vedanàya na parimuccati sa¤¤àya na parimuccati
saükhàrehi na parimuccati vi¤¤àõamhà na parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi na parimuccati dukkhasmàti vadàmi. 

1. Hoti so - machasaü, syà
2. ôayhati - machasaü, syà, [PTS.] 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

Sutavà ca kho bhikkhave, ariyasàvako ariyànaü dassàvi ariyadhammassa kovido
ariyadhamme suvinãko sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido
sappurisadhamme suvinãto na råpaü attato samanupassati na råpavantaü và attànaü na
attani và råpaü na råpasmiü và attànaü, na vedanà attato samanupassati na vedanà vantaü
và attànaü na attani và vedanaü na vedanasmiü và attànaü. Na sa¤¤aü attato samanupassati
na sa¤¤à vantaü và attànaü na attani và sa¤¤a na sa¤¤asmiü và attànaü. Na saükhàre attato
samanupassati na saükhàra vantaü và attànaü na attani và saükhàraü na saükhàrasmiü và
attànaü. Na vi¤¤àõaü attato samanupassati na vi¤¤àõa vantaü và attànaü na attani và
vi¤¤àõaü na vi¤¤àõasmiü và attànaü. 

So råpaü nànuparidhàvati nànuparivattati. Vedanaü nànuparidhàvati nànuparivattati sa¤¤aü
nànuparidhàvati nànuparivattati saükhàre nànuparidhàvati nànuparivattati vi¤¤àõaü
nànuparidhàvati nànuparivattati . 
So råpaü ananuparidhàvaü ananuparivattataü. Parimuccati råpamhà parimuccati vedanàya
parimuccati sa¤¤àya parimu ccati saükhàrehi parimuccati vi¤¤àõamhà parimuccati jàtiyà
jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi doma nassehi upàyàsehi parimuccati
dukkhasmàti vadàmi. 

So vedanaü ananuparidhàvaü ananuparivattaü parimuccati vedanàya, parimuccati sa¤¤àya,
parimuccati saükhàrehi parimuccati vi¤¤àõamhà, parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi
paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi parimuccati dukkhasmàti vadàmi. 

So sa¤¤aü ananuparidhàvaü ananuparivattataü parimuccati råpamhà parimuccati vedanàya,
parimuccati sa¤¤àya, parimuccati saükhàrehi parimuccati vi¤¤àõamhà, parimuccati jàtiyà
jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi parimuccati dukkhasmàti
vadàmi. 

So saükhàre ananuparidhàvaü ananuparivattataü parimuccati råpamhà parimuccati
vedanàya, parimuccati sa¤¤àya, parimuccati saükhàrehi parimuccati vi¤¤àõamhà,
parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi
parimuccati dukkhasmàti vadàmi. 

So vi¤¤àõaü ananuparidhàvaü ananuparivattataü parimuccati råpamhà parimuccati
vedanàya, parimuccati sa¤¤àya, parimuccati saükhàrehi parimuccati vi¤¤àõamhà,
parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi
parimuccati dukkhasmàti vadàmi. 

1. 2. 5. 8
Dutiya gaddulabaddha suttaü

100. [PTS Page 151] [\q 151/]      sàvatthiyaü:
Anamataggo'yaü bhikkhave, saüsàro pubbà koñi na pa¤¤àyati avijjànãvaraõànaü sattànaü
taõhàsaüyojanànaü sandhàvataü saüsarataü. Seyyathàpi bhikkhave, sà gaddulabaddho
daëhe khãle và thambhe và upanibaddho so gacchati cepi tameva khãlaü và thambhaü và
upatiññhati, nisãdati ce'pi tameva khãlaü và thambhaü và upanisãdati, nipajjati. Cepi tameva
khãlaü và thambhaü và upanipajjati. 

"Evameva kho bhikkhave, assutavà puthujjano råpaü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà"ti samanupassati vedanaü "etaü mama, eso'hamasmi eso me attà"ti samanupassati.
Sa¤¤aü "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà"ti samanupassati saükhàre "etaü mama,
eso'hamasmi eso me attà"ti samanupassati. Vi¤¤àõaü "etaü mama eso'hamasmi, eso me
attà"ti samanupassati.So gacchati, ce'pi imeva pa¤cupàdànakkhandhe upagacchati. Tiññhati
ce'pi imeva pa¤cupàdànakkhandhe upatiññhati, nisãdati cepi imeva pa¤cupàdànakkhandhe
upanisãdati. Nipajjati cepi imeva pa¤cupàdànakkhandhe upanipajjati. 

1. Upanigacchati - sãmu, sã 2. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhunà abhikkhaõaü1- sakaü cittaü paccavekkhitabbaü
dãgharattamidaü cittaü saükiliññhaü. Ràgena dosena mohenàti. Cittasaükilesà bhikkhave,
sattà saükilissanti. Cittavodànà sattà visujjhanti, diññhaü vo bhikkhave, caraõaü nàma
cittanti?

Evambhante, 

Tampi kho bhikkhave, caraõaü2- cittaü citteneva cittitaü tena'pi kho bhikkhave, caraõena
cittena cittana citta¤¤eva cittataraü. Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhunà abhikkhaõaü sakaü
cittaü paccavekkhitabbaü "digharattamidaü cittaü saükiliññhaü ràgena dosena mohenà"ti.
Cittasaükilesà bhikkhave, sattà saükilissanti. Cittavodànà sattà visujjhanti. 

[PTS Page 152] [\q 152/]      nàhaü bhikkhave, a¤¤aü ekanikàyampi samanupassàmi, evaü
cittaü yathayidaü bhikkhave, tiracchànagatà pàõà. Te'pi kho bhikkhave, tiracchànagatà pàõà
citteneva cittità, 3- tehi'pi kho bhikkhave, tiracchànagatehi pàõehi citta¤¤eva cittataraü.
Tasmàtiha bhikkhave, bhikkhunà abhikkhaõaü3sakaü cittaü paccavekkhitabbaü
"dãgharattamidaü cittaü saükiliññhaü ràgena dosena mohenà"ti. Cittasaükilesà bhikkhave,
sattà saükilissanti. Cittavodànà sattà visujjhanti. 

Seyyathàpi bhikkhave, rajako và cittakàrako và sati rajanàya và làkhàya và haliddiyà và
nãlàya và5- ma¤jeññhàya và suparimaññe7- và phalake bhittiyà và dussapañe và itthiråpaü
và purisaråpaü và abhinimmineyya sabbaügapaccaügaü. Evameva kho bhikkhave, assutavà
puthujjano råpa¤¤eva abhinibbattento abhinibbatteti. Vedana¤¤eva abhinibbattento
abhinibbatteti. Sa¤¤a¤¤eva abhinibbattento abhinibbatteti. Saükhàreyeva abhinibbattento
abhinibbatteti. Vi¤¤àõaüyeva abhinibbattento abhinibbatteti. 

Taü kima¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và"ti? Dukkhaü bhante. 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà"ti? No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante,

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallannu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi, eso me attàti? No hetaü bhante. 

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante,

Yaü panàniccaü taü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante,

Yaü panàniccaü dukkaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü" etaü mama
eso'hamasmi, eso so me attàti? No hetaü bhante.

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante,

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü "etaü mama
eso'hamasmi, eso me attàti? No hetaü bhante. 

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccà vàti? Aniccaü bhante,

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante,

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü etaü mama
eso'hamasmi, eso so attàti? No hetaü bhante.

Tasmàtiha bhikkhu, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü råpaü "netaü
mama neso'hamasmi na me'so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanaü 'netaü mama neso'hamasmi na
me so attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤aü 'netaü mama neso'hamasmi na me so attà"ti,
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ye keci saükhàrà
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü saükhàraü 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü: 'netaü mama neso'hamasmi na me so
attà"ti, evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Evaü passaü ariyasàvako
råpasmimpi nibbadanti nibbidaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti, khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

------------------------
1. Bhikkhave abhikkhaõaü - machasaü, syà, sã 2. 
2. Caraõaü nàma, machasaü, syà [PTS]
3. Cittatà - sã. 2. [PTS]
4. Bhikkhave abhikkhaõaü - machasaü, syà. 
5. Panãliyà và - machasaü, sã 2. 
6. Ma¤jiññhàya - machasaü, ma¤jeññhiyà - [PTS]
7. Suparimaññhe - machasaü, [PTS]

[BJT Page 262] [\x 262/]     

1. 2. 5. 9
Vàsijañopama suttaü

101. Sàvatthiyaü:
Jànato'haü bhikkhave, passato àsavànaü khayaü vadàmi. No ajànato no apassato. 
Ki¤ca bhikkhave, jànato kiü passato àsavànaü khayo hoti:

Iti råpaü iti råpassa samudayo iti råpassa atthagamo,evaü kho bhikkhave, jànato evaü
passato àsavànaü khayo hoti. 

Iti vedanà iti vedanàya samudayo iti vedanàya atthagamo, evaü kho bhikkhave, jànato evaü
passato àsavànaü khayo hoti. 

Iti sa¤¤à iti sa¤¤assa samudayo iti sa¤¤assa atthagamo, evaü kho bhikkhave, jànato evaü
passato àsavànaü khayo hoti. 

Iti saükhàrà iti saükhàrassa samudayo iti saükhàrassa atthagamo, evaü kho bhikkhave,
jànato evaü passato àsavànaü khayo hoti. 

Iti vi¤¤àõaü, iti vi¤¤àõassa samudayo iti vi¤¤àõassa [PTS Page 153] [\q 153/]     
atthagamoti. Evaü kho bhikkhave, jànato evaü passato àsavànaü khayo hoti. 

Bhàvanànuyogamananuyuttassa bhikkhave, bhikkhuno viharato ki¤cà'pi evaü icchà
uppajjeyya: "aho vata me anupàdàya àsavehi cittaü vimucceyyà"ti, atha khvassa neva
anupàdàya àsavehi cittaü vimuccati. 

Taü kissa hetu, 

Kãssa abhàvitattà?

Abhàvitattà tissa vacanãyaü. 

Abhàvitattà catunnaü satipaññhànànaü, abhàvitattà catunnaü sammappadhànànaü,
abhàvitattà catunnaü iddhãpàdànaü, abhàvitattà pa¤cannaü indriyànaü, abhàvitattà
pa¤cannaü balànaü, abhàvitattà sattannaü bojjhaügànaü, abhàvitattà ariyassa aññhaïgikassa
maggassa. 

Seyyathàpi bhikkhave, kukkuñiyà aõóàni aññha và dasa và dvàdasa và tànassu kukkuñiyà
na sammà adhisayitàni na sammà pariseditàni na sammà paribhàvitàni. Ki¤avà'pi tassà
kukkuñiyà evaü icchà uppajjeyya: "aho vata me kukkuñapotakà pàdanakhasikhàya và
mukhatuõóakena và aõóakosaü padàletvà sotthinà abhinibbhijjeyyu"nti. Atha kho
abhabbà'va te kukkuñapotakà pàdanakhasikhàya và mukhatuõóakena và aõóakosaü
padàletvà sotthinà abhinibbhijjituü. 

Taü kisasa hetu?

Tathà hi pana bhikkhave, kukkuñiyà aõóàni aññha và dasa và dvàdasa và tàni kukkuñiyà
na sammà adhisayitàni na sammà pariseditàni na sammà paribhàvitàni. 

Evameva kho bhikkhave, bhàvanànuyogamananuyuttassa bhikkhuno viharato ki¤càpi evaü
icchà uppajjeyya: "aho vata me anupàdàya àsavehi cittaü vimucceyyàti. Atha khvassa neva
anupàdàya àsavehi cittaü vimuccati. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     

Taü kissa hetu, 

Abhàvitattàtissa vacanãyaü. 

Kissa abhàvitattà:
Abhàvitattà catunnaü satipaññhànànaü, abhàvitattà catunnaü sammappadhànànaü,
abhàvitattà catunnaü iddhipàdànaü, abhàvitattà pa¤cannaü indriyànaü, abhàvitattà
pa¤cannaü balànaü, abhàvitattà sattannaü bojjhaügànaü, abhàvitattà ariyassa aññhaïgikassa
maggassa. 

Bhàvanànuyogamananuyuttassa bhikkhave, bhikkhuno [PTS Page 154] [\q 154/]     
viharato. Ki¤càpi evaü icchà uppajjeyya, 'aho vata me anupàdàya àsavehi cittaü
vimucceyyàti, atha khvassa anupàdàya àsavehi cittaü vimuccati. 

Taü kissa hetu, 

Bhàvitattàtissa vacanãyaü. 

Kissa bhàvitattà:

Bhàvitattà catunnaü satipaññhànànaü, bhàvitattà catunnaü sammappadhànànaü, bhàvitattà
catunnaü iddhipàdànaü, bhàvitattà pa¤cannaü indriyànaü, bhàvitattà pa¤cannaü balànaü,
bhàvitattà sattannaü bojjhaïgànaü, bhàvitattà ariyassa aññhaïgikassa maggassa. 

Seyyathàpi bhikkhave, kukkuñiyà aõóàni aññha và dasa và dvàdasa và tànassu kukkuñiyà
sammà adhisayitàni, sammà pariseditàni sammà paribhàvitàni. Ki¤avà'pi tassà kukkuñiyà na
evaü icchà uppajjeyya: "aho vata me kukkuñapotakà pàdanakhasikhàya và
mukhatuõóakena và aõóakosaü padàletvà sotthinà abhinibbhijjeyyu"nti. Atha kho
bhabbà'va te kukkuñapotakà pàdanakhasikhàya và mukhatuõóakena và aõóakosaü
padàletvà sotthinà abhinibbhijjituü. 

Taü kisasa hetu?

Tathà hi pana bhikkhave, kukkuñiyà aõóàni aññha và dasa và dvàdasa và tàni kukkuñiyà
sammà adhisayitàni sammà pariseditàni sammà paribhàvitàni. 

Evameva kho bhikkhave, bhàvanànuyogamananuyuttassa bhikkhuno viharato ki¤càpi evaü
icchà uppajjeyya: "aho vata me anupàdàya àsavehi cittaü vimucceyyàti. Atha khvassa neva
anupàdàya àsavehi cittaü vimuccati. 

Taü kissa hetu?

Bhàvitattàtissa vacanãyaü. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

Kissa bhàvitattà?

Bhàvitattà catunnaü satipaññhànànaü, bhàvitattà catunnaü sammappadhànànaü, bhàvitattà
catunnaü iddhipàdànaü, bhàvitattà pa¤cannaü indriyànaü, bhàvitattà pa¤cannaü balànaü,
bhàvitattà sattannaü bojjhaïgànaü, bhàvitattà ariyassa aññhaïgikassa maggassa. 

Seyyathàpi bhikkhave, palagaõóassa và palagaõóantevàsissa và vàsijañe dissante và
aügulipadàni1dissanti aüguññhapadà2- no ca khvassa evaü ¤àõaü hoti: "ettakaü vata3- me
ajja vàsijañaü khãõaü ettakaü hiyyo, ettakaü pare"ti.* *Atha khvassa khãõe khãõaütveva
¤àõaü hoti. 

Evameva kho bhikkhave, bhàvanànuyogamananuyuttassa [PTS Page 155] [\q 155/]     
bhikkhuno viharato ki¤càpi evaü ¤àõaü hoti "ettakaü vata me ajja àsavànaü khãõaü,
ettakaü hiyyo, ettakaü pare" ti. Atha khvassa khãõe khãõaütveva ¤àõaü hoti
Seyyathàpi bhikkhave, sàmuddikàya nàvàya vettabandhanakhaddhàya chammàsàni 4- udake
pariyàdàya5hemantikena6- thalaü ukkhittàya vàtàtapaparetàni khandhanàni, tàni
pàvussakena meghena abhippavuññhàni7appakasirena pañippassambhanti putikàni
bhavanti. 

Evameva kho bhikkhave, bhàvanànuyogamanuyuttassa bhikkhuno viharato appakasireneva
sa¤¤ojanàni pañippassambhanti, putikàni bhavantãti. 

1. 2. 5. 10
Aniccasa¤¤à suttaü

102. Sàvatthiyaü:
Aniccasa¤¤à bhikkhave, bhàvità bahulãkatà sabbaü kàmaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü
råparàgaü pariyàdiyati. Sabbaü bhavaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü avijjaü pariyàdiyati. Sabbaü
asmimànaü pariyàdiyati, samåhanti8-

1. Aüguññhapàdàni - sãmu. 
2. Aüguññhapadaü - sachasaü, 
3. Ettakaü và - simu, syà
. Ayaü pàñho 'machasaü' potthake na dissate
4. Vassamàsàni - machasaü
5. Pariyodàtàya - sã 2
6. Hemantike - machasaü
7. Abhippavaññà - sã 2
8. Asmimànaü samuhanti - machasaü. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

Seyyathàpi bhikkhave, saradasamaye kassako mahànaügalena kasanto sabbàni
målasantànakàni sampadàlento kasati. Evameva kho bhikkhave, aniccasa¤¤à bhàvità
bahulãkatà sabbaü kàmaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü råparàgaü pariyàdiyati. Sabbaü
bhavaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü avijjaü pariyàdiyati. Sabbaü asmimànaü pariyàdiyati,
samåhanti. 

Seyyathàpi bhikkhave, babbajalàyako babbajaü làyitvà agge gahetvà odhunàti niddhunàti
nipphoñeti, evameva kho bhikkhave, aniccasa¤¤à bhàvità bahulãkatà sabbaü kàmaràgaü
pariyàdiyati. Sabbaü råparàgaü pariyàdiyati. Sabbaü bhavaràgaü pariyà diyati. Sabbaü
avijjaü pariyàdiyati. Sabbaü asmimànaü pariyàdiyati samåhanti. 

Seyyathàpi bhikkhave, ambapiõóiyà vaõañacchinnàya [PTS Page 156] [\q 156/]      yàni
tatra ambàni vaõañupanibaddhàni1sabbàni tàni tadanvayàni2 bhavanti. Evameva kho
bhikkhave, aniccasa¤¤à bhàvità bahulãkatà sabbaü kàmaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü
råparàgaü pariyàdiyati. Sabbaü bhavaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü avijjaü pariyàdiyati. Sabbaü
asmimànaü pariyàdiyati samåhanti. 

Seyyathàpi bhikkhave, kuñàgàrassa yà kàci gopànasiyo sabbà tà kåñaügamà kåñaninnà
kåñasamosaraõà, kåñaü tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, aniccasa¤¤à
bhàvità bahulikatà sabbaü kàmaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü råparàgaü pariyàdiyati. Sabbaü
bhavaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü avijjaü pariyàdiyati. Sabbaü asmimànaü pariyàdiyati
samåhanti. 

Seyyapi bhikkhave, ye keci målagandhà kàlànusàrã. 3- Tesaü aggamakkhàyati, evameva kho
bhikkhave, aniccasa¤¤à bhàvità bahulikatà sabbaü kàmaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü
råparàgaü pariyàdiyati. Sabbaü bhavaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü avijjaü pariyàdiyati. Sabbaü
asmimànaü pariyàdiyati samåhanti. 

Seyyathàpi bhikkhave, ye keci sàragandhà lohitacandanaü tesaü aggamakkhàyati, evameva
kho bhikkhave,ani ccasa¤¤à bhàvità bahulãkatà sabbaü kàmaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü
råparàgaü pariyàdiyati. Sabbaü bhavaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü avijjaü pariyàdiyati. Sabbaü
asmimànaü pariyàdiyati, samåhanti.

Seyyathàpi bhikkhave, ye keci pupphagandhà vassikaü tesaü aggamakkhàyati, evameva kho
bhikkhave, aniccasa¤¤à bhàvità bahulãkatà sabbaü kàmaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü
råparàgaü pariyàdiyati. Sabbaü bhavaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü avijjaü pariyàdiyati sabbaü
asmimànaü pariyàdiyati samåhanti. 

Seyyathàpi bhikkhave, ye keci kuóóaràjàno4- sabbe te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà
bhavanti. Ràjà tesaü cakkavatti aggamakkhàyati, evameva kho bhikkhave, aniccasa¤¤à
bhàvità bahulãkatà sabbaü kàmaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü råparàgaü pariyàdiyati. Sabbaü
bhavaràgaü pariyàdiyati, sabbaü avijjaü pariyàdiyati. Sabbaü asmimànaü pariyàdiyati
samåhanti. 

Seyyathàpi bhikkhave, ye keci tàrakaråpànaü pabhà sabbà tà candimappabhàya kalaü
nàgghanti soëasiü, candappabhà tàsaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
aniccasa¤¤à bhàvità bahulãkatà sabbaü kàmaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü råparàgaü
pariyàdiyati, sabbaü bhavaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü avijjaü pariyàdiyati. Sabbaü
asmimànaü pariyàdiyati samåhanti. 

1. Vaõañappañibaddhàni - syà. 
2. Tatvayàni - syà. 
3. Kàlànusàrã gandho - machasaü. 
4. Kuññharàjàno - syà. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Seyyathàpi bhikkhave, saradasamaye vãddhe vigatavalàhake deve àdicco nabhaü
abbhussukkamàno1- sabbaü àkàsagataü tamagataü abhivihacca bhàsate ca, tapate ca,
virocate2- ca. Evameva kho bhikkhave, aniccasa¤¤à bhàvità bahulikatà sabbaü kàmaràgaü
pariyàdiyati, sabbaü råparàgaü pariyàdiyati, sabbaü bhavaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü avijjaü
pariyàdiyati. Sabbaü asmimànaü pariyàdiyati samåhanti. 

Kathaü bhàvità ca bhikkhave, aniccasa¤¤à kataü [PTS Page 157] [\q 157/]      bahulikatà
sabbaü kàmaràgaü pariyàdiyati. Sabbaü råparàgaü pariyàdiyati, sabbaü bhavaràgaü
pariyàdiyati, sabbaü avijjaü pariyàdiyati. Sabbaü asmimànaü pariyàdiyati samåhanti. 

Iti råpaü iti råpassa samudayo iti råpassa atthagamo, iti vedanà iti vedanàya samudayo iti
veda nàya atthagamo iti sa¤¤à iti sa¤¤assa samudayo iti sa¤¤assa atthagamo 
Iti saükhàrà iti saükhàrassa samudayo iti saükhàrassa atthagamo, iti vi¤¤àõaü iti
vi¤¤àõassa samudayo iti vi¤¤àõassa atthagamoti. Evaü bhàvità kho bhikkhave, aniccasa¤¤à
evaü bahulikatà sabbaü kàmaràgaü pariyàdiyatà, sabbaü råparàgaü pariyàdiyati, sabbaü
bhavaràgaü pariyàdiyati, sabbaü avijjaü pariyàdiyati, sabbaü asmimànaü pariyàdiyati,
samåhantãti. 

Pupphavaggo pa¤camo. 
Tatruddànaü:

Nadã puppha¤ca pheõa¤ca gomaya¤ca nakhasikhaü
Suddhiü dve ca gaddulà vàsijañaü aniccatàtã. 

Majjhimapaõõàsakaü samattaü

Tassa majjhimapaõõàsakassa vagguddànaü:

Upayo arahanto ca khajjanãyo therasavhayo
Pupphavaggena paõõàso dutiyo tena vuccati. 

1. Abbhussakkamàno - machasaü, syà. Abbhussukamàno - sãmu. 
2. Virocati - sãmu. Sã 2. 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

3. Uparipaõõàsakaü

1. 3. 1. 1
Anta suttaü

103. Sàvatthiyaü:
Cattàro me bhikkhave, antà. Katame cattàro:

[PTS Page 158] [\q 158/]      sakkàyanto sakkàyasamudayanto sakkàyanirodhanto
sakkàyanirodhagàminipañipadanto. 
Katamo ca bhikkhave, sakkàyanto:

Pa¤cupàdànakkhandhàtissa vacanãyaü, 

Katame pa¤ca, 

Seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhanadho
saükhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ayaü vuccati bhikkhave, sakkàyanto. 

Katamo ca bhikkhave, sakkàyasamudayanto, 

Yàyaü taõhà ponobhavikà nandiràgasahagatà tatratatràbhinandinã, seyyathãdaü: kàmataõhà
bhavataõhà vibhavataõhà, ayaü vuccati bhikkhave, sakkàyasamudayanto. 

Katamo ca bhikkhave, sakkàyanirodhanto, 

Yo tassà yeva taõhàya asesaviràganirodho càgo pañinissaggo mutti anàlayo. Ayaü vuccati
bhikkhave, sakkàyanirodhanto. 

Katamo ca bhikkhave, sakkàyanirodhagàminipañipadanto. 

Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaükappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati
bhikkhave, sakkàyanirodhagàminipañipadanto. Ime kho bhikkhave, cattàro antàti. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

1. 3. 1. 2
Dukkha suttaü

104. Sàvatthiyaü:

Dukkha¤ca vo bhikkhave, desissàmi. Dukkhasamudaya¤ca
Dukkhanirodha¤ca dukkhanirodhagàmini¤ca pañipadaü taü sunàtha:

Katama¤ca bhikkhave, dukkhaü:

Pa¤cupàdànakkhandhàtissa vacanãyaü, 

Katame pa¤ca, 

Seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho
saükhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ayaü vuccati bhikkhave, dukkhaü. 

Katamo ca bhikkhave, dukkhasamudayo:

Yàyaü taõhà ponobhavikà nandiràgasahagatà tatratatràbhinandinã, seyyathidaü: kàmataõhà
bhavataõhà vibhavataõhà, ayaü vuccati bhikkhave, dukkhasamudayo. 

Katamo ca bhikkhave, dukkhanirodho, 

Yo tassàyeva taõhàya asesaviràganirodho càgo pañinissaggo mutti anàlayo. Ayaü vuccati
bhikkhave, dukkhanirodho. 

[PTS Page 159] [\q 159/]      katamo ca bhikkhave, dukkhanirodhagàminipañipadà:

Ayame va ariyo aññhaügiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaükappo
sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü
vuccati bhikkhave, dukkhanirodhagàminipañipadàti. 

1. 3. 1. 3
Sakkàya suttaü

105. Sàvatthiyaü:

Sakkàya¤ca vo bhikkhave, desissàmi. Sakkàyasamudaya¤ca sakkàyanirodha¤ca
sakkàyanirodhagàmini¤ca pañipadaü taü suõàtha:

Katama¤ca bhikkhave, sakkàyo:

Pa¤cupàdànakkhandhàtissa vacanãyaü, 

Katame pa¤ca, 

Seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho
saükhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ayaü vuccati bhikkhave, sakkàyo. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Katamo ca bhikkhave, sakkàyasamudayo:

Yàyaü taõhà ponobhavikà nandiràgasahagatà tatratatràbhinandinã, seyyathidaü: kàmataõhà
bhavataõhà vibhavataõhà, ayaü vuccati bhikkhave, sakkàyasamudayo. 

Katamo ca bhikkhave, sakkàyanirodho, 

Yo tassàyeva taõhàya asesaviràganirodho càgo pañinissaggo mutti anàlayo. Ayaü vuccati
bhikkhave, sakkàyanirodho. 

Katamo ca bhikkhave, sakkàyanirodhagàminipañipadà:

Ayame va ariyo aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaükappo sammàvàcà
sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü vuccati
bhikkhave, sakkàyanirodhagàminipañipadàti. 

1. 3. 1. 4
Pari¤¤eyya suttaü

106. Sàvatthiyaü:

Pari¤¤eyye ca bhikkhave, dhamme desissàmi. Pari¤¤a¤ca pari¤¤àtàvi¤ca puggalaü. Taü
suõàtha:

Katama¤ca ca bhikkhave, pari¤¤eyyà dhammà:

Råpaü bhikkhave, pari¤¤eyyo dhammo, vedanà pari¤¤eyyo dhammo. Råpaü bhikkhave,
pari¤¤eyyo dhammo, vedanà pari¤¤eyyo dhammo sa¤¤à pari¤¤eyyo dhammo saükhàrà
pari¤¤eyyo dhammovi¤¤àõaü pari¤¤eyyo dhammo, ime vuccanti bhikkhave, pari¤¤eyyà
dhammà. 

[PTS Page 160] [\q 160/]      katamà ca bhikkhave, pari¤¤à:

Yo bhikkhave, ràgakkhayo1- dosakkhayo mohakkhayo, ayaü vuccati bhikkhave, pari¤¤à. 

Katamo ca bhikkhave, pari¤¤àtàvi puggalo:

Arahà'tissa vacanãyaü. Yo'yaü àyasmà evaünàmo evaügotto. Ayaü vuccati bhikkhave,
pari¤¤àtàvi puggaloti. 

1. Pari¤¤à ràgakkhayo - machasaü, syà. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

1. 3. 1. 5
Samaõa suttaü

107. Sàvatthiyaü:
Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà, katame pa¤ca, seyyathidaü: råpupàdànakkhandho
vedanupàdànakkhandho sa¤¤upàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõapàdànakkhandho

Ye hi keci bhikkhave, samaõà và brahmaõà và imesaü pa¤cannaü upadànakkhandhànaü
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànanti. Na me te bhikkhave,
samaõà và bràhmaõà và samaõesu ceva samaõasammatà bràhmaõesu ca
bràhmaõasammatà, na ca pana te àyasmanto sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và diññheva
dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatti. 

Ye hi keci bhikkhave, samaõà và brahmaõà và imesaü pa¤cannaü upadànakkhandhànaü
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànanti. Te kho bhikkhave, samaõà
và bràhmaõà và samaõesu ceva samaõasammatà bràhmaõesu ca bràhmaõasammatà, te ca
panàyasamanto sàma¤¤attha¤aca brahma¤¤attha¤aca diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharatti. 

1. 3. 1. 6
Dutiya samaõa suttaü

108. Sàvatthiyaü:

Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà, katame pa¤ca, seyyathidaü: råpupàdànakkhandho
vedanupàdànakkhandho sa¤¤upàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõapàdànakkhandho

Ye hi keci bhikkhave, samaõà và brahmaõà và imesaü pa¤cannaü upadànakkhandhànaü
samudaya¤ca atthagama¤aca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànanti.
Na me te bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và samaõesu ceva samaõasammatà
bràhmaõesu ca bràhmaõasammatà, na ca pana te àyasmanto sàma¤¤atthaü và
brahma¤¤atthaü và diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatti. 

1. 3. 1. 7
Sotàpanta suttaü

109. Sàvatthiyaü:

Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà, katame pa¤ca, seyyathidaü: råpupàdànakkhandho
vedanupàdànakkhandho sa¤¤upàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõapàdànakkhandho

Yato kho bhikkhave, ariyasàvako imesaü pa¤cannaü upadànakkhandhànaü samudaya¤ca
atthagama¤aca [PTS Page 161] [\q 161/]      assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhåtaü pajànanti. Ayaü vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo
niyato sambodhiparàyaõoti. 
[BJT Page 280] [\x 280/]     

1. 3. 1. 8
Arahanta suttaü

110. Sàvatthiyaü:

Pa¤cime bhikkhave, upàdànakkhandhà, katame pa¤ca, seyyathidaü: råpupàdànakkhandho
vedanupàdànakkhandho sa¤¤upàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõapàdànakkhandho

Yato kho bhikkhave, bhikkhu imesaü pa¤cannaü upadànakkhandhànaü samudaya¤ca
atthagama¤aca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
Viditvà anupàdo vimutto hoti. Ayaü vuccati bhikkhave, bhikkhu arahaü khãõàsavo vusito
katakaraõãyo mbahitabhàro anuppattasadattho parikkhãõabhavasaüyojano
sammada¤¤àvimuttoti. 

1. 3. 1. 9
Pañhama chandaràga suttaü

111. Sàvatthiyaü:
Råpe bhikkhave, yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà taü pajahatha, evaü taü råpaü
pahãtaü bhavissati ucchinnamulaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü
anunappàdadhammaü. 

Vedanà yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà taü pajahatha. Evaü sà vedanà pahãnà
bhavissati ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. 

Sa¤¤àya yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà taü pajahatha. Evaü sà sa¤¤àya pahãnà
bhavissati ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. 
Saükhàresu yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà taü pajahatha. Evaü sà saükhàrà pahãnà
bhavissanti ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. 

Vi¤¤àõe yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà taü pajahatha. Evaü taü vi¤¤àõaü pahinaü
bhavissati ucchinnamulaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammanti

1. 3. 1. 10
Dutiya chandaràga suttaü

112. Sàvatthiyaü:

Råpe kho bhikkhave, yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upayupàdànà cetaso
adhiññhànàhinivesànusayà te [PTS Page 162] [\q 162/]     pajahatha evaü taü råpaü pahãnaü
bhavissati ucchannamålaü tàlàjatthukanaü  anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü.
 
[BJT Page 282] [\x 282/]     

Vedanà yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upayupàdànà cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà te pajahatha, evaü sà vedanà pahãnà bhavissati ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. 

Sa¤¤àya yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upayupàdànà cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà te pajahatha, evaü sà sa¤¤àya pahãnà bhavissati ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. 

Saükhàresu yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upayupàdànà cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà te pajahatha, evaü sà saükhàresu pahãnà bhavissati
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. 

Vi¤¤àõe yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upayupàdànà cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà te pajahatha, evaü sà vi¤¤àõaü pahãnà bhavissati ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. 

Antavaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:
Anto dukkha¤aca sakkàyo pari¤¤eyyà samaõà duve, 
Sotàpanno arahà ca duve chandaràgiyàni

[BJT Page 284] [\x 284/]     
2. Dhammakathikavaggo
1. 3. 2. 1
Avijjà suttaü

113. Sàvatthiyaü:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
"avijjà avijjà"ti. Bhante vuccati. Katamà nu kho bhante, avijjà nittàvatà ca avijjàgato honãti. 

Idha bhikkhu assutavà puthujjano råpaü nappajànàti, råpasamudayaü nappajànàti,
råpanirodhaü nappajànàti, rupanirodhagàminiü pañipadaü nappajànàti, vedanaü nappajànàti
vedanà samudayaü nappajànàti, vedanànirodhaü nappajànàti, vedanànirodhagàminiü
pañipadaü nappajànàti. Ayaü vuccati bhikkhave, avijjà ettàvatà ca avijjàgato hotãti. 

Idha bhikkhu assutavà puthujjano råpaü nappajànàti, råpasamudayaü nappajànàti,
råpanirodhaü nappajànàti, rupanirodhagàminiü pañipadaü nappajànàti, sa¤¤aü nappajànàti
sa¤¤à samudayaü nappajànàti, sa¤¤ànirodhaü nappajànàti, sa¤¤ànirodhagàminiü pañipadaü
nappajànàti. Ayaü vuccati bhikkhave, avijjà ettàvatà ca avijjàgato hotãti. 

Idha bhikkhu assutavà puthujjano råpaü nappajànàti, råpasamudayaü nappajànàti,
råpanirodhaü nappajànàti, rupanirodhagàminiü pañipadaü nappajànàti, saükhàre
nappajànàti saükhàre samudayaü nappajànàti, vedanànirodhaü nappajànàti,
saükhàranirodhagàminiü pañipadaü nappajànàti. Ayaü vuccati bhikkhave, avijjà ettàvatà ca
avijjàgato hotãti. 

Idha bhikkhu assutavà puthujjano råpaü nappajànàti, råpasamudayaü nappajànàti,
råpanirodhaü nappajànàti, rupanirodhagàminiü pañipadaü nappajànàti, vi¤¤àõaü
nappajànàti vi¤¤àõa samudayaü nappajànàti, vi¤¤àõanirodhaü nappajànàti,
vi¤¤àõanirodhagàminiü pañipadaü nappajànàti. [PTS Page 163] [\q 163/]      ayaü vuccati
bhikkhave, avijjà ettàvatà ca avijjàgato hotãti. 

1. 3. 2. 2
Vijjà suttaü

114. Sàvatthiyaü
Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "vijjà vijjà"ti bhante, vuccati.
Katamà nu kho bhante, vijjà nittàvatà ca vijjàgato hotãti. 

Idha bhikkhu sutavà àriyasàvako råpaü pajànàti, råpasamudayaü pajànàti, råpanirodhaü
pajànàti, rupanirodhagàminiü pañipadaü pajànàti, vedanaü pajànàti vedàna samudayaü
pajànàti, vedanànirodhaü pajànàti, vedanànirodhagàminiü pañipadaü pajànàti. Ayaü vuccati
bhikkhave, vijjà ettàvatà ca vijjàgato hotãti. 

Idha bhikkhu sutavà àriyasàvako råpaü pajànàti, råpasamudayaü pajànàti, råpanirodhaü
pajànàti, rupanirodhagàminiü pañipadaü pajànàti, sa¤¤à pajànàti sa¤¤à samudayaü pajànàti,
sa¤¤ànirodhaü pajànàti, sa¤¤ànirodhagàminiü pañipadaü pajànàti. Ayaü vuccati bhikkhave,
vijjà ettàvatà ca vijjàgato hotãti. 

Idha bhikkhu sutavà àriyasàvako råpaü pajànàti, råpasamudayaü pajànàti, råpanirodhaü
pajànàti, rupanirodhagàminiü pañipadaü pajànàti, saükhàre pajànàti vi¤¤àõa samudayaü
pajànàti, saükhàrenirodhaü pajànàti, saükhàrenirodhagàminiü pañipadaü pajànàti. Ayaü
vuccati bhikkhave, vijjà ettàvatà ca vijjàgato hotãti. 

Idha bhikkhu sutavà àriyasàvako råpaü pajànàti, råpasamudayaü pajànàti, råpanirodhaü
pajànàti, rupanirodhagàminiü pañipadaü pajànàti, vi¤¤àõaü pajànàti vi¤¤àõa samudayaü
pajànàti, vi¤¤àõanirodhaü pajànàti, vi¤¤àõanirodhagàminiü pañipadaü pajànàti. Ayaü
vuccati bhikkhave, vijjà ettàvatà ca vijjàgato hotãti. 

1. 3. 2. 3
Pañhama dhammakathika suttaü

115. Sàvatthiyaü
Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "dhammakathiko
dhammakathiko"ti bhante, vuccati. Kittàvatà nu kho bhante, dhammakathiko hotãti. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Råpassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaü vacanàya. Råpassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti,
"dhammànudhammapañipanno bhikkhu"ni alaü vacanàya, råpassa ce bhikkhu nibbidà
viràgà nirodhà anupàdà vimutto hoti, "diññhadhammanibbànappatto bhikkhu"ti alaü
vacanàya. 
Vedanàya ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaü vacanàya. Vedanàssa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti, "dhammànudhammapañipanno bhikkhu"ni alaü vacanàya, vedanàssa ce bhikkhu
nibbidà viràgà nirodhà anupàdà vimutto hoti, "diññhadhammanibbànappatto bhikkhu"ti alaü
vacanàyàti. 

Sa¤¤àya ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaü vacanàya. Sa¤¤àssa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti, "dhammànudhammapañipanno bhikkhu"ni alaü vacanàya, sa¤¤àssa ce bhikkhu nibbidà
viràgà nirodhà anupàdà vimutto hoti, "diññhadhammanibbànappatto bhikkhu"ti alaü
vacanàyàti. 

Saükhàrànaü ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaü vacanàya. Saükhàrassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti, "dhammànudhammapañipanno bhikkhu"ni alaü vacanàya, saükhàrassa ce bhikkhu
nibbidà viràgà nirodhà anupàdà vimutto hoti, "diññhadhammanibbànappatto bhikkhu"ti alaü
vacanàyàti. 

Vi¤¤àõassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaü vacanàya. Vi¤¤àõassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti, "dhammànudhammapañipanno bhikkhu"ni alaü vacanàya, vi¤¤àõassa ce bhikkhu
nibbidà [PTS Page 164] [\q 164/]      viràgà nirodhà anupàdà vimutto hoti,
"diññhadhammanibbànappatto bhikkhu"ti alaü vacanàyàti. 

1. 3. 2. 4
116. Sàvatthiyaü
Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "dhammakathiko
dhammakathiko"ti bhante, vuccati. Kittàvatà nu kho bhante, dhammakathiko hotã? Kittàvatà
dhammànudhammapañipanno hoti? Kittàvatà diññhadhammanibbànappatto hotã"ti?

Råpassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaü vacanàya. Råpassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti,
"dhammànudhammapañipanno bhikkhu"ni alaü vacanàya, råpassa ce bhikkhu nibbidà
viràgà nirodhà anupàdà vimutto hoti, "diññhadhammanibbànappatto bhikkhu"ti alaü
vacanàya. 
Vedanàya ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaü vacanàya. Vedanàssa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti, "dhammànudhammapañipanno bhikkhu"ni alaü vacanàya, vedanàssa ce bhikkhu
nibbidà viràgà nirodhà anupàdà vimutto hoti, "diññhadhammanibbànappatto bhikkhu"ti alaü
vacanàyàti. 

Sa¤¤àya ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaü vacanàya. Sa¤¤àssa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti, "dhammànudhammapañipanno bhikkhu"ni alaü vacanàya, sa¤¤àssa ce bhikkhu nibbidà
viràgà nirodhà anupàdà vimutto hoti, "diññhadhammanibbànappatto bhikkhu"ti alaü
vacanàyàti. 

Saükhàrànaü ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaü vacanàya. Saükhàrassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti, "dhammànudhammapañipanno bhikkhu"ni alaü vacanàya, saükhàrassa ce bhikkhu
nibbidà viràgà nirodhà anupàdà vimutto hoti, "diññhadhammanibbànappatto bhikkhu"ti alaü
vacanàyàti. 

Vi¤¤àõassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya dhammaü deseti, "dhammakathiko
bhikkhu"ti alaü vacanàya. Vi¤¤àõassa ce bhikkhu nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno
hoti, "dhammànudhammapañipanno bhikkhu"ni alaü vacanàya, vi¤¤àõassa ce bhikkhu
nibbidà viràgà nirodhà anupàdà vimutto hoti, "diññhadhammanibbànappatto bhikkhu"ti alaü
vacanàyàti. 

[BJT Page 288] [\x 288/]     

1. 3. 2. 5
Bandhana suttaü

117. Sàvatthiyaü:
Assutavà bhikkhave, puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme
avinãto sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto
råpaü attato samanupassati. Råpavantaü và attànaü attani và råpaü råpasmiü và attànaü,
ayaü vuccati bhikkhave, assutavà puthujjano råpabandhanabaddho
santarabàhirabandhanabadadho atãradassi apàradassã, baddho jàyati, 2- baddho mãyati,
3baddho asmà lokà paraü lokaü gacchati. 

[PTS Page 165] [\q 165/]      vedanaü attato samanupassati. Vedanàvantaü và attànaü attani
và vedanàyasmiü và attànaü, ayaü vuccati bhikkhave, assutavà puthujjano vedanàbaddho
santarabàhirabandhanabadadho atãradassi apàradassã, baddho jàyati, 2- baddho mãyati,
3baddho asmà lokà paraü lokaü gacchati. 

Sa¤¤aü attato samanupassati. Sa¤¤àvantaü và attànaü attani và sa¤¤ànasmiü và attànaü,
ayaü vuccati bhikkhave, assutavà puthujjano sa¤¤àbandhanabaddho
santarabàhirabandhanabadadho atãradassi apàradassã, baddho jàyati, 2- baddho mãyati,
3baddho asmà lokà paraü lokaü gacchati. 

Saükhàre attato samanupassati. Saükhàravantaü và attànaü attani và saükhàrasmiü và
attànaü, ayaü vuccati bhikkhave, assutavà puthujjano saükhàrabandhanabaddho
santarabàhirabandhanabadadho atãradassi apàradassã, baddho jàyati, 2- baddho mãyati,
3baddho asmà lokà paraü lokaü gacchati. 

Vi¤¤àõaü attato samanupassati. Vi¤¤àõavantaü và attànaü attani và vi¤¤àõaü
vi¤¤àõasmiü và attànaü, ayaü vuccati bhikkhave, assutavà puthujjano
vi¤¤àõabandhanabaddho santarabàhirabandhanabadadho atãradassi apàradassã, baddho
jàyati, baddho mãyati, baddho asmà lokà paraü lokaü gacchati. 

Sutvà bhikkhave, ariyasàvako ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinãto sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto na
råpaü attato samanupassati, na råpavantaü và attànaü, na attani và råpaü, na råpasmiü và
attànaü, ayaü vuccati bhikkhave, sutavà ariyasàvako na råpabandhanabaddho na
santarabàhirabandhanabadadho tãradassi pàradassã, parimutto so dukkhasmàti vadàmi. 
Na vedanaü attato samanupassati. Na vedanàvantaü và attànaü attani và vedanàyasmiü và
attànaü, ayaü vuccati bhikkhave, sutavà ariyasàvako na vedanàbandhanabaddho
santarabàhirabandhanabadadho tãradassi pàradassã, parimutto so dukkhasmàti vadàmi. 

1. Idha bhikkhave assutavà - machasaü, syà, [PTS]
4. Jiyati - machasaü, jiyyati - syà
3. Mãyyati - syà. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Na sa¤¤aü attato samanupassati. Na sa¤¤àvantaü và attànaü attani và sa¤¤ànasmiü và
attànaü, ayaü vuccati bhikkhave, sutavà ariyasàvako na sa¤¤àbandhanabaddho na
santarabàhirabandhanabadadho tãradassi pàradassã, parimutto so dukkhasmàti vadàmi. 
Na saükhàre attato samanupassati. Na saükhàravantaü và attànaü attani và na
saükhàrasmiü và attànaü, ayaü vuccati bhikkhave, sutavà ariyasàvako na
saükhàrabandhanabaddho santarabàhirabandhanabadadho tãradassi pàradassã, parimutto so
dukkhasmàti vadàmi. 

Na vi¤¤àõaü attato samanupassati, na vi¤¤àõavantaü và attànaü attani và vi¤¤àõaü na
vi¤¤àõasmiü và attànaü, ayaü vuccati bhikkhave, sutavà ariyasàvako na
vi¤¤àõabandhanabaddho tãradassi pàradassã, parimutto so dukkhasmàti vadàmãti. 

1. 3. 2. 6
Pañhama paripucchika suttaü

118. Sàvatthiyaü:
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü "etaü mama esohamasmi, eso me attà"ti
samanupassathàti? No hetaü bhante, sàdhu bhikkhave, råpaü bhikkhave "netaü mama
nesohamasmi, na me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü,
vedanaü "etaü mama esohamasmi, eso me attà"ti samanupassathàti? No hetaü bhante, sàdhu
bhikkhave, vedanaü bhikkhave "netaü mama nesohamasmi, na me so attà"ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü, sa¤¤aü "etaü mama esohamasmi, eso me attà"ti
samanupassathàti? No hetaü bhante, sàdhu bhikkhave, sa¤¤aü bhikkhave "netaü mama
nesohamasmi, na me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü,
saükhàre "etaü mama esohamasmi, eso me attà"ti samanupassathàti? No hetaü bhante,
sàdhu bhikkhave, saükhàre bhikkhave "netaü mama nesohamasmi, na me so attà"ti.
Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü, [PTS Page 166] [\q 166/]     
vi¤¤àõaü "etaü mama esohamasmi, eso me attà"ti samanupassathàti? No hetaü bhante,
sàdhu bhikkhave, vi¤¤àõaü bhikkhave "netaü mama nesohamasmi, na me so attà"ti.
Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü, 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà, ariyasàvako råpasmimpi nibbidanti vedanàpi nibbidati
sa¤¤àyapi, nibbindati saükhàresupi nibbidanti. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõaü jàti vusitaü
brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. "

1. 3. 2. 7
Dutiya paripucchika suttaü

119. Sàvatthiyaü:
Taü kimma¤¤atha bhikkhave, råpaü "netaü mama nesohamasmi na me so attà"ti
samanupassathàti? Evaü bhante. 

Sàdhu bhikkhave, råpaü bhikkhave, "netaü mama nesohamasmi na meso attà"ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Vedanaü "netaü mama nesuhamasmi na me so
attà"ti samanupassathàti? "Netaü mama nesohamasmi na me so attà"ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Sa¤¤aü "netaü mama nesuhamasmi na me so
attà"ti samanupassathàti? "Netaü mama nesohamasmi na me so attà"ti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Saükhàre "netaü mama nesuhamasmi na meso
attà"ti samanupassathàti?"Netaü mama nesohamasmi na meso attà"ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya daññhabbaü. Vi¤¤àõaü "netaü mama nesuhamasmi na me so attà"ti
samanupassathàti?

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Evaü bhante, sàdhu bhikkhave, vi¤¤àõaü bhikkhave, "netaü mama nesohamasmi na mose
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà, ariyasàvako råpasmimpi nibbidanti vedanàpi nibbidati
sa¤¤àyapi, nibbindati saükhàresupi nibbidanti. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõaü jàti vusitaü
brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. "

1. 3. 2. 8
Sa¤¤ojaniya suttaü

120. Sàvatthiyaü:

Sa¤¤ojaniye ca bhikkhave, dhamme desissàmi sa¤¤ojana¤aca, taü suõàtha. 

Katame ca bhikkhave, sa¤¤ojaniyà dhammà, katamaü sa¤¤ojanaü:

Råpaü bhikkhave, sa¤¤ojaniyo dhammo. Yo tattha chandaràgo taü tattha sa¤¤ojanaü.
Vedanaü sa¤¤ojaniyo dhammo, yo tattha chandaràgo, taü tattha sa¤¤ojanaü. Sa¤¤à
sa¤¤ojaniyo dhammo, yo tattha chandaràgo, taü tattha sa¤¤ojanaü. Saükhàrà sa¤¤ojaniyo
dhammo, yo tattha chandaràgo, taü tattha sa¤¤ojanaü. [PTS Page 167] [\q 167/]     
vi¤¤àõaü sa¤¤ojaniyo dhammo, yo tattha chandaràgo, taü tattha sa¤¤ojanaü. Ime vuccanti
bhikkhave, sa¤¤ojaniyà dhammà, idaü sa¤¤ojanaü. 
1. 3. 2. 9
Upàdàniya suttaü

121. Sàvatthiyaü:
Upàdàniye ca bhikkhave, dhamme desissàmi upàdàna¤aca, taü suõàtha. 

Katame ca bhikkhave, upàdàniyà dhamma, katamaü upàdànaü:

Råpaü bhikkhave, upàdàniyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha upàdànaü. Vedanà
upadàniyo dhammo, yo tattha chandaràgo taü tattha upàdànaü. Sa¤¤à upàdàniyo dhammo,
yo tattha chandaràgo taü tattha upàdànaü. Saükhàrà upadàniyo dhammo, yo tattha
chandaràgo taü tattha upàdànaü. Vi¤¤àõaü upàdàniyo dhammo yo tattha chandaràgo taü
tattha upàdànaü. Ime vuccanti bhikkhave, upàdàniyà dhammà, idaü upàdànanti. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

1. 3. 2. 10
Sãla suttaü

122. 
Ekaü samayaü àyasmà sàriputto àyasmà ca mahàkoññhato, 1bàràõasiyaü viharanti isipatane
migadàye. Atha kho àyasmà mahàkoññhito1- sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito
yenàyasmà sàriputto tenupasaükami, upasaükamitvà àyasmatà sàriputtena saddhiü
sammodi, sammodanãyaü kathaü sàraõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà mahàkoññhato àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: "sãlavatà àvuso
sàriputta, bhikkhunà katame dhammà yoniso manasikàtabbà"ti. 

Sãlavatàvuso koññhata, bhikkhunà sa¤acupàdànakkhandhà aniccato dukkhato rogato
gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato su¤¤ato anattato yoniso manasikàtabbà.
Katame pa¤ca, seyyathãdaü: råpupàdànakkhandho vedanupàdànakkhandho
sa¤¤upàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõapàdànakkhandho sãlavatàvuso
koññhita, bhikkhunà ime pa¤cupàdànakkhandhà aniccato dukkhato yoniso manasi karonto
sotapattiphalaü sacchikareyyàti. Anattato yeniso manasi karonto sotàpattiphalaü
sacchikareyyàti ñhànaü kho panetaü àvuso, vijjati yaü sãlaü bhikkhu ime
pa¤cupàdànakkhandhe aniccato dukkhato yoniso manasi karonto sotàpattiphalaü
sacchikareyyàti anattato yoniso mananasi karonto sotàpatiphalaü sacchikareyyàti. 

Sotàpannena panàvuso sàriputta, bhikkhunà katame dhammà yoniso manasikàtabbàti. 
Sotaüpannena'pi kho àvuso koññhita, bhikkhunà ime pa¤cupàdànakkhandhà aniccato
dukkhato yoniso manasi karonto sotapattiphalaü sacchikareyyàti. Anattato yeniso
manasikàtabbo, ñhànaü kho panetaü àvuso, vijjati yaü sotàpanno [PTS Page 168] [\q 168/] 
    bhikkhu ime pa¤cupàdànakkhandhe aniccato dukkhato yoniso manasi karonto
sotàpattiphalaü sacchikareyyàti anattato yoniso mananasi karonto sakadàgàmãphalaü
sacchikareyyàti. 

Sakadàgàminà panàvuso sàriputta, bhikkhunà katame dhammà yoniso manasikàtabbàti. 
Sakadàgàminàpi kho àvuso koññhita, bhikkhunà ime pa¤cupàdànakkhandhà aniccato
dukkhato yoniso manasi karonto sotapattiphalaü sacchikareyyàti. Anattato yeniso
manasikàtabbo, ñhànaü kho panetaü àvuso, vijjati yaü sakadàgàmi bhikkhu ime
pa¤cupàdànakkhandhe aniccato dukkhato yoniso manasi karonto sotàpattiphalaü
sacchikareyyàti anattato yoniso mananasi karonto anàgàmiphalaü sacchikareyyàti. 

------------------------
1. Mahà koññhãko - machasaü. 


[BJT Page 296] [\x 296/]     

Anàgàminà panàvuso sàriputta, bhikkhunà katame dhammà yoniso manasikàtabbàti?
Anàgàminàpi kho àvuso koññhita, bhikkhunà ime pa¤cupàdànakkhandhà aniccato dukkhato
yoniso manasi karonto sotapattiphalaü sacchikareyyàti. Anattato yeniso manasikàtabbo,
ñhànaü kho panetaü àvuso, vijjati yaü anàgàmã bhikkhu ime pa¤cupàdànakkhandhe
aniccato dukkhato yoniso manasi karonto sotàpattiphalaü sacchikareyyàti anattato yoniso
mananasi karonto arahattaphalaü1sacchikareyyàti. 

Arahatà panàvuso sàriputta, katame dhammà yoniso manasikàtabbàti. 

Arahatà'pi kho àvuso koññhita, bhikkhunà ime pa¤cupàdànakkhandhà aniccato dukkhato
rogàto ghaõaóato sallato aghato àbàdhato parato palokato su¤¤ato anattato yoniso
manasikàtabbo, natthi kho àvuso, arahato uttariü karaõãyaü, katassasa và [PTS Page 169]
[\q 169/]      paticayo2api ca ime dhammà bhàvità bahulãkatà diññhadhammasukhavihàraya
ceva saüvattanti satisampaja¤¤àya càti. 

1. 3. 2. 11
Sutavanta suttaü

123. Bàràõasiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà mahàkoññhito àyasmantaü sàriputtaü etadavoca:
sutavatàvuso sàriputta, bhikkhunà katame dhammà yoniso manasikàtabbàti. 

Sutavatàvuso koññhita, bhikkhunà pa¤cupàdànakkhandhà aniccato dukkhato rogato
gaõóato sallato aghato àbàdhato parato palokato su¤¤ato anattato yoniso manasikàtabbà. 

Katame pa¤ca, seyyathãdaü: råpupàdànakkhandho vedanupàdànakkhandho
sa¤¤upàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõupàdànakkhandho sutavatàvuso
koññhita, bhikkhunà ime pa¤cupàdànakkhandhà aniccato dukkhato yoniso manasi karonto
sotapattiphalaü sacchikareyyàti. Anattato yeniso manasitabbà. 

 hànaü kho panetaü àvuso, vijjati yaü sutavà bhikkhu ime pa¤cupàdànakkhandhe aniccato
dukkhato yoniso manasi karonto sotàpattiphalaü sacchikareyyàti anattato yoniso mananasi
karonto sotàpatiphalaü sacchikareyyàti. 

 hànaü kho panetaü àvuso, vijjati yaü sutavà bhikkhu ime pa¤cupàdànakkhandhe aniccato
dukkhato yoniso manasi karonto sakadàgàmiphalaü sacchikareyyàti anattato yoniso
mananasi karonto sakadàgàmiphalaü sacchikareyyàti. 

 hànaü kho panetaü àvuso, vijjati yaü sutavà bhikkhu ime pa¤cupàdànakkhandhe aniccato
dukkhato yoniso manasi karonto anàgàmiphalaü sacchikareyyàti anattato yoniso mananasi
karonto anàgàmiphalaü sacchikareyyàti. 

 hànaü kho panetaü àvuso, vijjati yaü sutavà bhikkhu ime pa¤cupàdànakkhandhe aniccato
dukkhato yoniso manasi karonto arahattaphalaü sacchikareyyàti anattato yoniso mananasi
karonto arahattaphalaü sacchikareyyàti. 

1. Arahattaü - machasaü, syà
2. Pañiccayo - syà, [PTS]

[BJT Page 298] [\x 298/]     

Arahatà panàvuso sàriputta, katame dhammà yoniso manasikàtabbàti arahatàpi kho àvuso
koññhita, bhikkhunà ime pa¤cupàdànakkhandhà aniccato dukkhato rogato gaõóato sallato
aghato àbàdhato parato palokato su¤¤ato anattato yeniso manasikàtabbo, natthi kho àvuso,
arahato uttariü karaõãyaü, kassaca và panicayo, api ca ime dhammà bhàvità bahulãkatà
diññhidhammasukhavihàràya ceva saüvattanti satisampaja¤¤àya càti. 

1. 3. 2. 12
Pañhama kappa suttaü

124. Sàvatthiyaü:
Atha kho àyasmà kappo yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà kappo bhagavantaü
etadavoca:

Kathannu kho bhante, jànato kathaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca
sabbanimittesu abhiükàramamiükàramànànusayà na hontãti. 

Yaü ki¤ci kappa, råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà mbaëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü råpaü "netaü mama,
nesohamasmi, na me'so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yà 

Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà mbaëàrikaü và
Sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü råpaü "netaü mama,
nesohamasmi, na me'so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yà 
Yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà mbaëàrikaü và
Sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü råpaü "netaü mama,
nesohamasmi, na me'so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yà 
Ye keci saükhàrà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà mbaëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü råpaü "netaü mama, nesohamasmi, na
me'so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yà 
Yaü kiüci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà mbaëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü råpaü "netaü mama,
nesohamasmi, na me'so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yà 
Evaü kho kappa, jànato evaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca
sabbanimittesu abhiükàramamiükàramànànusayà na hontãti. 

1. 3. 2. 13
Dutiya kappa suttaü

125. [PTS Page 170] [\q 170/]      sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà kappo bhagavantaü etadavoca: kathannu kho bhante, jànato
kathaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca sabbanimittesu
abhiükàramamiükàramànàpagataü mànasaü hoti vidhà samatikkantaü santaü suvimuttanti. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

Yaü ki¤ci kappa, råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü råpaü "netaü mama,
nesohamasmi, na me'so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anupàdà
vimutto hoti. 

Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü vedanaü "netaü mama, nesohamasmi,
na me'so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anupàdà vimutto hoti. 

Yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và
hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü sa¤¤aü "netaü mama, nesohamasmi, na
me'so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anupàdà vimutto hoti. 

Ye keci saükhàrà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü saïkhàraü "netaü mama,
nesohamasmi, na me'so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya dismà anupàdà
vimutto hoti. 

Yaü kiüci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và, yaü dåre santike và, sabbaü vi¤¤àõaü "netaü mama,
nesohamasmi, na me'so attà"ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anupàdà
vimutto hoti. 

Evaü kho kappa, jànato evaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca
sabbanimittesu abhiükàramamiükàramànàpagataü mànasaü hoti, vidhà samatikkantaü sattaü
suvimuttanti. 

Dhammakathikavaggo dutiyo. 

Tatruddànaü:
Avijjà vijjà dve kathikà bandhanà paripucchità duve, 
Sa¤¤ojanaü upàdànaü sãlaü sutavà dve ca kappenàti. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

3. Avijjàvaggo
1. 3. 3. 1
Pañhama samudayadhamma suttaü

126. Sàvatthiyaü:
[PTS Page 171] [\q 171/]      atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami.
Upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so
bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "avijjà, avijjà"ti bhantena, vuccati. Katamà nu kho bhante,
avijjà? Kittàvatà ca avijjàgato hotiti. 

Idha bhikkhu, assutavà puthujjano samudayadhammaü råpaü samudayadhammaü råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Vayadhammaü råpaü vayadhammaü råpanti yathàbhåtaü
nappajànàti. Samudayavayadhammaü råpaü samudayavayadhammaü råpanti yathàbhåtaü
nappajànàti. Samudayadhammaü vedanaü, 'samudayadhammaü vedanàti' yathàbhåtaü
nappajànàti 'vayadhammaü vedanaü vayadhammaü vedanàti' yathàbhåtaü nappajànàti.
Samudayavayadhammaü vedanaü, samudayavayadhammà vedanàti, yathàbhåtaü
nappajànàti. Samudayadhammaü sa¤¤aü samudayadhammaü sa¤¤àti' yathàbhåtaü
nappajànàti 'vayadhammaü sa¤¤aü vayadhammaü sa¤¤àti' yathàbhåtaü nappajànàti.
Samudayavayadhammaü sa¤¤aü, samudayavayadhammà sa¤¤àti, yathàbhåtaü nappajànàti.
Samudayadhammaü saükhàre samudayadhammaü saükhàràti' yathàbhåtaü nappajànàti
'vayadhamme saükhàre vayadhammà saükhàràti'yathàbhåtaü nappajànàti.
Samudayavayadhamme saükhàre, samudayavayadhammà saükhàràti, yathàbhåtaü
nappajànàti. Samudayadhammaü vi¤¤àõaü samudayadhammaü vi¤¤àõanti yathàbhåtaü
nappajànàti 'vayadhammaü vi¤¤àõaü vayadhammaü vi¤¤àõanti' yathàbhåtaü nappajànàti.
Ayaü vuccati bhikkhu, avijjà. Ettàvatà ca avijjàgato hotãti. 

Evaü vutte so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "vijjà vijjà"ti bhante vuccati. Katamà nu kho
bhante, vijjà? Kittàvatà ca vijjàgato hoti?

Idha bhikkhu, sutavà ariyasàvako samudayadhammaü råpaü samudayadhammaü råpanti
yathàbhåtaü pajànàti. Vayadhammaü råpaü vayadhammaü råpanti yathàbhåtaü [PTS Page
172] [\q 172/]      pajànàti. Samudayavayadhammaü råpaü samudayavayadhammaü råpanti
yathàbhåtaü pajànàti. Samudayadhammaü vedanaü, 'samudayadhammaü vedanàti'
yathàbhåtaü pajànàti 'vayadhammaü vedanaü vayadhammaü vedanàti' yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayavayadhammaü vedanaü, samudayavayadhammà vedanàti, yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayadhammaü sa¤¤aü samudayadhammaü sa¤¤àti' yathàbhåtaü pajànàti
'vayadhammaü sa¤¤aü vayadhammaü sa¤¤àti' yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayavayadhammaü sa¤¤aü, samudayavayadhammà sa¤¤àti, yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayadhammaü saükhàre samudayadhammaü saükhàràti' yathàbhåtaü pajànàti
'vayadhammaü saükhàre vayadhammà saükhàràti'yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayavayadhammaü saükhàre, samudayavayadhammà saükhàràti, yathàbhåtaü
pajànàti. Samudayavayadhammaü vi¤¤àõaü, samudayavayadhammaü vi¤¤àõanti,
yathàbhåtaü pajànàti. Vayadhammaü vi¤¤àõaü vayadhammaü vi¤¤àõanti yathàbhåtaü
pajànàti. Samudayavayadhammaü vi¤¤àõaü samudayavayadhammaü vi¤¤àõanti
yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü vuccati bhikkhu, vijjà. Ettàvatà ca vijjàgato hotãti. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

1. 3. 3. 2
Dutiya samudayadhamma suttaü

127. Bàràõasiyaü:
Ekaü samayaü àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàkoññhito bàràõasiyaü viharanti isipatane
migadàye. Atha kho àyasmà mahàkoññhito sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito
yenàyasmà sàriputto tenupasaükami. Upasaükamitvà àyasmatà sàriputtena saddhiü
sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà mahàkoññhito àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: "avijjà avijjà"ti àvuso
sàriputta, vuccati. Katamà nu kho àvuso, avijjà? Kittàvatà ca avijjàgato hotã"ti?

Idhàvuso assutavà puthujjano samudayadhammaü råpaü samudayadhammaü råpanti
yathàbhåtaü nappajànàti. Vayadhammaü råpaü vayadhammaü råpanti yathàbhåtaü
nappajànàti. Samudayavayadhammaü råpaü samudayavayadhammaü råpanti yathàbhåtaü
nappajànàti. Samudayadhammaü vedanaü, 'samudayadhammà vedanàti' yathàbhåtaü
nappajànàti 'vayadhammaü vedanaü vayadhammaü vedanàti' yathàbhåtaü nappajànàti.
Samudayavayadhammaü vedanaü, samudayavayadhammà vedanàti, yathàbhåtaü
nappajànàti. Samudayadhammaü sa¤¤aü samudayadhammaü sa¤¤àti' yathàbhåtaü
nappajànàti 'vayadhammaü sa¤¤aü vayadhammaü sa¤¤àti' yathàbhåtaü nappajànàti.
Samudayavayadhammaü sa¤¤aü, samudayavayadhammà sa¤¤àti, yathàbhåtaü nappajànàti.
Samudayadhamme saükhàre samudayadhammà saükhàràti' yathàbhåtaü nappajànàti
'vayadhamme saükhàre vayadhammà saükhàràti'yathàbhåtaü nappajànàti.
Samudayavayadhamme saükhàre, samudayavayadhammà saükhàràti, yathàbhåtaü
nappajànàti. Samudayadhammaü vi¤¤àõaü samudayadhammaü vi¤¤àõanti yathàbhåtaü
nappajànàti 'vayadhammaü vi¤¤àõaü vayadhammaü vi¤¤àõanti' yathàbhåtaü nappajànàti.
Samudayavayadhammaü vi¤¤àõaü, samudayavayadhammaü vi¤¤àõanti, yathàbhåtaü
nappajànàti. Ayaü vuccati bhikkhu, avijjà. Ettàvatà ca avijjàgato hotãti. 

1. 3. 3. 3
Tatiya samudayadhamma suttaü

128. [PTS Page 178] [\q 178/]      bàràõasiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà mahàkoññhito àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: "vijjà
vijjà"ti kho àvuso sàriputta vuccati. Katamà nu kho àvuso vijjà? Kittàvatà ca vijjàgato hotãti?

Idhàvuso sutavà ariyasàvako samudayadhammaü råpaü samudayadhammaü råpanti
yathàbhåtaü pajànàti. Vayadhammaü råpaü vayadhammaü råpanti yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayavayadhammaü råpaü samudayavayadhammaü råpanti yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayadhammaü vedanaü, 'samudayadhammà vedanàti' yathàbhåtaü pajànàti
'vayadhammaü vedanaü vayadhammaü vedanàti' yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayavayadhammaü vedanaü, samudayavayadhammà vedanàti, yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayadhammaü sa¤¤aü samudayadhammà sa¤¤àti' yathàbhåtaü pajànàti.
Vayadhammaü sa¤¤aü vayadhammà sa¤¤àti' yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayavayadhammaü sa¤¤aü, samudayavayadhammà sa¤¤àti, yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayadhamme saükhàre samudayadhammà saükhàràti' yathàbhåtaü pajànàti
'vayadhamme saükhàre vayadhammà saükhàràti'yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayavayadhamme saükhàre, samudayavayadhammà saükhàràti, yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayadhammaü vi¤¤àõaü samudayadhammaü vi¤¤àõanti ' yathàbhåtaü pajànàti
'vayadhammaü vi¤¤àõaü vayadhammaü vi¤¤àõanti' yathàbhåtaü pajànàti.
Samudayavayadhammaü vi¤¤àõaü, samudayavayadhammaü vi¤¤àõanti, yathàbhåtaü
pajànàti. Ayaü vuccati bhikkhu, vijjà. Ettàvatà ca vijjàgato hotãti. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

1. 3. 3. 4
Pañhama assàda suttaü

129. Bàràõasiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà mahàkoññhito àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: "avijjà
avijjà"ti kho àvuso sàriputta vuccati. Katamà nu kho àvuso avijjà? Kittàvatà ca avijjàgato
hotãti?

Idhàvuso assutavà puthujjano råpassa assàda¤ca, àdãnava¤ca, nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
nappajànàti. Vedanàya assàda¤ca, àdãnava¤ca, nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti.
Sa¤¤àya assàda¤ca, àdãnava¤ca, nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Saükhàrànaü
assàda¤ca, àdãnava¤ca, nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Vi¤¤àõassa assàda¤ca,
àdãnava¤ca, nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Ayaü vuccatàvuso avijjà, ettavatà ca
avijjàgato hotãti. 

1. 3. 3. 5
Dutiya assàda suttaü

130. Bàràõasiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà mahàkoññhito àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: [PTS Page
174] [\q 174/]      "vijjà vijjà"ti kho àvuso sàriputta vuccati. Katamà nu kho àvuso vijjà?
Kittàvatà ca vijjàgato hotãti?

Idhàvuso sutavà ariyasàvako råpassa assàda¤ca, àdãnava¤ca, nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
pajànàti. Vedanàya assàda¤ca, àdãnava¤ca, nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Sa¤¤àya
assàda¤ca, àdãnava¤ca, nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Saükhàrànaü assàda¤ca,
àdãnava¤ca, nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Vi¤¤àõassa assàda¤ca, àdãnava¤ca,
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü vuccatàvuso vijjà, ettavatà ca vijjàgato hotãti. 

1. 3. 3. 6
Pañhama samudaya suttaü

131. Bàràõasiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà mahàkoññhito àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: "avijjà
avijjà"ti àvuso sàriputta vuccati. Katamà nu kho àvuso avijjà? Kittàvatà ca avijjàgato hotãti?

Idhàvuso assutavà puthujjano råpassa samudaya¤ca, atthagama¤ca, assàda¤ca, àdãnava¤ca,
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Vedanàya samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhuthaü nappajànàti. Sa¤¤àya samudaya¤ca atthagama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü nappajànàti. Saükhàrànaü samudaya¤ca
atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhuthaü nappajànàti. Vi¤¤àõassa
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü nappajànàti.
Ayaü vuccatàvuso, avijjà, ettàvatà ca avijjàgato hotãti. 

[BJT Page 308] [\x 308/]     
1. 3. 3. 7
Dutiya samudaya suttaü

132. Bàràõasiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà mahàkoññhito àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: "vijjà
vijjà"ti kho àvuso sàriputta vuccati. Katamà nu kho àvuso vijjà? Kittàvatà ca vijjàgato hotãti?

"Idhàvuso sutavà ariyasàvako råpassa samudaya¤ca, atthagama¤ca, assàda¤ca àdãnava¤ca,
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Vedanàya samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü pajànàti. Sa¤¤àya samudaya¤ca atthagama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Saükhàrànaü samudaya¤ca
atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü pajànàti. Vi¤¤àõaü
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü pajànàti. Ayaü
vuccatàvuso, vijjà, ettàvatà ca vijjàgato hotãti. 
1. 3. 3. 8
Koññhita suttaü

[PTS Page 175] [\q 175/]      
133. Bàràõasiyaü:
Ekaü samayaü àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàkoññhito bàràõasiyaü viharanti isipatane
migadàye. Atha kho àyasmà sàriputto sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yenàyasmà
mahàkoññhito tenupasaükami. Upasaükamitvà àyasmatà mahàkoññhitena saddhiü sammodi.
Sammodanãyaü kathaü sàràõiyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
àyasmà sàriputto àyasmantaü mahàkoññhitaü etadavoca: "avijjà avijjà"ti, àvuso koññhita,
vuccati katamà nu kho àvuso avijjà? Kittàvatà ca avijjàgato hotãti?

"Idhàvuso assutavà puthujjano råpassa assàda¤ca, àdãnava¤ca, nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
nappajànàti. Vedanàya assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü nappajànàti.
Sa¤¤àya assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü nappajànàti. Saükhàrànaü
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü nappajànàti. Vi¤¤àõassa assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü nappajànàti. Ayaü vuccatàvuso, avijjà, ettàvatà ca
avijjàgato hotãti. 

Evaü vutte àyasmà sàriputto àyasmantaü mahàkoññhitaü etadavoca: vijjà vijjàti àvuso
koññhita, vuccati katamà nu kho àvuso vijjà? Kittàvatà ca vijjàgato hotãti?

Idhàvuso sutavà ariyasàvako råpassa assàda¤ca, àdãnava¤ca, nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
pajànàti. Vedanàya assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü pajànàti. Sa¤¤àya
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü pajànàti. Saükhàrànaü assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü pajànàti. Vi¤¤àõassa assàda¤ca àdãnava¤ca
nissaraõa¤ca yathàbhutaü pajànàti. Ayaü vuccatàvuso, vijjà, ettàvatà ca vijjàgato hotãti. 

[BJT Page 310] [\x 310/]     

1. 3. 3. 9
Dutiya koññhita suttaü

134. Bàràõasiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto àyasmantaü mahàkoññhitaü etadavoca: "avijjà
avijjà"ti àvuso koññhita vuccati katamà nu kho àvuso avijjà? Kittàvatà ca avijjàgato hotãti?

"Idhàvuso assutavà puthujjano råpassa samudaya¤ca, atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca,
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Vedanàya samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü nappajànàti. Sa¤¤àya samudaya¤ca atthagama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü nappajànàti. Saükhàrànaü samudaya¤ca
atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü nappajànàti. [PTS Page 176]
[\q 176/]      vi¤¤àõassa samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhutaü nappajànàti. Ayaü vuccatàvuso, avijjà, ettàvatà ca avijjàgato hotãti. 

Evaü vutte àyasmà sàriputto àyasntaü mahàkoññhitaü etadavoca: 'vijjà vijjàti' àvuso
koññhãta, vuccati katamà nu kho àvuso vijjà kittàvatà ca vijjàgato hotãti

"Idhàvuso sutavà puthujjano råpassa samudaya¤ca, atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca,
nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Vedanàya samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü pajànàti. Sa¤¤àya samudaya¤ca atthagama¤ca
assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü pajànàti. Saükhàrànaü samudaya¤ca
atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhutaü pajànàti. [PTS Page 176] [\q
176/]      vi¤¤àõassa samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca
yathàbhutaü pajànàti. Ayaü vuccatàvuso, vijjà, ettàvatà ca vijjàgato hotãti. 

1. 3. 3. 10
Tatiya koññhita suttaü

135. Bàràõasiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto àyasmantaü mahàkoññhitaü etadavoca: "avijjà
avijjà"ti àvuso koññhita vuccati katamà nu kho àvuso avijjà? Kittàvatà ca avijjàgato hotãti?

Idhàvuso assutavà puthujjano råpaü nappajànàti. Råpasumadayaü nappajànàti.
Råpanirodhaü nappajànàti. Råpanirodhagàminiü pañipadaü nappajànàti. 

Vedanaü nappajànàti vedanà samudayaü nappajànàti. Vedanà nirodhaü nappajànàti.
Vedanànirodhagàminiü pañipadaü nappajànàti. Sa¤¤aü nappajànàti. Sa¤¤àsamudayaü
nappajànàti. Sa¤¤ànirodhaü nappajànàti. Sa¤¤ànirodhagàminiü pañipadaü nappajànàti.
Saükhàre nappajànàti saükhàrasamudayaü nappajànàti. Saükhàranirodhaü nappajànàti .
Saükhàranirodhagàminiü pañipadaü nappajànàti. Vi¤¤àõaü nappajànàti vi¤¤àõasamudayaü
nappajànàti. Vi¤¤àõanirodhaü nappajànàti vi¤¤àõanirodhagàminiü pañipadaü nappajànàti.
Ayaü vuccatàvuso avijjà ettàvatà ca avijjàgato hotãti. 
[BJT Page 312] [\x 312/]     

Evaü vutte àyasmà sàriputto àyasmantaü mahàkoññhitaü etadavoca: 'vijjà vijjàti' àvuso
koññhita, vuccati katamà nu kho àvuso vijjà kittàvatà ca vijjàgato hotãti?

Idhàvuso sutavà ariyasàvako råpaü pajànàti. Råpasamudayaü [PTS Page 177] [\q 177/]     
pajànàti. Råpanirodhaü pajànàti. Råpanirodhagàminiü pañipadaü pajànàti. Vedanaü pajànàti.
Vedanàsamudayaü pajànàti vedanànirodhaü pajànàti vedanànirodhagàminiü pañipadaü
pajànàti. Sa¤¤aü pajànàti. Sa¤¤àsamudayaü pajànàti sa¤¤ànirodhaü pajànàti
sa¤¤ànirodhagàminiü pañipadaü pajànàti. Saükhàre pajànàti saükhàràsamudayaü pajànàti
saükhàrànirodhaü pajànàti saükhàranirodhagàminiü pañipadaü pajànàti. Vi¤¤àõaü pajànàti
vi¤¤àõasamudayaü pajànàti vi¤¤àõanirodhaü pajànàti vi¤¤àõanirodhagàminiü pañipadaü
pajànàti. Ayaü vuccatàvuso, vijjà, ettàvatà ca vijjàgato hotãti. 

Avijjàvaggo tatiyo

Tatruddànaü:

Samudayadhammena tãõã assàdà apare duve
Samudayena dve vuttà koññhitena pare tayoti. 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

4. Kukkuëavaggo
1. 3. 4. 1
Kukkuëa suttaü

136. Sàvatthiyaü:
Råpaü bhikkhave kukkulaü, vedanà kukkulà, sa¤¤à kukkulà, saükhàrà kukkulà, vi¤¤àõaü
kukkulaü. Evaü passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako råpasmiü nibbindati, vedanàyapi
nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
1. 3. 4. 2
Pañhama anicca suttaü

137. Sàvatthiyaü:

Yaü hi bhikkhave aniccaü, tatra vo chando pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaü. 

[PTS Page 178] [\q 178/]      råpaü bhikkhave aniccaü, tatra vo chando pahàtabbo. Vedanà
aniccà tatra vo chando pahàtabbo. Sa¤¤à aniccà tatra vo chando pahàtabbo. Saükhàrà
aniccà,tatra vo chando pahàtabbo. Vi¤¤àõaü aniccaü, tatra vo chando pahàtabbo. Yaü hi
bhikkhave aniccaü tatra vo chando pahàtabboti. 

1. 3. 4. 3
Dutiya anicca suttaü

138. Sàvatthiyaü:

Yaü hi bhikkhave aniccaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaü. 

Råpaü bhikkhave aniccaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Vedanà aniccà tatra vo ràgo pahàtabbo.
Sa¤¤à aniccà tatra vo ràgo pahàtabbo. Saükhàrà aniccà, tatra vo ràgo pahàtabbo. Vi¤¤àõaü
aniccaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Yaü hi bhikkhave aniccaü tatra vo ràgo pahàtabboti. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

1. 3. 4. 4
Tatiya anicca suttaü

139. Sàvatthiyaü:

Yaü hi bhikkhave aniccaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave aniccaü. 

Råpaü bhikkhave aniccaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Vedanà aniccà tatra vo
chandaràgo pahàtabbo. Sa¤¤à aniccà tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Saükhàrà aniccà, tatra
vo chandaràgo pahàtabbo. Vi¤¤àõaü aniccaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Yaü hi
bhikkhave aniccaü tatra vo chandaràgo pahàtabboti. 

1. 3. 4. 5
Pañhama dukkha suttaü

140. Sàvatthiyaü:

Yaü hi bhikkhave, dukkhaü, tatra vo chando pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaü. 

Råpaü bhikkhave dukkhaü, tatra vo chando pahàtabbo. Vedanà dukkhà tatra vo chando
pahàtabbo. Sa¤¤à dukkhà tatra vo chando pahàtabbo. Saükhàrà dukkhà, tatra vo chando
pahàtabbo. Vi¤¤àõaü dukkhaü, tatra vo chando pahàtabbo. Yaü hi bhikkhave, dukkhaü
tatra vo chando pahàtabboti. 

1. 3. 4. 6
Dutiya dukkha suttaü

141. Sàvatthiyaü:

Yaü hi bhikkhave dukkhaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave, dukkhaü. 

Råpaü bhikkhave, dukkhaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Vedanà dukkhà tatra vo ràgo
pahàtabbo. Sa¤¤à dukkhà tatra vo ràgo pahàtabbo. Saükhàrà dukkhà, tatra vo ràgo
pahàtabbo. Vi¤¤àõaü dukkhaü, tatra vo ràgo pahàtabbo. Yaü hi bhikkhave, dukkhaü tatra
vo ràgo pahàtabboti. 
1. 3. 4. 7
Tatiya dukkha suttaü

142. Sàvatthiyaü:

Yaü hi bhikkhave dukkhaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Ki¤ca bhikkhave dukkhaü. 
Råpaü bhikkhave dukkhaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Vedanà dukkhà, tatra vo
chandaràgo pahàtabbo.Sa¤¤à dukkhà tatra vo chandarago pahàtabbo. Saükhàrà dukkhà,
tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Vi¤¤àõaü dukkhaü, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Yaü hi
bhikkhave, dukkhaü ,tatra vo chandaràgo pahàtabboti. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

1. 3. 4. 8
Anatta suttaü

143. Sàvatthiyaü:

Yo hi bhikkhave, anattà, tatra vo chando pahàtabbo. Ko ca bhikkhave anattà:

Råpaü bhikkhave anattà, tatra vo chando pahàtabbo. Vedanà anattà tatra vo chando
pahàtabbo. Sa¤¤à anattà tatra vo chando pahàtabbo. Saükhàrà anattà, tatra vo chando
pahàtabbo. Vi¤¤àõaü anattà, tatra vo chando pahàtabbo. Yo hi bhikkhave ,anattà tatra vo
chando pahàtabboti. 

1. 3. 4. 9
Dutiya anatta suttaü

144. Sàvatthiyaü:

Yo hi bhikkhave, anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo. Ko ca bhikkhave anatto:

Råpaü bhikkhave anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo. Vedanà anattà tatra vo ràgo pahàtabbo.
Sa¤¤à anattà tatra vo ràgo pahàtabbo. Saükhàrà anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo.  Vi¤¤àõaü
anattà, tatra vo ràgo pahàtabbo. Yaü hi bhikkhave anattà tatra vo ràgo pahàtabboti. 

1. 3. 4. 10
Tatiya anatta suttaü

145. Sàvatthiyaü:

Yo hi bhikkhave anattà tatra vo chandaràgo [PTS Page 179] [\q 179/]      pahàtabbo. Ko ca
bhikkhave anattà:

Råpaü bhikkhave anattà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Vedanà anattà tatra vo chandaràgo
pahàtabbo. Sa¤¤à anattà tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Saükhàrà anattà, tatra vo
chandaràgo pahàtabbo. Vi¤¤àõaü anattà, tatra vo chandaràgo pahàtabbo. Yaü hi bhikkhave
anattà tatra vo chandaràgo pahàtabboti. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

1. 3. 4. 11
Nibbidàbahula suttaü

146. Sàvatthiyaü:

Saddhàpabbajitassa bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti: yaü råpaü
nibbidàbahulaü1 vihareyya, vedanàya nibbidàbahulaü vihareyya. Sa¤¤àya nibbidàbahulaü
vihareyya. Saükhàresu nibbidàbahulaü vihareyya. Vi¤¤àõe nibbidàbahulaü vihareyya. 
So råpe nibbidàbahulaü viharanto, vedanàya nibbidàbahulaü viharanto, sa¤¤àya
nibbidàbahulaü viharanto, saükhàresu nibbidàbahulaü viharanto, vi¤¤àõe nibbidàbahulaü
viharanto, råpaü parijànàti vedanaü parijànàti sa¤¤aü parijànàti saükhàre parijanàti
vi¤¤àõaü parijanàti. So råpaü parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü paripànaü, saükhàre
parijànaü, vi¤¤àõaü parijànaü, parimuccati råpamhà parimuccati vedanàya parimuccati
sa¤¤àya parimuccati saükhàrehi parimuccati vi¤¤àõamhà. Parimuccati jàtiyà jaràmaraõena
sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi. Parimuccati dukkhasmàti vadàmãti. 

1. 3. 4. 12
Aniccànupassanà suttaü

147. Sàvatthiyaü:

Saddhàpabbajitassa bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti: yaü råpe aniccànupassã
vihareyya, vedanàya aniccànupassã vihareyya. Sa¤¤àya aniccànupassã vihareyya.
Saükhàresu aniccànupassã vihareyya. Vi¤¤àõe aniccànupassã vihareyya. 

So råpe aniccànupassã viharanto, vedanàya aniccànupassã viharanto, sa¤¤àya aniccànupassã
viharanto, saükhàresu aniccànupassã viharanto, vi¤¤àõe aniccànupassã viharanto, råpaü
parijànàti vedanaü parijànàti sa¤¤aü parijànàti saükhàre parijanàti vi¤¤àõaü parijanàti. So
råpaü parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü paripànaü, saükhàre parijànaü, vi¤¤àõaü
parijànaü, parimuccati råpamhà parimuccati vedanàya parimuccati sa¤¤àya parimuccati
saükhàrehi parimuccati vi¤¤àõamhà. Parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upàyàsehi. [PTS Page 180] [\q 180/]      parimuccati dukkhasmàti
vadàmãti. 

1. 3. 4. 13
Dukkhànupassanà suttaü

148. Sàvatthiyaü: 
Saddhàpabbajitassa bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti: yaü råpe aniccànupassã
vihareyya, vedanàya dukkhànupassã vihareyya. Sa¤¤àya dukkhànupassã vihareyya.
Saükhàresu dukkhànupassã vihareyya. Vi¤¤àõe dukkhànupassã vihareyya. 
------------------------------
1. Nibbidàbahuleü - machasaü

[BJT Page 322] [\x 322/]     

So råpe dukkhànupassã viharanto vedanàya dukkhànupassã viharanto sa¤¤àya
dukkhànupassã viharanto saïkhàresu dukkhànupasassã viharanto , vi¤¤àõe dukkhànupassã
viharanto, råpaü parijànàti. Vedanaü parijànàti sa¤¤aü parijànàti saükhàre parijànàti
vi¤¤àõaü parijànàti. 
So råpaü parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saükhàre parijànaü vi¤¤àõaü
parijànaü parimuccati råpamhà parimuccati vedanàya parimuccati sa¤¤àya parimuccati
saükhàrehi parimuccati vi¤¤àõamhà, parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upàyàyehi, parimuccati dukkhasmàti vadàmãti. 

1. 3. 4. 14
Anattànupassanà suttaü

149. Sàvatthiyaü:

Saddhàpabbajitassa bhikkhave, kulaputtassa ayamanudhammo hoti: yaü råpe anattànupassã
vihareyya, vedanàya anattànupassã vihareyya. Sa¤¤àya anattànupassã vihareyya saükhàresu
anattànupassã vihareyya. Vi¤¤àõe anattànupassã vihareyya. 

So råpe anattànupassã viharanto vedanàya anattànupassã viharanto sa¤¤àya anattànupassã
viharanto,saükhàresu anattànupassã viharanto, vi¤¤àõe anattànupassã viharanto, råpaü
parijànàti. Vedanaü parijànàti. Sa¤¤aü parijànàti. Saükhàre parijànàti. Vi¤¤àõaü parijànàti. 
So råpaü parijànaü vedanaü parijànaü sa¤¤aü parijànaü saükhàre parijànaü vi¤¤àõaü
parijànaü parimuccati råpamhà parimuccati vedanàya parimuccati sa¤¤àya parimuccati
saükhàrehi parimuccati vi¤¤àõamhà, parimuccati jàtiyà jaràmaraõena sokehi paridevehi
dukkhehi domanassehi upàyàyehi, parimuccati dukkhasmàti vadàmãti. 

Kukkulavaggo catuttho. 

Tatruddànaü:

Kukkulo tayo aniccena - dukkhena apare tayo
Anattena tayo vuttà - kulaputtena dve dukàti. 

[BJT Page 324] [\x 324/]     
5. Diññhi vaggo
1. 3. 5. 1
Ajjhatta suttaü

150. Sàvatthiyaü:
Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya uppajjati ajjhattaü sukhadukkhanti?

[PTS Page 181] [\q 181/]      bhagavaümulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà
bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa
attho, bhagavato sutvà bhikkhu dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü. Vedanàya sati
vedanaü upàdàya uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü. Sa¤¤àya sati upàdàya uppajjati ajjhatta
sukhadukkhaü. Saükhàresu sati saïkhàre upàdàya uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü.
Vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya uppajjati ajjhattaü sukhadukkhaü. Taü kiü ma¤¤atha
bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya uppajjeyya ajjhattaü
sukhadukkhanti? No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 
Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yampinàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya uppajjeyya ajjhattaü
sukhadukkhanti? No hetaü bhante, 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà, ariyasàvako råpasmimpi nibbindati. Vedanàpi nibbindati
sa¤¤àyapi, nibbindati saükhàresupi nibbindati. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. "

1. 3. 5. 2
Etaü mama suttaü

151. Sàvatthiyaü:
Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa "etaü mama, eso'hamasmi, eso
me attà"ti samanupassati. 

Bhagavaümålakà no bhante, dhammà dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà.
Sàdhu vata bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà
dhàressanti. 
[BJT Page 326] [\x 326/]     

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü [PTS Page 182] [\q 182/]      abhinivissa
etaü mama, eso'hamasmi, eso me atta"ti samanupassati. Vedanàya sati vedanaü upàdàya
vedanà abhinivissa "etaü mama, ese'hamasmi, eso me attà"ti samanupassati. Sa¤¤àya sati
sa¤¤aü upàdàya sa¤¤à abhinivissa "etaü mama eso'hamasmi, eso me attà"ti samanupassati
saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa " etaü mama eso'masmi, eso me
attà'ti samanupassati. Vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà"ti samanupassati. 

Taü kimama¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya "etaü mama,
eso'hamasmi eso me attàti samanupassati? No no hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà"ti samanupasseyyàti? No hetaü bhante, 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà, ariyasàvako råpasmimpi nibbindati vedanàpi nibbindati
sa¤¤àyapi, nibbindati saükhàresupi nibbindati. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. "

1. 3. 5. 3
So attà suttaü

152. Sàvatthiyaü:
Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati "so attà, so
loko, so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti

Bhagavaümålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavatato sutthà bhikkhu
dhàressantãti. 

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati "so attà, so
loko, so pecca bhavissàmi, nicco, dhuvo, sassato, aviparinàmadhammo"ti vedanàya sati
vedanaü upàdàya vedanà abhinivissa "evaü diññhi uppajjati "so attà, so loko, so pecca
bhavissàmi. Nicco, dhuvo, sassato aviparinàmadhammoti "ti. Sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya
sa¤¤à abhinivissa evaü diññhi uppajjati. "So attà, so loko, so pecca bhavissàmi, nicco dhuvo
sassato aviparinàmadhammoti. Saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü
diññhi uppajjati. "So attà so loko so pecca bhavissàmi, nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo "ti. Vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa "evaü
diññhi [PTS Page 183] [\q 183/]      uppajjati "so attà, so loko so pecca bhavissàmi, nicco
dhuvo, sassato aviparinàmadhammo"ti. 

Taü kimama¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, yaü
panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, yaü panàniccaü dukkhaü
viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya "so attà, so loko, so
pecca bhavissàmi, nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti, no hetaü bhante, 

[BJT Page 328] [\x 328/]      
Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya "evaü diññhi
uppajjeyya "so attà, so loko, so pecca bhavissàmi, nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo"ti no hetaü bhante, 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà, ariyasàvako råpasmimpi nibbindati vedanàpi nibbindati
sa¤¤àyapi, nibbindati saükhàresupi nibbindati. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. "


1. 3. 5. 4
No ca me siyà sittaü

153. Sàvatthiyaü:
Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "No
cassaü no ca me siyà, na bhavissàmi, na me bhavissati"ti3-

Bhagavaümålakà no bhante, dhammà dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà.
Sàdhu vata bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü
Diññhi uppajjati? "No cassaü, no ca me siyà, na bhavissàmi na me bhavissati"ti. 

Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanà abhinivissa "etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà"ti samanupassati. Sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤à abhanivissa saükhàresu sati
saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa [PTS Page 184] [\q 184/]      vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati "no cassaü, no ca me siyà, na
bhavissàmi, "na me bhavissatãti. 

Taü kiüma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya "evaü diññhi
uppajjeyya "no ca me siyà, na bhavissàmi, na me bhavissàti"ti? Hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya "evaü diññhi
uppajajeyya "no cassaü, ca me siyà, na bhavissàmi, na me bhavissatãti?
. 3
No hetaü bhante, evaü passaü bhikkhave, sutavà, ariyasàvako råpasmimpi nibbindati
vedanàpi nibbindati sa¤¤àyapi, nibbindati saükhàresupi nibbindati. Vi¤¤àõasmimpi
nibbindati. Nibbindaü virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti.
Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. "

1. Na bhavissati - syà. 
2. Na bhavissaü na me bhavissatãti - machasaü. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

1. 3. 5. 5
Micchàdiññhi suttaü

154. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya abhinivissa micchàdiññhi uppajjatiti?

Bhagavaümålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho bhagavato sutvà bhikkhu
dhàressanti. 

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa micchàdiññhi uppajjati vedanàya
sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa micchàdiññhi uppajjati. Sa¤¤àya sati sa¤¤aü
upàdàya sa¤¤aü abhinivissa micchàdiññhi uppajjati.Saükhàre sati saükhàre upàdàya
saükhàre abhinivissa micchàdiññhi uppajjati. Vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü
abhinivissa micchàdiññhi uppajjati. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü, viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya micchàdiññhi
uppajjeyyàti? No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? [PTS Page 185] [\q 185/]      aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya micchàdiññhi
uppajjeyyàti? No hetaü bhante, 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà, ariyasàvako råpasmimpi nibbindati vedanàpi nibbindati
sa¤¤àyapi, nibbindati saükhàresupi nibbindati. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. "

1. 3. 5. 6
Sakkàyadiññhi suttaü

155. Sàvatthiyaü:
Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa sakkàyadiññhi uppajjatãti? 
Bhagavaümålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà dhàressanti. 

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa sakkàdiññhi uppajjati. Vedanàya
sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa sakkàyadiññhi uppajjati sa¤¤àya sati sa¤¤àya
upàdàya sa¤¤aü abhinivissa sakkàyadiññhi uppajjati saükhàresu sati saükhàre upàdàya
saükhàre abhinivissa sakkàyadiññhi uppajjati vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü
abhinivissa sakkàyadiññhi uppajjati. 

Taü kaü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü vaü aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya sakkàyadiññhi
uppajjeyyàti? No no hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 


Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya sakkàyadiññhi
uppajjeyyàti? No hetaü bhante, 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà, ariyasàvako råpasmimpi nibbindati vedanàpi nibbindati
sa¤¤àyapi, nibbindati saükhàresupi nibbindati. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõaü jàti vusitaü
brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. "

1. 3. 5. 7
Attànudiññhi suttaü

156. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya råpaü abhinivissa attànudiññhi uppajjatiti? 
Bhagavaümålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavatato sutvà bhikkhu
dhàressantãti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa attànudiñhi uppajjati [PTS Page
186] [\q 186/]      vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanà abhinivissa attànudiññhi
uppajjati. Sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤aü abhinivissa attànudiññhi uppajjati.
Saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa attànudiññhi uppajjati vi¤¤àõe sati
vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa attànudiññhi uppajjati

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya attànudiññhi
uppajjeyyàti? No hetaü bhante

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 
Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya attànudiññhi
uppajjeyyàti? No hetaü bhante, 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà, ariyasàvako råpasmimpi nibbindati vedanàpi nibbindati
sa¤¤àyapi, nibbindati saükhàresupi nibbindati. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. "

[BJT Page 334] [\x 334/]     

1. 3. 5. 8
Pañhama abhinivesa suttaü

157. [PTS Page 187] [\q 187/]      sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa uppajjanti
sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhàti?

Bhagavaümålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà dhàressanti. 

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa uppajjanti
sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhà, vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanà abhinivissa
uppajjanti sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhà, sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤à abhinivissa
uppajjanti sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhà, saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre
abhinivissa uppajjanti sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhà vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa uppajjanti sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhà. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya uppajjeyyuü
sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhàti? No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante,

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante,

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhanetata, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya uppajjeyyuü
sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhàti. No hetaü bhante, 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà, ariyasàvako råpasmimpi nibbindati vedanàpi nibbindati
sa¤¤àyapi nibbindati saükhàresupi nibbindati. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. "

1. 3. 5. 9
Dutiya abhinivesa suttaü

158. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa uppajjanti
sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhàjjhosànàti?

Bhagavaümålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà dhàressanti. 

Råpe kho bhikkhave, sati ra paü upàdàya råpaü abhinivissa uppajjanti
sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhàjjhosànà. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanà abhinivissa
uppajjanti sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhàjajhosànà. Sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤à
abhinivissa uppajjanti sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhàjjhosànà. Saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa uppajjanti sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhàjjhosànà. Vi¤¤àõe
sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa uppajjanti
sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhàjjhosànà. 

---------------------------------------
1. Sa¤¤ojanavinivesavinibaddhàti - sãmu, sã 1, 2. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya uppajjeyyuü
sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhàjjhosànàti? No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya uppajjeyyuü
sa¤¤ojanàbhinivesavinibandhàjjhosànàti. No hetaü bhante, 

[PTS Page 188] [\q 188/]      evaü passaü bhikkhave, sutavà, ariyasàvako råpasmimpi
nibbindati vedanàpi nibbindati sa¤¤àyapi nibbindati saükhàresupi nibbindati.
Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti'
¤àõaü hoti. Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. "

1. 3. 5. 10
ânandà suttaü

159. Sàvatthãyaü:

Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaükami, [PTS Page 189] [\q 189/]     
upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho àyasmà
ànando bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà saükhittena dhammaü desetu
yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpi pahitatto
vihareyya"nti. 

Taü kiü ma¤¤asi ànanda, råpaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante. 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, kallannu taü samanupassituü "etaü mama,
eso hamasmi, eso me attà"ti no hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, kallannu taü samanupassituü "etaü mama,
eso hamasmi, eso me attà"ti no hetaü bhante. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

Tasmàtiha ànanda, yaü ki¤ci råpaü atãtanàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü råpaü "netana
mama, nesàhamasmi, na me so attà"ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci vedanà atãtanàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vedanà "netaü mama nosàhamasmi na
me so attàti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và
hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü sa¤¤aü "netaü mama nesohamasmi na me
so attàti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Ye keci saükhàrà atãtanàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü saükhàraü "netaü mama nesohamasmi,
na me so attàti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Yaü kiüci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và sabbaü vi¤¤àõaü "netaü mama
nesohamasmi na me so attàti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

Evaü passaü ànanda, sutavà, ariyasàvako råpasmimpi nibbindati vedanàpi nibbindati
sa¤¤àyapi nibbindati saükhàresupi nibbindati. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti' ¤àõaü hoti. Khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü. Kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. "
Diññhivaggo pa¤camo. 

Tatruddànaü:

Ajjhattikaü etaü mama so attà no ca me siyà, 
Micchà sakkàya attànudvebhinivesà ànandenàti. 

Uparipaõõàsako samatto. 

Tatra vagaguddànaü:
Anto dhammakathãkàvijjà kukkulo diññhipa¤camaü, 
Tatiyo paõõàsako vutto nipàto tena vuccatãti

Khandhakavaggassa nipàtake tipaõõàsakaü samattaü. 

Khandhasaüyuttaü niññhitaü. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

2. Ràdhasaüyuttaü
1. Pañhama màravaggo
2. 1. 1
Màra suttaü

160. Sàvatthãyaü:

Atha kho àyasmà ràdho yena bhagavà tenupasaükami, upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü
etadavoca: màro màroti bhante, vuccati kittàvatà nu kho bhante, màrotã1-

Råpe kho ràdha, sati màro và assa màretà và so và pana miyati. 2- Tasmà tihatvaü ràdha
råpaü màroti passa, màretàti passa, miyatãti passa, rogoti passa, gaõóoti passa, sallanti
passa, aghanti passa, aghabhåtanti passa, ye naü evaü passanti te sammà passanti. Vedanàya
sati màro và assa màretà và yo và pana mãyati2tasmàtiha tvaü ràdha, vedanaü màroti passa,
màretàti passa, miyatiti passa, rogoti passa, gaõóoti passa, sallanti passa, aghanti passa,
aghabhåtanti passa, ye naü evaü passanti te sammà passanti. Sa¤¤àya sati màro và assa
màretà và so và pana mãyati2- tasmàtiha tvaü ràdha, sa¤¤aü màroti passa, màretàti passa,
miyatiti passa, rogoti passa, gaõóoti passa, sallanti passa, aghanti passa, aghabhåtanti passa,
ye naü evaü passanti te sammà passanti. Saükhàresu sati màro và assa màretà và yo và pana
mãyati. Tasmàtiha tvaü ràdha, saükhàre màro'ti passa maretàti passa miyatãti passa, rogoti
passa, gaõóoti passa, sallanti passa, aghanti passa, aghabhåtanti passa, ye naü evaü passanti
te sammà passanti. Vi¤¤àõe sati màro và assa màretà và yo và pana mãyati tasmàtiha tvaü
ràdha, vi¤¤àõaü màroti passa màretàti passa, miyatãti passa, rogoti passa, gaõóoti passa,
sallanti passa, aghanti passa, aghabhåtanti passa, ye naü evaü passanti te te sammà 
passanti. Te sammà passantãti. 

Sammàdassanaü pana bhante, kimatthiyanti?

Sammàdassakaü kho ràdha, nibbidatthaü. 

Nibbidà pana bhante, kimatthiyàti?

Nibbidà kho ràdha, viràgatthà. 

Viràgo pana bhante kimatthiyoti?

Viràgo kho ràdha, vimuttattho. 
-------------------------------
1. Màroti vuccati - sãmu, sã 2. 
2. Mãyyati - syà. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Vimutti pana bhante, kimatthiyà'ti?

Vimutti kho ràdha, nibbànatthà. 

Nibbànaü pana bhante, kimatthiyanti?

Accasarà1- ràdha, pa¤haü. Nàsakkhi pa¤hassa pariyantaü gahetuü. Nibbànogadhaü hi
ràdha, brahmacariyaü vussati nibbànaparàyanaü nibbànapariyosànanti. 

2. 1. 2
Satta suttaü

161. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü [PTS Page 190] [\q 190/]      etadavoca:
satto sattoti bhante, vuccati kittàvatà nu kho bhante, sattoti vuccati?

Råpe kho ràdha, yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà. Tatra satto tatra visatto tasmà sattoti
vuccati. Vedanàya yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà tatra satto tatra visatto tasmà
sattoti vuccati. 
Sa¤¤àya yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà tatra satto tatra visatto tasmà sattoti vuccati.
Saükhàresu yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà tatra satto tatra visatto tasmà sattoti
vuccati. Vi¤¤àõe yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà tatra satto tatra visatto tasmà sattoti
vuccati. 

Seyyathà'pi ràdha, kumàrakà và kumàrikàyo2- và paüsvàgàrakehi kãëanti3 yàvakiva¤ca tesu
paüsvàgàrakesu avigata4ràgà honti avigata5- cchandà avigata4pemà avigata4pipàsà
avigata4- pariëàhà avigata4-taõahà tàva tàni paüsvàgàrakàni allãyanti kelàyanti dhanàyanti.
5- Mamàyanti. 

Yato ca kho ràdha, kumàrakà và kumàrikàyo và tesu saüsmàgàrakesu vigataràgà honti
vigatachandà vigatapemà vigatapipàsà vigatapariëàhà vigatataõhà, atha kho tàni
paüsvàgàrakàni hatthehi ca pàdehi ca vikiranti vidhamanti viddhaüsenti vikãëanikaü. 6-
Karonti. 

Evameva kho ràdha, tumbhepi råpaü vikiratha vidhamatha viddhaüsetha, vikiëanikaü
karotha. Taõhakkhayàya pañipajjatha. Vedanaü vikiratha vidhamatha viddhaüsetha
vikiëanikaü karotha taõhakkhayàya pañipajjatha. Sa¤¤aü vikiratha vidhamatha
viddhaüsetha vikiëanikaü karotha taõhakkhayàya pañipajjatha. Saükhàre vikiratha
vidhamatha viddhaüsetha vikiëanikaü karotha taõhakkhayàya pañipajjatha. Vi¤¤àõaü
vikiratha vidhamatha viddhaüsetha vikiëanikaü karotha taõhakkhayàya pañipajjatha.
Taõhakkhayo hi ràdha, nibbànanti. 
--------------------------------------------
1. Accagàràdha - machasaü. 
2. Kumàriyo và - sãmu, sã 1. 
3. Paüsvàgàrakesukãëantà - sãmu, sã 1. 2. 
4. Avãta - syà. 
5. Manàyanti - sãmu. [PTS.] 
6. Vikiëaniyaü - machasaü. 
[BJT Page 344] [\x 344/]     

2. 1. 3
Bhavanetti suttaü

162. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: bhavanetti bhavanettiti1-
bhante, vuccati. Katamà nu kho bhante, bhavanetti. Katamo bhavanettinirodhoti?

[PTS Page 191] [\q 191/]      råpe kho ràdha, yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà. Ye
upayåpàdànà cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, ayaü vuccati bhavanetti. Tesaü nirodhà2-
bhavanettinirodho. Vedanàya yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upayåpàdànà cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà ayaü vuccati bhavanetti. Tesaü nirodhà3- bhavanettinirodhoti.
Sa¤¤àya yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upayåpàdànà cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà ayaü vuccati bhavanetti. Tesaü nirodhà3- bhavanettinirodhoti.
Saükhàresu yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upayåpàdànà cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà ayaü vuccati bhavanetti. Tesaü nirodhà3- bhavanettinirodhoti.
Vi¤¤àõe yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upayåpàdànà cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà ayaü vuccati bhavanetti. Tesaü nirodhà3- bhavanettinirodhoti. 

2. 1. 4
Pari¤¤eyya suttaü

163. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: pari¤¤eyye ca ràdha
dhamme desessàmi. Pari¤¤a¤ca pari¤¤àtàvi¤ca puggalaü taü suõàhi : sàdhukaü manasi
karohi bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosi: bhagavà
edacavoca. 

Katame ca ràdha, pari¤¤eyyà dhammà: råpaü kho ràdha, pari¤¤eyyo dhammo. Vedanà
pari¤¤eyyo dhammo, sa¤¤à pari¤¤eyyo dhammo saïkhàrà pari¤¤eyyo dhammo, vi¤¤àõaü
pari¤¤eyyo dhammo, ime vuccati ràdha, pari¤¤eyyà dhammà. 

Katamà ca ràdha, pari¤¤à: yo kho ràdha, ràgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo ayaü vuccati
ràdha, pari¤¤à. 

Katamo ca ràdha, pari¤¤àtàvã puggalo?

Arahàtissa vacanãyaü yoyaü3- àyasmà evaünàmo evaügotto. Ayaü vuccati ràdha,
pari¤¤àtàvã puggaloti. 
----------------------------------------------- -
1. "Bhavanettinirodho bhavanentinirodhoti - machasaü. 
"Bhavanettibhavanettinirodhoti. [PTS]
2.Nãrodho - machasaü. 
3. Yvàyaü - machasaü. 

[BJT Page 346. [\x 346/]     ] 

2. 1. 5
Samaõa suttaü
164. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: pa¤cime ràdha,
upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca, seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho, ye hi keci ràdha, samaõà và brahmaõà và imesaü [PTS Page 192]
[\q 192/]      pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü assàdaü ca àdinavaü ca nissaraõaü ca
yathàbhåtaü nappajànanti namete ràdha, samaõà và bràhmaõà và samaõesu và
samaõasammatà bràhmaõesu và brahmaõasammatà. Na ca pana te àyasmanto
sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci ràdha, samaõà và bràhmaõà và imesaü pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü
assàdaü ca àdinavaü ca nissaraõaü ca yathàbhåtaü pajànanti te kho te ràdha, samaõà và
bràhmaõà và samaõesu ceva samaõasammatà, bràhmaõesu ca bràhmaõasammatà te ca
panàyasmanto sàma¤¤atthaü ca bràhma¤¤atthaü ca diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharantãti. 

2. 1. 6
Dutiya samaõa suttaü

165. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: pa¤cime ràdha,
upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca, seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho, ye hi keci ràdha, samaõà và bràhmaõà và imesaü pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü samudayaü ca atthaügama¤ca assadaü ca àdãnavaü ca nissaraõaü ca
yathàbhåtaü nappajànanti namete ràdha, samaõà và bràhmaõà và samaõesu và
samaõasammatà bràhmaõesu và bràhmaõasammatà. Naca pana te àyasmanto
sàma¤¤atthaü và brahma¤¤atthaü và diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharanti. 

Ye ca kho keci ràdha, samaõà và bràhmaõà và imesaü pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü
assàdaü ca àdinavaü ca nissaraõaü ca yathàbhåtaü pajànàti te kho te ràdha, samaõà và
brahmaõà và samaõesu ceva samaõasammatà, bràhmaõesu ca bràhmaõasammatà te ca
panàyasmanto sàma¤¤atthaü ca bràhma¤¤atthaü ca diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharantãti. 

2. 1. 7
Sotàpanna suttaü

166. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: pa¤cime ràdha,
upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca, seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho, 

[PTS Page 198] [\q 198/]      yato kho ràdha, ariyasàvako imesaü pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü samudayaü ca atthaügama¤ca assadaü ca àdãnavaü ca nissaraõaü ca
yathàbhåtaü pajànàti ayaü vuccati ràdha, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato
sambodhiparàyanoti. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     
2. 1. 8
Arahanta suttaü

167. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: pa¤cime ràdha,
upàdànakkhandhà. Katame pa¤ca, seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saükhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho, 

Yato kho ràdha, bhikkhu imesaü pa¤cannaü upàdànakkhandhànaü samudayaü ca
atthaügama¤ca assàdaü ca àdãnavaü ca nissaraõaü ca yathàbhåtaü viditvà anupàdà
mimutto hoti, ayaü vuccati ràdha, bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitvà katakaraõãyo
ohitabhàro anuppattasadattho parikkhiõabhavasa¤¤ojano sammada¤¤à vimuttoti. 

2. 1. 9
Chandaràga suttaü

168. Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etacavoca:

Råpe kho ràdha, yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà taü pajahatha. Evaü taü råpaü
pahãnaü bhavissati ucchinnamålaü tàlàvatthukataü anabhàvakataü àyatiü
anuppàdadhammaü. Vedanàya yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà taü pajahatha. Evaü
sà vedanà pahãnà bhavissati ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà. Sa¤¤àya yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà taü pajahatha. Evaü sà
sa¤¤à pahãnà bhavissati ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà. Saükhàresu yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà taü pajahatha. Evaü
te saükhàrà pahãnà bhavissanti ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà. [PTS Page 194] [\q 194/]      vi¤¤àõe yo chando yo ràgo yà nandi yà
taõhà taü pajahatha. Evaü taü vi¤¤àõaü pahãnaü bhavissati ucchinnamulaü tàlàvatthukataü
anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammanti. 

2. 1. 10
Dutiya chandaràga suttaü

169. Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca:

Råpe kho ràdha, yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upayåpàdànà1- cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà te pajahatha. Evaü taü råpaü pahãnaü bhavissati ucchinnamålaü
tàlàvatthukataü

1. Upayåpàdànà - sãmu. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammaü. Vedanàya yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà
ye upayåpàdànà cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà te pajahatha. Evaü sà vedanà pahãnà
bhavissati ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Sa¤¤àya yo
chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upayåpàdànà cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà te
pajahatha. Evaü sà sa¤¤à pahãnà bhavissati ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà
àyatiü anuppàdadhammà. Saükhàresu yo chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye
upayåpàdànà cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà te pajahatha. Evaü te saükhàrà pahãnà
bhavissati ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Vi¤¤àõe yo
chando yo ràgo yà nandi yà taõhà ye upayåpàdànà1- cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà te
pajahatha. Evaü taü vi¤¤àõaü pahãnaü bhavissati ucchinnamålaü tàlàvatthukataü
anabhàvakataü àyatiü anuppàdadhammanti. 

Màravaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:

Màro satto bhavanetti - pari¤¤eyyo samaõà duve, 
Sotàpanno arahà ca - duve ca chandaràgiyàti. 
---------------------------------------
1. Upàyupàdànà - sãmu. 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

2. Dutiya màravaggo
2. 2. 1
Màra suttaü

170. [PTS Page 195] [\q 195/]      sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: 'màro màro'ti bhante,
vuccati, katamo nu kho bhante màrotã?

Råpaü kho ràdha màro, vedanà màro, sa¤¤à màro, saükhàrà màro vi¤¤àõaü màro. Evaü
passaü ràdha sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi
nibbindati, saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà
vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

2. 2. 2
Màradhamma suttaü

171. Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: 'màradhammo
màradhammo"ti bhante, vuccati, katamo nu kho bhante màradhammotã? 

Råpaü kho ràdha màradhammo, vedanà màradhammo, sa¤¤à màradhammo, saükhàrà
màradhammo vi¤¤àõaü màradhammo. Evaü passaü ràdha sutavà ariyasàvako råpasmimpi
nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi nibbindati,
vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 
2. 2. 3
Anicca suttaü

172. Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: "aniccaü aniccanti" bhante,
vuccati, katamannu kho bhante aniccantã?

Råpaü kho ràdha aniccaü, vedanà aniccà, sa¤¤à aniccà, saükhàrà aniccà vi¤¤àõaü aniccaü.
Evaü passaü ràdha sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti khãõà jàti vusitaü
brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

2. 2. 4
Aniccadhamma suttaü

173. Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: "aniccadhammo
aniccadhammoti" bhante, vuccati, katamo nu kho bhante aniccadhammoti?

Råpaü kho ràdha aniccadhammo, vedanà aniccadhammo, [PTS Page 196] [\q 196/]     
sa¤¤à aniccadhammo, saükhàrà aniccadhammo vi¤¤àõaü aniccadhammo. Evaü passaü
ràdha sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi
nibbindati, saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà
vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
2. 2. 5
Dukkhaü suttaü

174. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: "dukkhaü dukkha"nti
bhante, vuccati, katamannu kho bhante dukkhanti?

Råpaü kho ràdha dukkhaü, vedanà dukkhà, sa¤¤à dukkhà, saükhàrà dukkhà vi¤¤àõaü
dukkhaü. Evaü passaü ràdha sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi
nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

2. 2. 6
Dukkhadhamma suttaü

175. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: "dukkhadhammo
dukkhadhammoti" bhante, vuccati, katamo nu kho bhante dukkhadhammoti? 
Råpaü kho ràdha dukkhadhammo, vedanà dukkhadhammo, sa¤¤à dukkhadhammo,
saükhàrà dukkhadhammo vi¤¤àõaü dukkhadhammo. Evaü passaü ràdha sutavà
ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati,
saükhàresupinibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati,
vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü
nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 
[BJT Page 356] [\x 356/]     

2. 2. 7
Anatta suttaü

176. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: "anattà anattà"ti bhante,
vuccati, katamo nu kho bhante anattàti? 
Råpaü kho ràdha, anattà, vedanà anattà, sa¤¤à anattà, saükhàrà anattà vi¤¤àõaü anattà.
Evaü passaü ràdha sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, 
Vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi
nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti
khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

2. 2. 8
Anattadhamma suttaü

177. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: "anattadhammo
anattadhammo"ti bhante, vuccati, katamo nu kho bhante anattadhammoti? 
Råpaü kho ràdha anattadhammo, vedanà anattadhammo, [PTS Page 196] [\q 196/]     
sa¤¤à anattadhammo, saükhàrà anattadhammo vi¤¤àõaü anattadhammo evaü passaü ràdha
sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati,
saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati,
vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü
nàparaü itthattàyàti
Pajànàtãti. 

2. 2. 9
Khayadhamma suttaü

178. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: "khayadhammo
khayadhammo"ti bhante, vuccati, katamo nu kho bhante khayadhammoti?

Råpaü kho ràdha khayadhammo, vedanà khayadhammo, sa¤¤à khayadhammo, saükhàrà
khayadhammo vi¤¤àõaü khayadhammo. Evaü passaü ràdha sutavà ariyasàvako
råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi
nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü
vimuttamiti ¤àõaü hoti khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü
itthattàyàti pajànàtãti. 
[BJT Page 358] [\x 358/]     

2. 2. 10
Vayadhamma suttaü

179. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: "vayadhammo
vayadhammo"ti bhante, vuccati, katamo nu kho bhante vayadhammoti?

Råpaü kho ràdha, vayadhammo, vedanà vayadhammo, sa¤¤à vayadhammo, saükhàrà
vayadhammo vi¤¤àõaü vayadhammo. Evaü passaü ràdha sutavà ariyasàvako råpasmimpi
nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati, saükhàresupi nibbindati,
vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
pajànàtãti. 

2. 2. 11

Samudayadhamma suttaü

180. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: "samudayadhammo
samudayadhammo"ti bhante, vuccati, katamo nu kho bhante samudayadhammoti? 
Råpaü kho ràdha samudayadhammo, vedanà samudayadhammo, sa¤¤à samudayadhammo,
saükhàrà samudayadhammo vi¤¤àõaü samudayadhammo evaü passaü ràdha sutavà
ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati,
saükhàresupi nibbindati, 
Vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü nàparaü itthattàyàti
Pajànàtãti. 

2. 2. 12
Nirodhadhamma suttaü

181. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: "nirodhadhammo [PTS Page
198] [\q 198/]      nirodhadhammo"ti bhante, vuccati, katamo nu kho bhante
nirodhadhammoti?

Råpaü kho ràdha nirodhadhammo, vedanà nirodhadhammo, sa¤¤à nirodhadhammo,
saükhàrà nirodhadhammo vi¤¤àõaü nirodhadhammo. Evaü passaü ràdha sutavà
ariyasàvako råpasmimpi nibbindati, vedanàyapi nibbindati, sa¤¤àyapi nibbindati,
saükhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati,
vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü karaõãyaü
nàparaü itthattàyàti pajànàtãti. 

Dutiya màravaggo

Tatruddànaü:

Màro ca màradhammo ca aniccena pare duve, 
Dukkhena ca duve vuttà anattena tatheva ca
Khayavayasamudayadhammà nirodhadhammena dvàdasàti. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

3. âyàcanavaggo

2. 3. 1

Màrasuttaü

182. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà
saükhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho ràdha, màro tatra te chando pahàtabbo, ràgo1pahàtabbo, chandaràgo2- pahàtabbo.
Ko ca ràdha, màro:

Råpaü kho ràdha, màro tatra te chando pahàtabbo, ràgo1- pahàtabbo, chandaràgo2-
pahàtabbo vedanà màro tatra te chando pahàtabbo, ràgo1pahàtabbo, chandaràgo2pahàtabbo
sa¤¤à màro tatra te chando pahàtabbo, ràgo1- pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo saükhàrà
màro tatra te chando pahàtabbo, ràgo1pahàtabbo, chandaràgo2pahàtabbo vi¤¤àõaü màro
tatra te chando pahàtabbo, ràgo1- pahàtabbo, chandaràgo2- pahàtabbo yo kho ràdha, màro
tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 

2. 3. 2
Màradhamma suttaü

183. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà
saükhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho ràdha, màradhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Ko ca ràdha, maradhammo:

Råpaü kho ràdha, màradhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo vedanà màradhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo sa¤¤à màradhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo saükhàrà màradhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo vi¤¤àõaü màradhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo yo kho ràdha, màradhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo,
chandaràgo pahàtabboti. 
-----------------------------
1. Tatra te ràgo - sãmu. 
2. Tatra te chandaràgo - sãmu. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

2. 3. 3
Anicca suttaü

184. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà
saükhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

[PTS Page 199] [\q 199/]      yaü kho ràdha, aniccaü tatra te chando pahàtabbo, ràgo
pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, ki¤ci ràdha, aniccaü? Råpaü kho ràdha, aniccaü, tatra te
chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo chandaràgo pahàtabbo vedanà aniccà tatra te chando
pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo yaü kho ràdha aniccaü tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti sa¤¤à aniccà tatra te chando pahàtabbo,
ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti saükhàrà aniccà tatra te chando pahàtabbo, ràgo
pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. Vi¤¤àõaü aniccaü tatra te chando pahàtabbo, ràgo
pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. Yaü kho ràdha, aniccaü, tatra te chando pahàtabbo,
ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 

2. 3. 4

Aniccadhamma suttaü
185. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà
saükhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho ràdha, aniccadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. 

Ko ca ràdha, aniccadhammo: råpaü kho ràdha, aniccadhammo, tatra te chando pahàtabbo,
ràgo pahàtabbo chandaràgo pahàtabbo vedanà aniccadhammo tatra te chando pahàtabbo
ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo sa¤¤à aniccadhammo tatra te chando pahàtabbo,
ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti saükhàrà aniccadhammo tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. Vi¤¤àõaü aniccadhammo tatra te
chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. Yaü kho ràdha, aniccadhammo
, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 

2. 3. 5

Dukkha suttaü

186. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà
saükhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Yaü kho ràdha, dukkhaü tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo,
kiü ca ràdha, dukkhaü: råpaü kho ràdha, dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo, ràgo
pahàtabbo chandaràgo pahàtabbo vedanà dukkhà tatra te chando pahàtabbo ràgo pahàtabbo,
chandaràgo pahàtabbo, sa¤¤à dukkhà tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo,
chandaràgo pahàtabbo, saükhàrà dukkhà tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo,
chandaràgo pahàtabbo, vi¤¤àõaü dukkhaü tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo,
chandaràgo pahàtabbo, yaü kho ràdha, dukkhaü , tatra te chando pahàtabbo, ràgo
pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 
2. 3. 6
Dukkhadhamma suttaü

187. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà
saükhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho ràdha, dukkhadhammo tatra chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo, ko ca ràdha, dukkhadhammo: råpaü kho ràdha, dukkhadhammo, tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo chandaràgo pahàtabbo vedanà dukkhadhammo tatra te chando
pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, sa¤¤à dukkhadhammo tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, saükhàrà dukkhadhammo tatra te
chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, vi¤¤àõaü dukkhadhammo tatra
te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. Yo kho ràdha,
dukkhadhammo , tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 
2. 3. 7
Anatta suttaü

188. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà
saükhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho ràdha, anattà tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, ko
ca ràdha, anattà: råpaü kho ràdha, anattà, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo
chandaràgo pahàtabbo vedanà anattà tatra te chando pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbe sa¤¤à anattà tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo,
saükhàrà anattà tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo,
vi¤¤àõaü anattà tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. Yo
kho ràdha, anattà , tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

2. 3. 8

Anattadhamma suttaü

189. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà
saükhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho ràdha, anattadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo, ko ca ràdha, anattadhammo: råpaü kho ràdha, anattadhammo, tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo chandaràgo pahàtabbo vedanà anattadhammo tatra te chando
pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbe sa¤¤à anattadhammo tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, saükhàrà anattadhammo tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, vi¤¤àõaü anattadhammo tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, yo kho ràdha, anattadhammo , tatra te
chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 
2. 3. 9
Khayadhamma suttaü

190. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà
saükhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho ràdha, khayadhammo tatra chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo, ko ca ràdha, khayadhammo: råpaü kho ràdha, dukkhaü, tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo chandaràgo pahàtabbo, vedanà khayadhammo tatra te chando
pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo  sa¤¤à khayadhammo tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, saükhàrà khayadhammo tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, vi¤¤àõaü khayadhammo tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, yo kho ràdha, khayadhammo , tatra te
chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 
2. 3. 10
Vayadhamma suttaü

191. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà
saükhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

Yo kho ràdha, vayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo, 

Ko ca ràdha, vayadhammo:

Råpaü kho ràdha, vayadhammo, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo chandaràgo
pahàtabbo vedanà vayadhammo tatra te chando pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo, sa¤¤à vayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo, saükhàrà vayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo, vi¤¤àõaü vayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabboti, yo kho ràdha, vayadhammo , tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo,
chandaràgo pahàtabboti. 
2. 3. 11
Samudaya dhamma suttaü

192. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà
saükhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

Yo kho ràdha, samudayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràho
pahàtabbo, 
Ko ca ràdha, samudayadhammo: råpaü kho ràdha, samudayadhammo, tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo chandaràgo pahàtabbo vedanà samudayadhammo tatra te
chando pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo sa¤¤à samudayadhammo tatra te
chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, saükhàrà samudayadhammo
tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, vi¤¤àõaü
samudayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, yo
kho ràdha, samudayadhammo , tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabboti. 
2. 3. 12
Nirodha dhamma suttaü

193. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràdho bhagavantaü etadavoca: sàdhu me bhante, bhagavà
saükhittena dhammaü desetu yamahaü bhagavato dhammaü sutvà eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto vihareyyanti. 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Yo kho ràdha, nirodhadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo, ko ca ràdha, nirodhadhammo: råpaü kho ràdha, nirodhadhammo, tatra te
chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo chandaràgo pahàtabbo vedanà nirodhadhammà tatra te
chando pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, sa¤¤à nirodhadhammo tatra te
chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, saükhàrà nirodhadhammo tatra
te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo, vi¤¤àõaü nirodhadhammo
tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti, yo kho ràdha,
nirodhadhammo , tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 
âyàcanavaggo tatiyo. 

Tatruddànaü:

[PTS Page 200] [\q 200/]      màro ca màradhammo ca aniccena pare duve, 
Dukkhena ca duve vuttà anattena tatheva ca, 
Khayavayasamudayadhammà nirodhammena dvàdasàti

[BJT Page 372] [\x 372/]     

4. Upanisinnavaggo
2. 4. 1
Màra suttaü

194. Sàvatthiyaü:

Atha kho àyasmà ràdho yena bhagavà tenupasaükami. Upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà
etadavoca: yo kho ràdha, màro tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. 

Ko ca ràdha, màro: råpaü kho ràdha, màro, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo,
chandaràgo pahàtabbo. Vedanà màro tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo,
chandaràgo pahàtabbo. Sa¤¤à màro tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Saükhàrà màro tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Vi¤¤àõaü màro tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Yo kho ràdha, màro, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabboti. 

2. 4. 2
Màradhamma suttaü

195. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: yo kho ràdha,
màradhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. 

Ko ca ràdha, màradhammo: råpaü kho ràdha, màradhammo, tatra te chando pahàtabbo,
ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Vedanà màradhammo tatra te chando pahàtabbo,
ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Sa¤¤à màradhammo tatra te chando pahàtabbo,
ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Saükhàrà màradhammo tatra te chando pahàtabbo,
ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Vi¤¤àõaü màradhammo tatra te chando pahàtabbo,
ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Yo kho ràdha, màro, tatra te chando pahàtabbo,
ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 

2. 4. 3
Anicca suttaü

196. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: yaü kho ràdha, aniccaü
tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. 

Ko ca ràdha, aniccaü: tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo.
Vedanà aniccà tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Sa¤¤à
aniccà tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Saükhàrà aniccà
tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Vi¤¤àõaü aniccaü tatra
te chando pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Yo kho ràdha,aniccaü, tatra te
chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

. 92. 4. 4
Aniccadhamma suttaü

197. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: yo kho ràdha,
aniccadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Vedanà
aniccadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Sa¤¤à
aniccadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Saükhàrà
aniccadhammo, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo,
vi¤¤àõaü aniccadhammo tatra te chando pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo.
Yo kho ràdha, aniccadhammo, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabboti. 

. 02. 4. 5
Dukkha suttaü

198. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: [PTS Page 201] [\q 201/] 
    yaü kho ràdha, dukkhaü tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. 
Ko ca ràdha, dukkhaü: tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo.
Vedanà dukkhà tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Sa¤¤à
dukkhà tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Saükhàrà
dukkhà tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Vi¤¤àõaü
dukkhaü tatra te chando pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Yo kho ràdha,
dukkhaü, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 

2. 4. 6
Dukkhadhamma suttaü

199. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: yo kho ràdha,
dukkhadhammo: tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Råpaü
kho ràdha dukkhadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo, vedanà dukkhadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Sa¤¤à dukkhadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Saükhàrà dukkhadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo,
chandaràgo pahàtabbo. Vi¤¤àõaü dukkhadhammo tatra te chando pahàtabbo ràgo
pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Yo kho ràdha, dukkhadhammo, tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 

2. 4. 7
Anatta suttaü

200. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: yo kho ràdha, anattà tatra
te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. 
Råpaü kho ràdha anattà, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo
vedanà anattà tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Sa¤¤à
anattà tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Saükhàrà anattà
tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Vi¤¤àõaü anattà tatra te
chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Yo kho ràdha, anattà, tatra te
chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 

2. 4. 8
Anattadhamma suttaü

201 Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: yo kho ràdha,
anattadhammo, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Råpaü
kho ràdha anattadhammo tatra te chando pahàtabbo ràgo pahàtabebà chandaràgo
pahàtabbo. Vedanà anattadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Sa¤¤à anattadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, saïkhàrà
anattadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo.
Vi¤¤àõaü anattadhammo, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabboti. Yo kho ràdha, anattadhammo, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo,
chandaràgo pahàtabboti. 

2. 4. 9
Khayadhamma suttaü

202. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: yo kho ràdha,
khayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Råpaü
kho ràdha khayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandarago
pahàtabbo, vedanà khayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Sa¤¤à khayadhammo, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Saükhàrà khayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Vi¤¤àõaü khayadhammo tatra te chando pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Yo kho ràdha, khayadhammo, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo,
chandaràgo pahàtabboti. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

2. 4. 10
Vayadhamma suttaü

203. Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: yo kho ràdha,
vayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. 
Råpaü kho ràdha vayadhammo, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo vedanà vayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Sa¤¤à vayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Saükhàrà vayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Vi¤¤àõaü vayadhammo tatra te chando pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo. Yo kho ràdha, vayadhammo, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo,
chandaràgo pahàtabboti. 

2. 4. 11
Samudayadhamma suttaü

204. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: yo kho ràdha,
samudayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo.
Råpaü kho ràdha samudayadhammo, tatra te chando pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo
pahàtabbo, vedanà samudayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo,
chandaràgo pahàtabbo. Sa¤¤à samudayadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo
pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Saükhàrà samudayadhammo tatra te chando pahàtabbo,
ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Vi¤¤àõaü samudayadhammo tatra te chando
pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Yo kho ràdha, samudayadhammo, tatra
te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 

2. 4. 12
Nirodhadhamma suttaü

205. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ràdhaü bhagavà etadavoca: yo kho ràdha,
nirodhadhammo tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. 
Ko ca ràdha, nirodhadhammo: råpaü kho ràdha, nirodhadhammo, tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Vedanà nirodhadhammo tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Sa¤¤à nirodhadhammo tatra te chando
pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Saükhàrà nirodhadhammo tatra te
chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Vi¤¤àõaü nirodhadhammo tatra
te chando pahàtabbo ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabbo. Yo kho ràdha,
nirodhadhammo, tatra te chando pahàtabbo, ràgo pahàtabbo, chandaràgo pahàtabboti. 

Upanisinnavaggo catuttho

Tatruddànaü:

Màro ca màradhammo ca aniccenapare duve, 
Dukkhena ca duve vuttà anattena tatheva ca, 
Khayavayasamudayadhammà nirodhammena dvàdasàti. 

(Evaü màrasuttàni vitthàretabbàti, evaü nirodhadhammena jattiüsaveyyàkaraõàni.
Vitthàretabbàni. Evaü ràdhasaüyutte piõóite catunavuti veyyàkaraõàni honti. ) 
Ràdhasaüyuttaü niññhitaü. 

[BJT Page 378] [\x 378/]     
3. Diññhisaüyuttaü
1. Sotàpattivaggo
3. 1. 1
Vàta suttaü

206. [PTS Page 202] [\q 202/]      sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na vàtà
vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhitàti?

Bhagavaümålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. 

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na vàtà
vàyanni, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhità"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanà abhinivissa evaü diññhi upajjati:
"na vàtà vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và
apenti và esikaññhàyiññhità"ti. Sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤à abhinivissa evaü diññhi upajjati:
"na vàtà vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và
apenti và esikaññhàyiññhità"ti. Sati saükhàresu upàdàya saükhàresu abhinivissa evaü diññhi
upajjati: "na vàtà vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà
udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti. Sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü
diññhi upajjati: "na vàtà vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na
candimasuriyà udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya "evaü diññhi
uppajjeyya"na vàtà vàyanti, na najjo sandanti,na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà
udanti và apenti và esikaññhàsiññhità"ti? 
No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante, 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti? Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, api nu taü anupàdàya "evaü diññhi
uppajajeyya "na vàtà vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà
udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti ?

No hetaü bhante, 

Yampidaü diññhaü, sutaü, mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü, pariyesitaü,anuvicaritaü manasà tampi
niccaü và aniccaü vàti? 
Aniccaü bhante,

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya "na vàtà vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà
udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti?

No hetaü bhante,

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu1 chasu ñhànesu kaïkhà pahãnà hoti,
dukkhe'pissa kaïkhà pahãnà hoti,dukkhasamudaye'pissa kaïkhà pahãnà hoti,
dukkhanirodhe'pissa kaïkhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyàpañipadàya'pissa kaïkhà
pahãnà hoti. Ayaü vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato
sambodhiparàyano"ti.

3. 1. 2
Etaümama suttaü

207 Sàvatthiyaü:
Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "etaü
mama, eso'hamasmi, eso me attà"ti. 

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõa. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
[PTS Page 204] [\q 204/]      råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà'ti vedanàya sati vedanàya
upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà'ti sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti saükhàresu sati saïkhàresu upàdàya saükhàresu abhinivissa
evaü diññhi uppajjati:"etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà'ti vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"etaü mama, eso'hamasmi, eso me
attà'ti

1. "Imesuca" - machasaü. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "etaü mama, esohamasmi, eso me attà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "etaü mama, esohamasmi, eso me attà"ti?

No hetaü bhante, 

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "etaü mama, esohamasmi, eso me attà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 1. 3
Soattà suttaü

208 Sàvatthiyaü:
Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "so attà so
loko so pecca bhavissàmi, nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

[PTS Page 205] [\q 205/]      bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà
bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa
attho, bhagavato sutvà bhikkhå dhàressantãti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: " so attà
so loko so pecca bhavissàmi. Nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti vedanàya sati
vedanàya upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤àya
upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saïkhàresu upàdàya
saükhàresu abhinivissa evaü diññhi uppajjati: vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"so attà so loko so pecca bhavissàmi, nicco dhuvo sasasto
aviparinàmadhammo"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "so attà so loko so pecca bhavissàmi, nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "so attà so loko so pecca bhavissàmi, niccà dhuvo sassato
aviparinàmadhammo"ti?

No hetaü bhante, 

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "so attà so loko so pecca bhavissàmi, nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo"ti?

No hetaü bhante, 

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 1. 4
Nocamesiyà suttaü

209 Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: no cassaü
no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã, 'ti. 

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa [PTS Page 206] [\q 206/]     
evaü diññhi uppajjati: no cassaü no va me siyà na bhavissàmi na me bhavissatãti. Vedanayà
sati vedanàya upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤àya
upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàresu upàdàya
saükhàresu abhinivissa evaü diññhi uppajjati: vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: no cassaü no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatãti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: no cassaü no ca me siyà na bhavissàmã, na me bhavissatãti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: no cassaü no ca me siyà, na bhavissàmi na me bhavissatãti?

[BJT Page 388] [\x 388/]     

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 1. 5
Natthidinna suttaü

210 Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "natthi
dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthã loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, [PTS Page 207] [\q 207/] 
    yadà kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "natthi
dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthã loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti, pañhavi
pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo tejokàyaü
anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni
pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1 àhutiyo, dattåpa¤¤attamidaü dànaü
nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca
kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. Vedanàya sati vedanàya
upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤àya
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàresu upàdàya saükhàresu
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi
sattà opapàtikà, natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca
lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso,
yadà kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1- àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante,

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi
sattà opapàtikà, natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca
lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso,
yadà kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1ahutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

1. Bhassantà àhutiyo - machasaü. Syà

[BJT Page 390] [\x 390/]     

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi
sattà mbapapàtikà, natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca
lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso,
yadà kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni na¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàmatucchaü tesaü tucchaü musà vippalàpo, ye keci
atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca [PTS Page 208] [\q 208/]      kàyassa bhedà
ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

No hetaü bhante, 

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya:
"Natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà,
natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti,
pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo
tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni
pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà àhutiyo, dattåpa¤¤attamidaü dànaü
nàma tesaü tucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca
kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõàti?. 

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

3. 1. 6
Karato suttaü
211 Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "karato
kàrayato1- chindato chedàpayato2- pacato pàcayato3- socato4 socàpayato kilamato5
kilamàpayato phandato phandàpayoto6 pàõamatipàtayato6 adinnaü àdiyato sandhiü
chindato nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà
bhaõato karato na karãyati pàpaü7, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà
pàõe ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa
àgamo, dakkhiõa¤ce'pi gaügàya tãraü8 gaccheyya [PTS Page 209] [\q 209/]      hananto
ghàtento chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa
àgamo, uttara¤ce'pi gaügàya tãraü2gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, 9natthi tato
nidànaü pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena damena saüyamena saccavajjena10natthi
pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo"ti. 

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpaü kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "karato
kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato3- socato ka socàpayato kilamato
kilamàpayato phandato phandàpayato6pàõamatipàtayato6adinnaü àdiyato sandhiü chindato
nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato
karato na karãyati pàpaü, 7khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà paõe
ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa
àgamo, dakkhiõa¤ce'pi gaügàya tãraü8- gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento
pacento, pàcento natthi tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤eca'pi gaügàya
tãraü2gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, 9natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi
pu¤¤assa àgamo, dànena damena saüyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa
àgamo"ti. 
Vedanàya sati vedanàya upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Sa¤¤àya sati
sa¤¤àya upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Saükhàresu sati saükharesu
upàdàya saükharesu abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
abhinivissa evaü diññhi uppajjati. "Karato kàrayato chindato chedàpayato pacato
pàcayato3socato socàpayato kilamato kilamàpayato phandato phandàpayato6
pàõamatipàtayato6- adinnaü àdiyato sandhiü chindato nillopaü harato ekàgàrikaü karoto
paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato karato na karãyati pàpaü,
7khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà paõe ekamaüsakhalaü
ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤ce'pi
gaügàya tãraü8gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi
tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤ce'pi gaügàya tãraü2- gaccheyya dadanto
dàpento yajanto yàjento, 9- natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena
damena saüyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo"ti. 

. 4"Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya, 
"Karato kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato3socato socàpayato kilamato
kilamàpayato phandato phandàpayato6 pàõamatipàtayato6- adinnaü àdiyato sandhiü
chindato nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà
bhaõato karato na karãyati pàpaü, 7khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà
paõe ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa
àgamo, dakkhiõa¤ce'pi gaügàya tãraü8gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento
pacento, pàcento natthi tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤ce'pi gaügàya
tãraü2- gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, 9natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi
pu¤¤assa àgamo, dànena damena saüyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa
àgamo"ti. 

1. Karoto kàrayato - machasaü. 
2. Vadato vadàpayato taü sahitaü. [PTS]
3. Pacàpayato - machasaü. 
4. Socayato - sãmu. 
5. Kilamayato - simu. 
6. Khandhato khandhàpayato - sãmu. 
7. Karato na karisyàtipàpaü sãmu, 1. - 2, 
Karoto nakamãyatã pàpaü machasaü. 
8. Gaügàtãraü - sã 1. 
9.Yajàpento-machasaü, syà. 10. Saccavàcena - sãmu. 
[BJT Page 394] [\x 394/]     

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 



Yampanàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya, 
"Karato kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato3socato socàpayato kilamato
kilamàpayato phandato phandàpayato6 pàõamatipàtayato6- adinnaü àdiyato sandhiü
chindato nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà
bhaõato karato na karãyati pàpaü, 7khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà
paõe ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa
àgamo, dakkhiõa¤ce'pi gaügàya tãraü8gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento
pacento, pàcento natthi tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤ce'pi gaügàya
tãraü2- gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, 9natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi
pu¤¤assa àgamo, dànena damena saüyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa
àgamo"ti. 


No hetaü bhante,

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu jasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti, dukkhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti. Dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti. Dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 1. 7
Hetu suttaü

212. Sàvatthiyaü: [PTS Page 210] [\q 210/]     

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Natthi
hetu natthi paccayo sattànaü saükililesàya, ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattànaü visuddhiyà, ahetu appaccayà sattà visujjhanti, natthi sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, 2- niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukhadukkhaü pañisaüvedentã"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
1. Vãriyaü - machasaü
2. Avãràyà - machasaü

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "natthi
hetu natthi paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati natthi balaü natthi
viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe pàõà sabbe bhåtà
sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü
pañisaüvedentã" vedanàya sati vedanàya upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
saükhàresu sati saükhàresu upàdàya saükhàresu abhinivissa evaü diññhi uppajjati:" vi¤¤àõe
sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"natthi hetu natthi
paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo
sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati natthi balaü natthi viriyaü natthi
purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà
abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattànaüsaükilesàya ahetu appaccayà sattà
saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati
natthi balaü natthi viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà
saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati
natthi balaü natthi viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà [PTS Page 211] [\q 211/]      hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa
kaükhà pahãnà hoti. Ayaü vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo
niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 1. 8
Mahàdiññhi suttaü

213. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Sattime
kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà1va¤jhà kåñaññhà phasikaññàyiññhità, te na
i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàkhàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và
dukkhàya và, sukhadukkhàya và:

1. "Animmitavidhà" - syà. "Animmitabbà tipipàñho2-" saü - a:

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jãve. Sattime kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na
viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và
sukhadukkhàya và. Yo'pi tiõhena satthena sãsaü jindati na koci ka¤ci jãvità voropeti.
Sattannaü tveva kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate2- vãse indriyasate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤ãgabbhà sattanigaõóhigabbhà
satta [PTS Page 212] [\q 212/]      dibbà satta mànusà satta pisàcà3 satta sarà satta
pavudhà4 satta ca pavudhasatàni satta papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca
supinasatàni cullàsãti mahàkappuno5satasahassàni yàni6 bàle ca paõóite ca sandhàvitvà
saüsaritvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe. Pariyantakañe 7saüsàre. Natthi hàyanavaóóhane. Natthi
ukkaüsàvakaüse. Seyyathàpi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti. 

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sattime
kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti
na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1- nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và
dukkhàya và sukhadukkhaü palentãti. Vedanayà sati vedanàya upàdàya vedanàya
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàresu upàdàya saükhàresu abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:" vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1- nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàü palentãti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1- nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàü palentãti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

1. "Khyàdhentã" - syà. 
2. "Nàgavàsasate" - machasaü. Syà
3. Pesàvà - sãmu, machasaü
4. Pavuñà - machasaü, syà
Pamuñà - sãmu. Si 1. Pabuñà - dãghanikàya
5. "Mahàkappino" - syà, machasaü. 
6. "Yàni" ånaü - sã 1, 2. 
7. "Kate" - syà, machasaü. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     
Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1- nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhà và, katame satta: pañhavikàyo
àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jive sattime kàyà akañà akañavidhà animmità
animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya
và. Yopi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti, sattannaütveva
kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca ca
kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo, ekånapa¤¤àsa
àjãvasate , paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriyasate tiüse nirayasate
chattiüsa rajodhàtuyo sattasa¤¤ãgabbhà satta asa¤¤ãgabbhà satta nigaõóhigabbhà satta
dibbà satta mànusà, satta pisàcà, satta sarà, satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni, satta
papàtà satta ca papàtasatàni, satta supinà, satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni. Yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. Tattha natthi:
"iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và kammaü
paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü natthi
doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibbeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentã"ti. 

[PTS Page 213] [\q 213/]      
No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "satti'me kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya
và sukhadukkhàya và, katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà

[BJT Page 402] [\x 402/]     

Kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti,
nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya và yo'pi tiõhena satthena
sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti. Sattannaütveva kàyànamantarena satthaü
vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriya sate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤igabbhà satta nigaõóhigabbhà
satta dibbà satta mànusà, satta pisàcà. Satta sarà satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni satta
papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 1. 9.
Sassatalokasuttaü

214. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Sassato
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sassato
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sassato loko"ti. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: sassato
loko"ti

No hetaü bhante, 
Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 
[PTS Page 214] [\q 214/]     
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sassato loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 1.10.
Asassatalokasuttaü

215. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Asassato
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "asassato
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "asassato loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 
----------------------------------
1.Imesu ca ñhànesu - machasaü

[BJT Page 406] [\x 406/]     

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: asassato
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "asassato loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 1.11.
Antavàsuttaü

216. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Antavà
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "antavà
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "antavà loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: antavà loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "antavà loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

[PTS Page 215] [\q 215/]     
[BJT Page 408] [\x 408/]     

3. 1.12.
Anantavàsuttaü

217. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Anantavà
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "anantavà
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "anantavà loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: anantavà
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "anantavà loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 1. 13
Taü jivaü taü sarira suttaü

218. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Taü jãvaü
taü sarãra"nti ?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "taü jãvaü
taü sarãra"nti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati
saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "taü jãvaü taü sarãra"nti. 
[BJT Page 410] [\x 410/]     

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "taü jãvaü taü
sarãra"nti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "taü jãvaü taü sarãra"nti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.


3. 1. 14
A¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra suttaü

219. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "A¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãra"nti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãra"nti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra"nti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "a¤¤aü jãvaü
a¤¤aü sarãra"nti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra"nti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

[BJT Page 412] [\x 412/]     

3. 1. 15
Hoti tathàgata suttaü

220. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Hoti
tathàgato paraü maraõà"ti?
Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti
tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "hoti
tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "hoti tathagato paraü maraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 1. 16
Na hoti tathàgata suttaü

221. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
[BJT Page 414] [\x 414/]     

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "na hoti tathàgato paraü maraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.


3. 1. 17
Hoti ca na ca hoti tathàgata suttaü

222. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü [PTS Page 216] [\q 216/]      upàdàya kiü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati? "Hoti ca na ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti? 
Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti ca na
ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti
ca na ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "hoti ca na ca
hoti tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "hoti ca na ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.
[BJT Page 416] [\x 416/]     

3. 1. 18
Neva hoti na nahoti tathàgata suttaü

223. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "neva hoti
na nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: neva hoti
na nahoti tathàgato parammaraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "neva hoti na
nahoti tathàgato parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "neva hoti na
nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "neva hoti na nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

[PTS Page 217] [\q 217/]      
Sotàpatanivaggo pañhamo

Tatruddànaü:

Vàtaü etaü mama so attà no ca me siyà
Natthi karoto hetu ca mahàdiññhena cà'ññhamaü
Sassato loko aparo asassato ca antavà
Anantavà ca taü vuttaü taü jivaü taü sarãranti
A¤¤aü jãvama¤¤aü sarãraü hoti tathàgatàdi ca
Na hoti tathàgatàdi parammaraõasuttena
Neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

2.Gamana vaggo

3. 2. 1
Vàta suttaü

224. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Na vàtà
vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimusuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhità"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi. Evaü
bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na vàtà
vàyanti na najjo sandanti, na gabbhaniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhità"ti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: na vàtà vàyanti na najjo sandanti, na
gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü taü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: na vàtà vàyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà
udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
na vàtà vàyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti na candimasuriyà udenti và
apenti và esikaññhàyiññhitàti. 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?
Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

[PTS Page 218] [\q 218/]      
Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "na vàtà vàyanti na
najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhiti"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "na vàtà vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà
udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     

3. 2. 2
Etaü mamasuttaü

225. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Etaü
mama eso hamasmi, eso me attà"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi evaü bhanteti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "etaü
mama, eso hamasmi, eso me attà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: etaü
mama, eso hamasmi, eso me attàti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: etaü mama, eso hamasmi, eso me attàti. 

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
etaü mama, eso hamasmi, eso me attàti. 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "etaü mama, eso
hamasmi, eso me attàti

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 
3. 2. 3
So attàsuttaü

226. Sàvatthiyaü:
Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "So attà,
so loko, so pecca bhavissàmi, nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi evaü bhanteti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "so attà so
loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti vedanàya sati
vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya
sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre
abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: "so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo"ti

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti.

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti.

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "so attà so loko so
pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti. 
No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 


3. 2. 4
Noca me siyàsuttaü

227. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "No
cassaü, no ca me siyà, na bhavissàmi, na me bhavissati"ti
Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi evaü bhanteti
kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"no cassaü,
no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati:saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "no
cassaü, so ca me siyà, na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "no cassaü, no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
no cassaü no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "no cassaü no ca me
siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "no cassaü no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 2. 5

Natthi dinnasuttaü
228. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Natthi
dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthã loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti, pañhavi
pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo tejokàyaü
anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà purisà mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti,
kàpotakàni aññhãni bhavanti, bhasmantà1 àhutiyo, dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü
tucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà
ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "natthi
dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti, pañhavi
pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo tejokàyaü
anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni
pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo, dattåpa¤¤attamidaü dànaü
nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca
kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. Vedanàya sati vedanaü
upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü
phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà
opapàtikà, natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü
para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà
kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1- àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi
sattà opapàtikà, natthã loke samaõabuhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca
lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhåtiko ayaü puriso,
yadà kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi
sattà opapàtikà, natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca
lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso,
yadà kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

No hetaü bhante, 

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya:
"Natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà,
natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti,
pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo
tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni
pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà àhutiyo, dattupa¤¤attamidaü dànaü
nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca
kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõàti?. 

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 2. 6
Karato suttaü
229 Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "karato
kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socato socàpayato kilamato kilamàpayato
phandato phandàpayoto pàõamatipàtayato6 adinnaü àdiyato sandhiü chindato nillopaü
harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato karato na
karãyati pàpaü7, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà pàõe ekamaüsakhalaü
ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤ce'pi
gaügàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi
tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤ce'pi gaügàya tãraü2gaccheyya dadanto
dàpento yajanto yàjento, 9natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena
damena saüyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo"ti. 

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpaü kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "karato
kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socato ka socàpayato kilamato kilamàpayato
phandato phandàpayato pàõamatipàtayato- adinnaü àdiyato sandhiü chindato nillopaü
harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato karato na
karãyati pàpaü,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà paõe ekamaüsakhalaü
ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤ce'pi
gaügàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi
tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤eca'pi gaügàya tãraü2gaccheyya dadanto
dàpento yajanto yàjento, natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena
damena saüyamena saccavajjena natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo"ti. Vedanàya sati
vedanàya upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Sa¤¤àya sati sa¤¤àya
upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Saükhàresu sati saükharesu upàdàya
saükharesu abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya abhinivissa
evaü diññhi uppajjati. "Karato kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato3socato
socàpayato kilamato kilamàpayato phandato phandàpayato pàõamatipàtayato adinnaü
àdiyato sandhiü chindato nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü
gacchato musà bhaõato karato na karãyati pàpaü,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà
pañhaviyà paõe ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü.
Natthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤ce'pi gaügàya tãraü8gaccheyya hananto ghàtento
chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo,
uttara¤ce'pi gaügàya tãraü gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, natthi tato nidànaü
pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena damena saüyamenasaccavajjena natthi pu¤¤aü
natthi pu¤¤assa àgamo"ti. 

"Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya, 
"Karato kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socato socàpayato kilamato
kilamàpayato phandato phandàpayato pàõamatipàtayato adinnaü àdiyato sandhiü chindato
nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato
karato na karãyati pàpaü, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà paõe
ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa
àgamo, dakkhiõa¤ce'pi gaügàya tãraü8gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento
pacento, pàcento natthi tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤ce'pi gaügàya
tãraü gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi
pu¤¤assa àgamo, dànena damena saüyamena saccavajjena natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa
àgamo"ti. 
[BJT Page 422] [\x 422/]     

3. 2. 7
Natthi hetu suttaü

230. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Natthi
hetu natthi paccayo sattànaü saükililesàya, ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattànaü visuddhiyà, ahetu appaccayà sattà visujjhanti, natthi sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, 2- niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukhadukkhaü pañisaüvedentã"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "natthi
hetu natthi paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati natthi balaü natthi
viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe pàõà sabbe bhåtà
sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü
pañisaüvedentã" vedanàya sati vedanàya upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
saükhàresu sati saükhàresu upàdàya saükhàresu abhinivissa evaü diññhi uppajjati:" vi¤¤àõe
sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"natthi hetu natthi
paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo
sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati natthi balaü natthi viriyaü natthi
purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà
abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattànaüsaükilesàya ahetu appaccayà sattà
saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati
natthi balaü natthi viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà
saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati
natthi balaü natthi viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 2. 8
Mahàdiññhi suttaü

231. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Sattime
kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà1va¤jhà kåñaññhà phasikaññàyiññhità, te na
i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàkhàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và
dukkhàya và, sukhadukkhàya và:

Katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jãve. Sattime kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na
viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và
sukhadukkhàya và. Yo'pi tiõhena satthena sãsaü jindati na koci ka¤ci jãvità voropeti.
Sattannaü tveva kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriyasate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤ãgabbhà sattanigaõóhigabbhà
satta dibbà satta mànusà satta pisàcà3 satta sarà satta pavudhà satta ca pavudhasatàni satta
papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà saüsaritvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe. Pariyantakañe saüsàre. Natthi hàyanavaóóhane. Natthi
ukkaüsàvakaüse. Seyyathàpi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti. 

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sattime
kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti
na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1- nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và
dukkhàya và sukhadukkhaü palentãti. Vedanayà sati vedanàya upàdàya vedanàya
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàresu upàdàya saükhàresu abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:" vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàü palentãti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàü palentãti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?
Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhà và, katame satta: pañhavikàyo
àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jive sattime kàyà akañà akañavidhà animmità
animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya
và. Yopi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti, sattannaütveva
kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca ca
kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo, ekånapa¤¤àsa
àjãvasate , paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriyasate tiüse nirayasate
chattiüsa rajodhàtuyo sattasa¤¤igabbhà satta asa¤¤agabbhà satta nigaõóhigabbhà satta
dibbà satta mànusà, satta pisàcà, satta sarà, satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni, satta
papàtà satta ca papàtasatàni, satta supinà, satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni. Yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. Tattha natthi:
"iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và kammaü
paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü natthi
doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibbeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentã"ti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "satti'me kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya
và sukhadukkhàya và, katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà

Kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti,
nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya và yo'pi tiõhena satthena
sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti. Sattannaütveva kàyànamantarena satthaü
vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriya sate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤igabbhà satta nigaõóhigabbhà
satta dibbà satta mànusà, satta pisàcà. Satta sarà satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni satta
papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 2. 9.
Sassatalokasuttaü

232. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Sassato
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sassato
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sassato loko"ti. 


Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?
Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: sassato
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sassato loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 2. 10.
Asassatalokasuttaü

233. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Asassato
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "asassato
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "asassato loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: asassato
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "asassato loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 2. 11.
Antavàlokasuttaü

234. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Antavà
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "antavà
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "antavà loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: antavà loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "antavà loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 2. 12.
Anantavàlokasuttaü

235. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Anantavà
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "anantavà
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "anantavà loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: anantavà
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "anantavà loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

[BJT Page 424] [\x 424/]     

3. 2. 13
Taü jivaü taü sarira suttaü

236. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Taü jãvaü
taü sarãra"nti ?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "taü jãvaü
taü sarãra"nti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati
saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "taü jãvaü taü sarãra"nti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "taü jãvaü taü
sarãra"nti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "taü jãvaü taü sarãra"nti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.


3. 2. 14
A¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra suttaü

237. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "A¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãra"nti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãra"nti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra"nti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "a¤¤aü jãvaü
a¤¤aü sarãra"nti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra"nti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.


3. 2. 15
Hoti tathàgata suttaü

238. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Hoti
tathàgato paraü maraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti
tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?
Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "hoti
tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "hoti tathagato paraü maraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 2. 16
Na hoti tathàgata suttaü

239. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "na hoti tathàgato paraü maraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.


3. 2. 17
Hoti ca na ca hoti tathàgata suttaü

240. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Hoti ca
na ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti? 
Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti ca na
ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti
ca na ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?
Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "hoti ca na ca
hoti tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü 
Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1- nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhà và, katame satta: pañhavikàyo
àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jive sattime kàyà akañà akañavidhà animmità
animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya
và. Yopi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti, sattannaütveva
kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca ca
kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo, ekånapa¤¤àsa
àjãvasate , paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriyasate tiüse nirayasate
chattiüsa rajodhàtuyo sattasa¤¤igabbhà satta asa¤¤agabbhà satta nigaõóhigabbhà satta
dibbà satta mànusà, satta pisàcà, satta sarà, satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni, satta
papàtà satta ca papàtasatàni, satta supinà, satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni. Yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. Tattha natthi:
"iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và kammaü
paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü natthi
doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibbeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentã"ti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "satti'me kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya
và sukhadukkhàya và, katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità,
te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya
và dukkhàya và sukhadukkhàya và yo'pi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità
voropeti. Sattannaütveva kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriya sate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤igabbhà satta nigaõóhigabbhà
satta dibbà satta mànusà, satta pisàcà. Satta sarà satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni satta
papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 2. 18
Neva hoti na nahoti suttaü

241. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "neva hoti
na nahoti tathàgato parammaraõà"ti?
Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: neva hoti
na nahoti tathàgato parammaraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "neva hoti na
nahoti tathàgato parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "neva hoti na
nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "neva hoti na nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 2. 19
Råpã attà suttaü

242. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü [PTS Page 219] [\q 219/]      upàdàya kiü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati? "Råpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "råpã attà
hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõaü sati
vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "råpã attà hoti arogo
parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: råpã attàhoti
arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "råpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
råpã attà hoti arogo parammaraõàti.

3. 2. 20
Aråpã attà suttaü

243. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Aråpã
attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "aråpã attà
hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõaü sati
vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "aråpã attà hoti arogo
parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: aråpã attàhoti
arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "aråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
aråpã attà hoti arogo paraü maraõàti. 
[BJT Page 428] [\x 428/]     

3. 2. 21
Råpãva aråpãva attà suttaü

244. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Råpãva
aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "råpã ca
aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"råpã ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: råpã ca aråpã
ca attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "råpã ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
råpã ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 2. 22
Neva råpã nàråpã attà suttaü

245. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Nevaråpã
nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "nevaråpã
nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"nevaråpã nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: nevaråpã
nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "nevaråpã nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
nevaråpã nàråpã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 2. 23
Ekantasukhã attà suttaü

246. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati?
"Ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: ekantasukhã
attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 2. 24
[PTS Page 220] [\q 220/]      ekantadukkhã attà suttaü 
247. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? [PTS Page
220] [\q 220/]      "ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya:
ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 


Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 2. 25
Sukhadukkhã attà suttaü

248. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati?
"Sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"sukhadukkhi attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: sukhadukkhã
attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?
Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 


Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 2. 26
Adukkhamasukhã attà suttaü

249. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati?
"Adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya:
adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

Gamanavaggo dutiyo. 

Tatruddànaü:
Vàtaü etaü mama so attà no ca me siyà, 
Natthã karato hetucca mahàdiññhena aññhamaü. 

Sassato [PTS Page 221] [\q 221/]      asassato ceva antà nantà ca vuccati, 
Taü jãvaü a¤¤aü jãvaü ca tathàgatena cattàro. 

Råpã attà yathà hoti aråpã ca tathà paraü, 
Råpã càråpi ca attà neva råpã nàråpã ca, 

Ekantasukhã ca attà ekanta dukkhã tathà. 
Sukhadukkhã attà ca adukkhamasukhã paraü, 
Ime chabbãsasuttantà dutiyavàre sudesitàti. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

2.Gamana vaggo

3. 3. 1
Vàta suttaü

250. Sàvatthiyaü:
Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Na vàtà
vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimusuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhità"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi. Evaü
bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na vàtà
vàyanti na najjo sandanti, na gabbhaniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhità"ti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: na vàtà vàyanti na najjo sandanti, na
gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü taü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: na vàtà vàyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà
udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
na vàtà vàyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti na candimasuriyà udenti và
apenti và esikaññhàyiññhitàti. 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "na vàtà vàyanti na
najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhiti"ti?

No hetaü bhante, 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "na vàtà vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà
udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 3. 2
Etaü mamasuttaü

251. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Etaü
mama eso hamasmi, eso me attà"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi evaü bhanteti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "etaü
mama, eso hamasmi, eso me attà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: etaü
mama, eso hamasmi, eso me attàti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: etaü mama, eso hamasmi, eso me attàti. 

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
etaü mama, eso hamasmi, eso me attàti. 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?
Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "etaü mama, eso
hamasmi, eso me attàti

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 3. 3
So attàsuttaü

252. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "So attà,
so loko, so pecca bhavissàmi, nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi evaü bhanteti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "so attà so
loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti vedanàya sati
vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya
sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre
abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: "so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo"ti

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti.

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti.

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "so attà so loko so
pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti. 
No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 3. 4
Noca me siyàsuttaü

253. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "No
cassaü, no ca me siyà, na bhavissàmi, na me bhavissati"ti

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi evaü bhanteti
kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"no cassaü,
no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati:saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "no
cassaü, so ca me siyà, na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "no cassaü, no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
no cassaü no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "no cassaü no ca me
siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "no cassaü no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 3. 5

Natthi dinnasuttaü

254. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Natthi
dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthã loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti, pañhavi
pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo tejokàyaü
anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà purisà mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti,
kàpotakàni aññhãni bhavanti, bhasmantà1 àhutiyo, dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü
tucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà
ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "natthi
dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti, pañhavi
pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo tejokàyaü
anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni
pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo, dattåpa¤¤attamidaü dànaü
nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca
kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. Vedanàya sati vedanaü
upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü
phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà
opapàtikà, natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü
para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà
kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1- àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi
sattà opapàtikà, natthã loke samaõabuhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca
lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhåtiko ayaü puriso,
yadà kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?
Aniccaü bhante, 

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi
sattà opapàtikà, natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca
lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso,
yadà kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

No hetaü bhante, 

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya:
"Natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà,
natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti,
pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo
tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni
pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà àhutiyo, dattupa¤¤attamidaü dànaü
nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca
kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõàti?. 

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 3. 6
Karato suttaü
255 Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "karato
kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socato socàpayato kilamato kilamàpayato
phandato phandàpayoto pàõamatipàtayato6 adinnaü àdiyato sandhiü chindato nillopaü
harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato karato na
karãyati pàpaü7, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà pàõe ekamaüsakhalaü
ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤ce'pi
gaügàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi
tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤ce'pi gaügàya tãraü2gaccheyya dadanto
dàpento yajanto yàjento, 9natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena
damena saüyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo"ti. 

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpaü kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "karato
kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socato ka socàpayato kilamato kilamàpayato
phandato phandàpayato pàõamatipàtayato- adinnaü àdiyato sandhiü chindato nillopaü
harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato karato na
karãyati pàpaü,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà paõe ekamaüsakhalaü
ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤ce'pi
gaügàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi
tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤eca'pi gaügàya tãraü2gaccheyya dadanto
dàpento yajanto yàjento, natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena
damena saüyamena saccavajjena natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo"ti. Vedanàya sati
vedanàya upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Sa¤¤àya sati sa¤¤àya
upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Saükhàresu sati saükharesu upàdàya
saükharesu abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya abhinivissa
evaü diññhi uppajjati. "Karato kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato3socato
socàpayato kilamato kilamàpayato phandato phandàpayato pàõamatipàtayato adinnaü
àdiyato sandhiü chindato nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü
gacchato musà bhaõato karato na karãyati pàpaü,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà
pañhaviyà paõe ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü.
Natthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤ce'pi gaügàya tãraü8gaccheyya hananto ghàtento
chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo,
uttara¤ce'pi gaügàya tãraü gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, natthi tato nidànaü
pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena damena saüyamenasaccavajjena natthi pu¤¤aü
natthi pu¤¤assa àgamo"ti. 

"Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya, 
"Karato kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socato socàpayato kilamato
kilamàpayato phandato phandàpayato pàõamatipàtayato adinnaü àdiyato sandhiü chindato
nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato
karato na karãyati pàpaü, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà paõe
ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa
àgamo, dakkhiõa¤ce'pi gaügàya tãraü8gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento
pacento, pàcento natthi tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤ce'pi gaügàya
tãraü gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi
pu¤¤assa àgamo, dànena damena saüyamena saccavajjena natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa
àgamo"ti. 

3. 3. 7
Natthi hetu suttaü

256. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Natthi
hetu natthi paccayo sattànaü saükililesàya, ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattànaü visuddhiyà, ahetu appaccayà sattà visujjhanti, natthi sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, 2- niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukhadukkhaü pañisaüvedentã"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "natthi
hetu natthi paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati natthi balaü natthi
viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe pàõà sabbe bhåtà
sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü
pañisaüvedentã" vedanàya sati vedanàya upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
saükhàresu sati saükhàresu upàdàya saükhàresu abhinivissa evaü diññhi uppajjati:" vi¤¤àõe
sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"natthi hetu natthi
paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo
sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati natthi balaü natthi viriyaü natthi
purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà
abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattànaüsaükilesàya ahetu appaccayà sattà
saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati
natthi balaü natthi viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?
Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà
saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati
natthi balaü natthi viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 3. 8
Mahàdiññhi suttaü

257. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Sattime
kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà1va¤jhà kåñaññhà phasikaññàyiññhità, te na
i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàkhàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và
dukkhàya và, sukhadukkhàya và:


Katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jãve. Sattime kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na
viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và
sukhadukkhàya và. Yo'pi tiõhena satthena sãsaü jindati na koci ka¤ci jãvità voropeti.
Sattannaü tveva kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriyasate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤ãgabbhà sattanigaõóhigabbhà
satta dibbà satta mànusà satta pisàcà3 satta sarà satta pavudhà satta ca pavudhasatàni satta
papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà saüsaritvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe. Pariyantakañe saüsàre. Natthi hàyanavaóóhane. Natthi
ukkaüsàvakaüse. Seyyathàpi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti. 

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sattime
kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti
na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1- nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và
dukkhàya và sukhadukkhaü palentãti. Vedanayà sati vedanàya upàdàya vedanàya
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàresu upàdàya saükhàresu abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:" vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàü palentãti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàü palentãti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhà và, katame satta: pañhavikàyo
àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jive sattime kàyà akañà akañavidhà animmità
animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya
và. Yopi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti, sattannaütveva
kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca ca
kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo, ekånapa¤¤àsa
àjãvasate , paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriyasate tiüse nirayasate
chattiüsa rajodhàtuyo sattasa¤¤igabbhà satta asa¤¤agabbhà satta nigaõóhigabbhà satta
dibbà satta mànusà, satta pisàcà, satta sarà, satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni, satta
papàtà satta ca papàtasatàni, satta supinà, satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni. Yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. Tattha natthi:
"iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và kammaü
paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü natthi
doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibbeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentã"ti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "satti'me kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya
và sukhadukkhàya và, katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà

Kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti,
nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya và yo'pi tiõhena satthena
sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti. Sattannaütveva kàyànamantarena satthaü
vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriya sate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤igabbhà satta nigaõóhigabbhà
satta dibbà satta mànusà, satta pisàcà. Satta sarà satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni satta
papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 3. 9.
Sassatalokasuttaü

258. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Sassato
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sassato
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sassato loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: sassato
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sassato loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 3. 10.
Asassatalokasuttaü

259. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Asassato
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "asassato
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "asassato loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: asassato
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "asassato loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 3. 11.
Antavàlokasuttaü

260. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Antavà
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "antavà
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "antavà loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: antavà loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "antavà loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 3. 12.
Anantavàlokasuttaü

261. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Anantavà
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "anantavà
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "anantavà loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: anantavà
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "anantavà loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 3. 13
Taü jivaü taü sarira suttaü

262. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Taü jãvaü
taü sarãra"nti ?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "taü jãvaü
taü sarãra"nti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati
saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "taü jãvaü taü sarãra"nti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "taü jãvaü taü
sarãra"nti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "taü jãvaü taü sarãra"nti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.


3. 3. 14
A¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra suttaü

263. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "A¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãra"nti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãra"nti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra"nti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "a¤¤aü jãvaü
a¤¤aü sarãra"nti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?
Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra"nti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.


3. 3. 15
Hoti tathàgata suttaü

264. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Hoti
tathàgato paraü maraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti
tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "hoti
tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?
Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "hoti tathagato paraü maraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 3. 16
Na hoti tathàgata suttaü

265. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "na hoti tathàgato paraü maraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.


3. 3. 17
Hoti ca na ca hoti tathàgata suttaü

266. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Hoti ca
na ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti? 
Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti ca na
ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti
ca na ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "hoti ca na ca
hoti tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?
Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü 
Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1- nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhà và, katame satta: pañhavikàyo
àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jive sattime kàyà akañà akañavidhà animmità
animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya
và. Yopi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti, sattannaütveva
kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca ca
kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo, ekånapa¤¤àsa
àjãvasate , paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriyasate tiüse nirayasate
chattiüsa rajodhàtuyo sattasa¤¤igabbhà satta asa¤¤agabbhà satta nigaõóhigabbhà satta
dibbà satta mànusà, satta pisàcà, satta sarà, satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni, satta
papàtà satta ca papàtasatàni, satta supinà, satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni. Yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. Tattha natthi:
"iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và kammaü
paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü natthi
doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibbeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentã"ti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "satti'me kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya
và sukhadukkhàya và, katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità,
te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya
và dukkhàya và sukhadukkhàya và yo'pi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità
voropeti. Sattannaütveva kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriya sate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤igabbhà satta nigaõóhigabbhà
satta dibbà satta mànusà, satta pisàcà. Satta sarà satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni satta
papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 3. 18
Neva hoti na nahoti suttaü

267. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "neva hoti
na nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: neva hoti
na nahoti tathàgato parammaraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "neva hoti na
nahoti tathàgato parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "neva hoti na
nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "neva hoti na nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 3. 19
Råpã attà suttaü

268. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü [PTS Page 219] [\q 219/]      upàdàya kiü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati? "Råpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "råpã attà
hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõaü sati
vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "råpã attà hoti arogo
parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: råpã attàhoti
arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "råpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?
No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
råpã attà hoti arogo parammaraõàti.

3. 3. 20
Aråpã attà suttaü

269. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Aråpã
attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "aråpã attà
hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõaü sati
vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "aråpã attà hoti arogo
parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: aråpã attàhoti
arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "aråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
aråpã attà hoti arogo paraü maraõàti. 
3. 3. 21
Råpãva aråpãva attà suttaü

270. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Råpãva
aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "råpã ca
aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"råpã ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: råpã ca aråpã
ca attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "råpã ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
råpã ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 3. 22
Neva råpã nàråpã attà suttaü

271. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Nevaråpã
nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "nevaråpã
nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"nevaråpã nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: nevaråpã
nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "nevaråpã nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
nevaråpã nàråpã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 3. 23
Ekantasukhã attà suttaü

272. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati?
"Ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: ekantasukhã
attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 3. 24
Ekantadukkhã attà suttaü 
273. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? [PTS Page
220] [\q 220/]      "ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya:
ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 


Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 3. 25
Sukhadukkhã attà suttaü

274. Sàvatthiyaü:
Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati?
"Sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"sukhadukkhi attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: sukhadukkhã
attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 


Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 3. 26
Adukkhamasukhã attà suttaü

275. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati?
"Adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya:
adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesita anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

Gamanavaggo dutiyo. 

Tatruddànaü:
Vàtaü etaü mama so attà no ca me siyà, 
Natthã karato hetucca mahàdiññhena aññhamaü. 

Sassato asassato ceva antà nantà ca vuccati, 
Taü jãvaü a¤¤aü jãvaü ca tathàgatena cattàro. 

Råpã attà yathà hoti aråpã ca tathà paraü, 
Råpã càråpi ca attà neva råpã nàråpã ca, 

Ekantasukhã ca attà ekanta dukkhã tathà. 
Sukhadukkhã attà ca adukkhamasukhã paraü, 
Ime chabbãsasuttantà dutiyavàre sudesitàti. 



)))))))))))))))))))))))))))))



2.Gamana vaggo

3. 4. 1
Vàta suttaü

276. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Na vàtà
vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimusuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhità"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi. Evaü
bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na vàtà
vàyanti na najjo sandanti, na gabbhaniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhità"ti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: na vàtà vàyanti na najjo sandanti, na
gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü taü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: na vàtà vàyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà
udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
na vàtà vàyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti na candimasuriyà udenti và
apenti và esikaññhàyiññhitàti. 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "na vàtà vàyanti na
najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhiti"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "na vàtà vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà
udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 2
Etaü mamasuttaü

277. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Etaü
mama eso hamasmi, eso me attà"ti?
Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi evaü bhanteti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "etaü
mama, eso hamasmi, eso me attà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: etaü
mama, eso hamasmi, eso me attàti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: etaü mama, eso hamasmi, eso me attàti. 

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
etaü mama, eso hamasmi, eso  aettàti. 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "etaü mama, eso
hamasmi, eso me attàti

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 3
So attàsuttaü

278. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "So attà,
so loko, so pecca bhavissàmi, nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi evaü bhanteti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "so attà so
loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti vedanàya sati
vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya
sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre
abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: "so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo"ti

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti.

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti.

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 
Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "so attà so loko so
pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti. 
No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 


3. 4. 4
Noca me siyàsuttaü

279. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "No
cassaü, no ca me siyà, na bhavissàmi, na me bhavissati"ti

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi evaü bhanteti
kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"no cassaü,
no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati:saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "no
cassaü, so ca me siyà, na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "no cassaü, no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
no cassaü no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "no cassaü no ca me
siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "no cassaü no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 5

Natthi dinnasuttaü

280. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Natthi
dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthã loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti, pañhavi
pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo tejokàyaü
anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà purisà mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti,
kàpotakàni aññhãni bhavanti, bhasmantà1 àhutiyo, dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü
tucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà
ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "natthi
dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti, pañhavi
pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo tejokàyaü
anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni
pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo, dattåpa¤¤attamidaü dànaü
nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca
kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. Vedanàya sati vedanaü
upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü
phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà
opapàtikà, natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü
para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà
kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1- àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi
sattà opapàtikà, natthã loke samaõabuhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca
lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhåtiko ayaü puriso,
yadà kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi
sattà opapàtikà, natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca
lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso,
yadà kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

No hetaü bhante, 

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya:
"Natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà,
natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti,
pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo
tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni
pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà àhutiyo, dattupa¤¤attamidaü dànaü
nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca
kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõàti?. 

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 6
Karato suttaü
281 Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "karato
kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socato socàpayato kilamato kilamàpayato
phandato phandàpayoto pàõamatipàtayato6 adinnaü àdiyato sandhiü chindato nillopaü
harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato karato na
karãyati pàpaü7, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà pàõe ekamaüsakhalaü
ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤ce'pi
gaügàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi
tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤ce'pi gaügàya tãraü2gaccheyya dadanto
dàpento yajanto yàjento, 9natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena
damena saüyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo"ti. 

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpaü kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "karato
kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socato ka socàpayato kilamato kilamàpayato
phandato phandàpayato pàõamatipàtayato- adinnaü àdiyato sandhiü chindato nillopaü
harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato karato na
karãyati pàpaü,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà paõe ekamaüsakhalaü
ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤ce'pi
gaügàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi
tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤eca'pi gaügàya tãraü2gaccheyya dadanto
dàpento yajanto yàjento, natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena
damena saüyamena saccavajjena natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo"ti. Vedanàya sati
vedanàya upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Sa¤¤àya sati sa¤¤àya
upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Saükhàresu sati saükharesu upàdàya
saükharesu abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya abhinivissa
evaü diññhi uppajjati. "Karato kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato3socato
socàpayato kilamato kilamàpayato phandato phandàpayato pàõamatipàtayato adinnaü
àdiyato sandhiü chindato nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü
gacchato musà bhaõato karato na karãyati pàpaü,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà
pañhaviyà paõe ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü.
Natthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤ce'pi gaügàya tãraü8gaccheyya hananto ghàtento
chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo,
uttara¤ce'pi gaügàya tãraü gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, natthi tato nidànaü
pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena damena saüyamenasaccavajjena natthi pu¤¤aü
natthi pu¤¤assa àgamo"ti. 

"Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya, 
"Karato kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socato socàpayato kilamato
kilamàpayato phandato phandàpayato pàõamatipàtayato adinnaü àdiyato sandhiü chindato
nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato
karato na karãyati pàpaü, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà paõe
ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa
àgamo, dakkhiõa¤ce'pi gaügàya tãraü8gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento
pacento, pàcento natthi tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤ce'pi gaügàya
tãraü gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi
pu¤¤assa àgamo, dànena damena saüyamena saccavajjena natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa
àgamo"ti. 
3. 4. 7
Natthi hetu suttaü

282. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Natthi
hetu natthi paccayo sattànaü saükililesàya, ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattànaü visuddhiyà, ahetu appaccayà sattà visujjhanti, natthi sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, 2- niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukhadukkhaü pañisaüvedentã"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "natthi
hetu natthi paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati natthi balaü natthi
viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe pàõà sabbe bhåtà
sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü
pañisaüvedentã" vedanàya sati vedanàya upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
saükhàresu sati saükhàresu upàdàya saükhàresu abhinivissa evaü diññhi uppajjati:" vi¤¤àõe
sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"natthi hetu natthi
paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo
sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati natthi balaü natthi viriyaü natthi
purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà
abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattànaüsaükilesàya ahetu appaccayà sattà
saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati
natthi balaü natthi viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà
saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati
natthi balaü natthi viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 8
Mahàdiññhi suttaü

283. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Sattime
kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà1va¤jhà kåñaññhà phasikaññàyiññhità, te na
i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàkhàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và
dukkhàya và, sukhadukkhàya và:


Katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jãve. Sattime kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na
viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và
sukhadukkhàya và. Yo'pi tiõhena satthena sãsaü jindati na koci ka¤ci jãvità voropeti.
Sattannaü tveva kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriyasate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤ãgabbhà sattanigaõóhigabbhà
satta dibbà satta mànusà satta pisàcà3 satta sarà satta pavudhà satta ca pavudhasatàni satta
papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà saüsaritvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe. Pariyantakañe saüsàre. Natthi hàyanavaóóhane. Natthi
ukkaüsàvakaüse. Seyyathàpi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti. 

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sattime
kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti
na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1- nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và
dukkhàya và sukhadukkhaü palentãti. Vedanayà sati vedanàya upàdàya vedanàya
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàresu upàdàya saükhàresu abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:" vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàü palentãti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàü palentãti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhà và, katame satta: pañhavikàyo
àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jive sattime kàyà akañà akañavidhà animmità
animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya
và. Yopi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti, sattannaütveva
kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca ca
kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo, ekånapa¤¤àsa
àjãvasate , paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriyasate tiüse nirayasate
chattiüsa rajodhàtuyo sattasa¤¤igabbhà satta asa¤¤agabbhà satta nigaõóhigabbhà satta
dibbà satta mànusà, satta pisàcà, satta sarà, satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni, satta
papàtà satta ca papàtasatàni, satta supinà, satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni. Yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. Tattha natthi:
"iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và kammaü
paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü natthi
doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibbeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentã"ti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "satti'me kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya
và sukhadukkhàya và, katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà

Kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti,
nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya và yo'pi tiõhena satthena
sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti. Sattannaütveva kàyànamantarena satthaü
vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriya sate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤igabbhà satta nigaõóhigabbhà
satta dibbà satta mànusà, satta pisàcà. Satta sarà satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni satta
papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 9.
Sassatalokasuttaü

284. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Sassato
loko"ti?
Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sassato
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sassato loko"ti. 


Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: sassato
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sassato loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 10.
Asassatalokasuttaü

285. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Asassato
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "asassato
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "asassato loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: asassato
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "asassato loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 4. 11.
Antavàlokasuttaü

286. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Antavà
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "antavà
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "antavà loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: antavà loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "antavà loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 4. 12.
Anantavàlokasuttaü

287. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Anantavà
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "anantavà
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "anantavà loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: anantavà
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "anantavà loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 4. 13
Taü jivaü taü sarira suttaü

288. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Taü jãvaü
taü sarãra"nti ?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "taü jãvaü
taü sarãra"nti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati
saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "taü jãvaü taü sarãra"nti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "taü jãvaü taü
sarãra"nti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "taü jãvaü taü sarãra"nti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 4. 14
A¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra suttaü

289. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "A¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãra"nti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãra"nti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra"nti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "a¤¤aü jãvaü
a¤¤aü sarãra"nti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra"nti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 4. 15
Hoti tathàgata suttaü

290. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Hoti
tathàgato paraü maraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti
tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "hoti
tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "hoti tathagato paraü maraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.
3. 4. 16
Na hoti tathàgata suttaü

291. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na hoti tathàgato paraümaraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "na hoti tathàgato paraü maraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 4. 17
Hoti ca na ca hoti tathàgata suttaü

292. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Hoti ca
na ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti? 
Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti ca na
ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti
ca na ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "hoti ca na ca
hoti tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü 
Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1- nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhà và, katame satta: pañhavikàyo
àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jive sattime kàyà akañà akañavidhà animmità
animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya
và. Yopi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti, sattannaütveva
kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca ca
kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo, ekånapa¤¤àsa
àjãvasate , paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriyasate tiüse nirayasate
chattiüsa rajodhàtuyo sattasa¤¤igabbhà satta asa¤¤agabbhà satta nigaõóhigabbhà satta
dibbà satta mànusà, satta pisàcà, satta sarà, satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni, satta
papàtà satta ca papàtasatàni, satta supinà, satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni. Yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. Tattha natthi:
"iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và kammaü
paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü natthi
doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibbeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentã"ti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "satti'me kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya
và sukhadukkhàya và, katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità,
te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya
và dukkhàya và sukhadukkhàya và yo'pi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità
voropeti. Sattannaütveva kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriya sate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤igabbhà satta nigaõóhigabbhà
satta dibbà satta mànusà, satta pisàcà. Satta sarà satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni satta
papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 18
Neva hoti na nahoti suttaü

293. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "neva hoti
na nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: neva hoti
na nahoti tathàgato parammaraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi tti'me kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya
và sukhadukkhàya và yo'pi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti.
Sattannaütveva kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriya sate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤igabbhà satta nigaõóhigabbhà
satta dibbà satta mànusà, satta pisàcà. Satta sarà satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni satta
papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 
3. 3. 18
Neva hoti na nahoti suttaü

293. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "neva hoti
na nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: neva hoti
na nahoti tathàgato parammaraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "neva hoti na
nahoti tathàgato parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "neva hoti na
nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "neva hoti na nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 
Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 


3. 3. 19
Råpã attà suttaü

294. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü [PTS Page 219] [\q 219/]      upàdàya kiü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati? "Råpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "råpã attà
hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõaü sati
vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "råpã attà hoti arogo
parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: råpã attàhoti
arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "råpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
råpã attà hoti arogo parammaraõàti.

3. 3. 20
Aråpã attà suttaü

295. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Aråpã
attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "aråpã attà
hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõaü sati
vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "aråpã attà hoti arogo
parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: aråpã attàhoti
arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "aråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
aråpã attà hoti arogo paraü maraõàti. 
3. 3. 21
Råpãva aråpãva attà suttaü

296. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Råpãva
aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "råpã ca
aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"råpã ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: råpã ca aråpã
ca attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "råpã ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
råpã ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 3. 22
Neva råpã nàråpã attà suttaü

297. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Nevaråpã
nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "nevaråpã
nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"nevaråpã nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: nevaråpã
nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?
Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "nevaråpã nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
nevaråpã nàråpã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 3. 23
Ekantasukhã attà suttaü

298. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati?
"Ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: ekantasukhã
attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 3. 24
Ekantadukkhã attà suttaü 
299. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? [PTS Page
220] [\q 220/]      "ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya:
ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 


Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 3. 25
Sukhadukkhã attà suttaü

300. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati?
"Sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"sukhadukkhi attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: sukhadukkhã
attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 


Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 3. 26
Adukkhamasukhã attà suttaü

301. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati?
"Adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya:
adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

Gamanavaggo dutiyo. 

Tatruddànaü:
Vàtaü etaü mama so attà no ca me siyà, 
Natthã karato hetucca mahàdiññhena aññhamaü. 

Sassato asassato ceva antà nantà ca vuccati, 
Taü jãvaü a¤¤aü jãvaü ca tathàgatena cattàro. 

Råpã attà yathà hoti aråpã ca tathà paraü, 
Råpã càråpi ca attà neva råpã nàråpã ca, 
Ekantasukhã ca attà ekanta dukkhã tathà. 
Sukhadukkhã attà ca adukkhamasukhã paraü, 
Ime chabbãsasuttantà dutiyavàre sudesitàti. 






))))))))))))))))))))))))))



2.Gamana vaggo

3. 4. 1
Vàta suttaü

224. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Na vàtà
vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimusuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhità"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãti. Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi. Evaü
bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na vàtà
vàyanti na najjo sandanti, na gabbhaniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhità"ti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: na vàtà vàyanti na najjo sandanti, na
gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü taü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: na vàtà vàyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà
udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
na vàtà vàyanti na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti na candimasuriyà udenti và
apenti và esikaññhàyiññhitàti. 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?
[PTS Page 218] [\q 218/]      
Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "na vàtà vàyanti na
najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà udenti và apenti và
esikaññhàyiññhiti"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "na vàtà vàyanti, na najjo sandanti, na gabbhiniyo vijàyanti, na candimasuriyà
udenti và apenti và esikaññhàyiññhità"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

[BJT Page 420] [\x 420/]     

3. 4. 2
Etaü mamasuttaü

225. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Etaü
mama eso hamasmi, eso me attà"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi evaü bhanteti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "etaü
mama, eso hamasmi, eso me attà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: etaü
mama, eso hamasmi, eso me attàti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: etaü mama, eso hamasmi, eso me attàti. 

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
etaü mama, eso hamasmi, eso  aettàti. 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "etaü mama, eso
hamasmi, eso me attàti

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "etaü mama, eso hamasmi, eso me attà"ti. 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 
3. 4. 3
So attàsuttaü

226. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "So attà,
so loko, so pecca bhavissàmi, nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi evaü bhanteti kho te
bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "so attà so
loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti vedanàya sati
vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya
sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre
abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: "so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo"ti
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti.

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti.

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "so attà so loko so
pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato aviparinàmadhammo"ti. 
No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "so attà so loko so pecca bhavissàmi nicco dhuvo sassato
aviparinàmadhammo"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 


3. 4. 4
Noca me siyàsuttaü

227. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "No
cassaü, no ca me siyà, na bhavissàmi, na me bhavissati"ti

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. Tena hi bhikkhave suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmi evaü bhanteti
kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü bhagavà etadavoca:

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"no cassaü,
no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati:saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "no
cassaü, so ca me siyà, na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "no cassaü, no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
no cassaü no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "no cassaü no ca me
siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjeyya: "no cassaü no ca me siyà na bhavissàmi na me bhavissatã"ti. 
Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 5

Natthi dinnasuttaü

228. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Natthi
dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthã loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti, pañhavi
pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo tejokàyaü
anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà purisà mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti,
kàpotakàni aññhãni bhavanti, bhasmantà1 àhutiyo, dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü
tucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà
ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "natthi
dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko,
natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti, pañhavi
pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo tejokàyaü
anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni
pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo, dattåpa¤¤attamidaü dànaü
nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca
kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. Vedanàya sati vedanaü
upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü
phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà
opapàtikà, natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü
para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà
kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1- àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi
sattà opapàtikà, natthã loke samaõabuhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca
lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhåtiko ayaü puriso,
yadà kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi
sattà opapàtikà, natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca
lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso,
yadà kàlaü karoti, pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti
anupagacchati, tejo tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti
anupagacchati, àkàsaü indriyàni saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti,
yàva àëàhanà padàni pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà1àhutiyo,
dattåpa¤¤attamidaü dànaü nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü
vadanti bàle ca paõóite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõà"ti. 

No hetaü bhante, 

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya:
"Natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko, natthi ayaü loko, natthi paroloko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà,
natthã loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedenti. Càtummahàbhutiko ayaü puriso, yadà kàlaü karoti,
pañhavi pañhavikàyaü anupeti, anupagacchati, àpo àpokàyaü anupeti anupagacchati, tejo
tejokàyaü anupeti anupagacchati, vàyo vàyokàyaü anupeti anupagacchati, àkàsaü indriyàni
saükamanti, àsandipa¤camà puriso mataü àdàya gacchanti, yàva àëàhanà padàni
pa¤¤àyanti, kàpotakàni aññhini bhavanti, bhasmantà àhutiyo, dattupa¤¤attamidaü dànaü
nàma tesaü kucchaü musà vippalàpo, ye keci atthikavàdaü vadanti bàle ca paõóite ca
kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti parammaraõàti?. 

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 6
Karato suttaü
229 Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave, sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "karato
kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socato socàpayato kilamato kilamàpayato
phandato phandàpayoto pàõamatipàtayato6 adinnaü àdiyato sandhiü chindato nillopaü
harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato karato na
karãyati pàpaü7, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà pàõe ekamaüsakhalaü
ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤ce'pi
gaügàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi
tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤ce'pi gaügàya tãraü2gaccheyya dadanto
dàpento yajanto yàjento, 9natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena
damena saüyamena saccavajjena10natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo"ti. 

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpaü kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "karato
kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socato ka socàpayato kilamato kilamàpayato
phandato phandàpayato pàõamatipàtayato- adinnaü àdiyato sandhiü chindato nillopaü
harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato karato na
karãyati pàpaü,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà paõe ekamaüsakhalaü
ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤ce'pi
gaügàya tãraü gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi
tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤eca'pi gaügàya tãraü2gaccheyya dadanto
dàpento yajanto yàjento, natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena
damena saüyamena saccavajjena natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo"ti. Vedanàya sati
vedanàya upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Sa¤¤àya sati sa¤¤àya
upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Saükhàresu sati saükharesu upàdàya
saükharesu abhinivissa evaü diññhi uppajjati. Vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya abhinivissa
evaü diññhi uppajjati. "Karato kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato3socato
socàpayato kilamato kilamàpayato phandato phandàpayato pàõamatipàtayato adinnaü
àdiyato sandhiü chindato nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü
gacchato musà bhaõato karato na karãyati pàpaü,khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà
pañhaviyà paõe ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü.
Natthi pàpassa àgamo, dakkhiõa¤ce'pi gaügàya tãraü8gaccheyya hananto ghàtento
chindanto chedàpento pacento, pàcento natthi tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo,
uttara¤ce'pi gaügàya tãraü gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, natthi tato nidànaü
pu¤¤aü natthi pu¤¤assa àgamo, dànena damena saüyamenasaccavajjena natthi pu¤¤aü
natthi pu¤¤assa àgamo"ti. 

"Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

"Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yampanàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya, 
"Karato kàrayato chindato chedàpayato pacato pàcayato socato socàpayato kilamato
kilamàpayato phandato phandàpayato pàõamatipàtayato adinnaü àdiyato sandhiü chindato
nillopaü harato ekàgàrikaü karoto paripatthe tiññhato. Paradàraü gacchato musà bhaõato
karato na karãyati pàpaü, khurapariyantena ce'pi cakkena yo imissà pañhaviyà paõe
ekamaüsakhalaü ekamaüsapu¤jaü kareyya, natthi tato nidànaü pàpaü. Natthi pàpassa
àgamo, dakkhiõa¤ce'pi gaügàya tãraü8gaccheyya hananto ghàtento chindanto chedàpento
pacento, pàcento natthi tato nidànaü pàpaü natthi pàpassa àgamo, uttara¤ce'pi gaügàya
tãraü gaccheyya dadanto dàpento yajanto yàjento, natthi tato nidànaü pu¤¤aü natthi
pu¤¤assa àgamo, dànena damena saüyamena saccavajjena natthi pu¤¤aü natthi pu¤¤assa
àgamo"ti. 
[BJT Page 422] [\x 422/]     

3. 4. 7
Natthi hetu suttaü

230. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Natthi
hetu natthi paccayo sattànaü saükililesàya, ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattànaü visuddhiyà, ahetu appaccayà sattà visujjhanti, natthi sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, 2- niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukhadukkhaü pañisaüvedentã"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "natthi
hetu natthi paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu
natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati natthi balaü natthi
viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe pàõà sabbe bhåtà
sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü
pañisaüvedentã" vedanàya sati vedanàya upàdàya vedanàya abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
saükhàresu sati saükhàresu upàdàya saükhàresu abhinivissa evaü diññhi uppajjati:" vi¤¤àõe
sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"natthi hetu natthi
paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo
sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati natthi balaü natthi viriyaü natthi
purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà
abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattànaüsaükilesàya ahetu appaccayà sattà
saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati
natthi balaü natthi viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: natthi hetu natthi paccayo sattànaü saükilesàya ahetu appaccayà sattà
saükilissanti, natthi hetu natthi paccayo sattànaü visuddhiyà ahetu paccayà sattà visujjhanati
natthi balaü natthi viriyaü natthi purisathàmo natthi purisaparakkamo sabbe sattà sabbe
pàõà sabbe bhåtà sabbe jãvà avasà abalà aviriyà, niyati saügatibhàvaparinatà
chasvevàbhijàtisu sukha dukkhaü pañisaüvedentã"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 8
Mahàdiññhi suttaü

231. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Sattime
kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà1va¤jhà kåñaññhà phasikaññàyiññhità, te na
i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàkhàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và
dukkhàya và, sukhadukkhàya và:


Katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jãve. Sattime kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na
viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và
sukhadukkhàya và. Yo'pi tiõhena satthena sãsaü jindati na koci ka¤ci jãvità voropeti.
Sattannaü tveva kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriyasate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤ãgabbhà sattanigaõóhigabbhà
satta dibbà satta mànusà satta pisàcà3 satta sarà satta pavudhà satta ca pavudhasatàni satta
papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà saüsaritvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe. Pariyantakañe saüsàre. Natthi hàyanavaóóhane. Natthi
ukkaüsàvakaüse. Seyyathàpi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti. 

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sattime
kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti
na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1- nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và
dukkhàya và sukhadukkhaü palentãti. Vedanayà sati vedanàya upàdàya vedanàya
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤àya upàdàya sa¤¤àya abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàresu upàdàya saükhàresu abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:" vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàü palentãti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàü palentãti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhà và, katame satta: pañhavikàyo
àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jive sattime kàyà akañà akañavidhà animmità
animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya
và. Yopi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti, sattannaütveva
kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca ca
kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo, ekånapa¤¤àsa
àjãvasate , paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriyasate tiüse nirayasate
chattiüsa rajodhàtuyo sattasa¤¤ãgabbhà satta asa¤¤ãgabbhà satta nigaõóhigabbhà satta
dibbà satta mànusà, satta pisàcà, satta sarà, satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni, satta
papàtà satta ca papàtasatàni, satta supinà, satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni. Yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. Tattha natthi:
"iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và kammaü
paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü natthi
doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibbeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentã"ti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "satti'me kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya
và sukhadukkhàya và, katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà

Kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti,
nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya và yo'pi tiõhena satthena
sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti. Sattannaütveva kàyànamantarena satthaü
vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriya sate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤igabbhà satta nigaõóhigabbhà
satta dibbà satta mànusà, satta pisàcà. Satta sarà satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni satta
papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 9.
Sassatalokasuttaü

232. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Sassato
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sassato
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "sassato loko"ti. 


Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?
Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: sassato
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sassato loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 10.
Asassatalokasuttaü

233. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Asassato
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "asassato
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "asassato loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: asassato
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "asassato loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 4. 11.
Antavàlokasuttaü

234. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Antavà
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "antavà
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "antavà loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: antavà loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "antavà loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 4. 12.
Anantavàlokasuttaü

235. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? Anantavà
loko"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "anantavà
loko"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya
sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre
upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya
vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "anantavà loko"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: anantavà
loko"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "anantavà loko"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

[BJT Page 424] [\x 424/]     

3. 4. 13
Taü jivaü taü sarira suttaü

236. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Taü jãvaü
taü sarãra"nti ?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "taü jãvaü
taü sarãra"nti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu sati
saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "taü jãvaü taü sarãra"nti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "taü jãvaü taü
sarãra"nti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "taü jãvaü taü sarãra"nti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.


3. 4. 14
A¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra suttaü

237. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "A¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãra"nti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãra"nti. Vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra"nti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "a¤¤aü jãvaü
a¤¤aü sarãra"nti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra"nti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.


3. 4. 15
Hoti tathàgata suttaü

238. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Hoti
tathàgato paraü maraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti
tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?
Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "hoti
tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "hoti tathagato paraü maraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.

3. 4. 16
Na hoti tathàgata suttaü

239. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: saükhàresu
sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü
upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "na hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: na hoti
tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?
Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "na hoti tathàgato paraü maraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti.


3. 4. 17
Hoti ca na ca hoti tathàgata suttaü

240. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Hoti ca
na ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti? 
Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti ca na
ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "hoti
ca na ca hoti tathàgato paraü maraõà"ti. 
Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?
Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?
Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "hoti ca na ca
hoti tathàgato paraü maraõà"ti

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü 
Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sattime kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà
esikaññhàyiññhità, te na i¤janti na viparinamanti na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti1- nàlaü
a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhà và, katame satta: pañhavikàyo
àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe jive sattime kàyà akañà akañavidhà animmità
animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na viparinamanti, na
a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya và sukhadukkhàya
và. Yopi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità voropeti, sattannaütveva
kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho panimàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca ca
kammuno satàni ca pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo, ekånapa¤¤àsa
àjãvasate , paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriyasate tiüse nirayasate
chattiüsa rajodhàtuyo sattasa¤¤igabbhà satta asa¤¤agabbhà satta nigaõóhigabbhà satta
dibbà satta mànusà, satta pisàcà, satta sarà, satta pavudhà, satta ca pavudhasatàni, satta
papàtà satta ca papàtasatàni, satta supinà, satta ca supinasatàni cullàsãti mahàkappuno
satasahassàni. Yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. Tattha natthi:
"iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và kammaü
paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü natthi
doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibbeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentã"ti. 

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "satti'me kàyà
akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità, te na i¤janti, na
viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya và dukkhàya
và sukhadukkhàya và, katame satta: pañhavikàyo àpokàyo tejokàyo vàyokàyo sukhe dukkhe
jive. Satti'me kàyà akañà akañavidhà animmità animmàtà va¤jhà kåñaññhà esikaññhàyiññhità,
te na i¤janti, na viparinamanti, na a¤¤ama¤¤aü khyàbàdhenti, nàlaü a¤¤ama¤¤assa sukhàya
và dukkhàya và sukhadukkhàya và yo'pi tiõhena satthena sãsaü jindati, na koci ka¤ci jãvità
voropeti. Sattannaütveva kàyànamantarena satthaü vivaramanupavisati. 

Cuddasa kho pana imàni yonippamukhasatasahassàni saññhi ca satàni cha ca satàni pa¤ca
ca kammuno satàni pa¤ca ca kammàni, tãõi ca kammàni, kamme ca aóóhakamme ca
dvaññhipañipadà dvaññhantarakappà, chaëabhijàtiyo aññha purisabhumiyo ekånapa¤¤àsa
àjivasate ekånapa¤¤àsa paribbàjakasate, ekånapa¤¤àsa nàgàvàsasate vãse indriya sate tiüse
nirayasate chattiüsa rajodhàtuyo satta sa¤¤igabbhà satta asa¤¤igabbhà satta
nigaõóehigabbhà satta dibbà satta mànusà, satta pisàcà. Satta sarà satta pavudhà, satta ca
pavudhasatàni satta papàtà satta ca papàtasatàni satta supinà satta ca supinasatàni cullàsãti
mahàkappuno satasahassàni yàni bàle ca paõóite ca sandhàvitvà dukkhassantaü karissanti. 

Tattha natthi: "iminàhaü sãlena và vatena và tapena và brahmacariyena và aparipakkaü và
kammaü paripàcessàmi, paripakkaü và kammaü phussa phussa khyantãkarissàmã"ti hevaü
natthi doõamite sukhadukkhe pariyantakañe saüsàre natthi hàyanavaóóhane natthi
ukkaüsàvakaüse, seyyathà'pi nàma suttaguëe khitte nibabeñhiyamànameva paleti, evameva
bàle ca paõóite ca nibbeñhiyamànà sukhadukkhaü palentãti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 18
Neva hoti na nahoti suttaü

241. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "neva hoti
na nahoti tathàgato parammaraõà"ti?
Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: neva hoti
na nahoti tathàgato parammaraõà"ti vedanàya sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"vi¤¤àõe sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "neva hoti na
nahoti tathàgato parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: "neva hoti na
nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "neva hoti na nahoti tathàgato parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Yato kho bhikkhave, ariyasàvakassa imesu chasu ñhànesu kaükhà pahãnà hoti. Dukkhe'pissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhasamudayepissa kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhepissa
kaükhà pahãnà hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapissa kaükhà pahãnà hoti. Ayaü
vuccati bhikkhave, ariyasàvako sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

3. 4. 19
Råpã attà suttaü

242. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü [PTS Page 219] [\q 219/]      upàdàya kiü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati? "Råpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammulakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "råpã attà
hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõaü sati
vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "råpã attà hoti arogo
parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: råpã attàhoti
arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "råpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
råpã attà hoti arogo parammaraõàti.

3. 4. 20
Aråpã attà suttaü

243. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Aråpã
attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "aråpã attà
hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi uppajjati:"vi¤¤àõaü sati
vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "aråpã attà hoti arogo
parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: aråpã attàhoti
arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "aråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
aråpã attà hoti arogo paraü maraõàti. 
[BJT Page 428] [\x 428/]     

3. 4. 21
Råpãva aråpãva attà suttaü

244. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Råpãva
aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "råpã ca
aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"råpã ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: råpã ca aråpã
ca attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "råpã ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
råpã ca aråpã ca attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 4. 22
Neva råpã nàråpã attà suttaü

245. Sàvatthiyaü:
Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? "Nevaråpã
nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati: "nevaråpã
nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü abhinivissa
evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü diññhi
uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"nevaråpã nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: nevaråpã
nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "nevaråpã nàråpã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
nevaråpã nàråpã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 4. 23
Ekantasukhã attà suttaü

246. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati?
"Ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: ekantasukhã
attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
ekantasukhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 4. 24
[PTS Page 220] [\q 220/]      ekantadukkhã attà suttaü 
247. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati? [PTS Page
220] [\q 220/]      "ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya:
ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 


Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
ekantadukkhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 4. 25
Sukhadukkhã attà suttaü

248. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati?
"Sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 
Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"sukhadukkhi attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya: sukhadukkhã
attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?
Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 


Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü 
Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
sukhadukkhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

3. 4. 26
Adukkhamasukhã attà suttaü

249. Sàvatthiyaü:

Kismiü nu kho bhikkhave sati kiü upàdàya kiü abhinivissa evaü diññhi uppajjati?
"Adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressanti. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

Råpe kho bhikkhave, sati råpaü upàdàya råpaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti vedanayà sati vedanaü upàdàya vedanaü
abhinivissa evaü diññhi uppajjati: sa¤¤àya sati sa¤¤aü upàdàya sa¤¤aü abhinivissa evaü
diññhi uppajjati: saükhàresu sati saükhàre upàdàya saükhàre abhinivissa evaü diññhi
uppajjati:"vi¤¤àõaü sati vi¤¤àõaü upàdàya vi¤¤àõaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
"adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti. 

Taü kiü ma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi uppajjeyya:
adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Saükhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Yampidaü diññhaü sutaü mutaü, vi¤¤àtaü, pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, tampi
niccaü và aniccaü và'ti?

Aniccaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante, 

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü api nu taü anupàdàya evaü diññhi
uppajjeyya: "adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõà"ti?

No hetaü bhante, 

Iti kho bhikkhave dukkhe sati dukkhaü upàdàya dukkhaü abhinivissa evaü diññhi uppajjati:
adukkhamasukhã attà hoti arogo parammaraõàti. 

Gamanavaggo dutiyo. 

Tatruddànaü:
Vàtaü etaü mama so attà no ca me siyà, 
Natthã karato hetucca mahàdiññhena aññhamaü. 

Sassato [PTS Page 221] [\q 221/]      asassato ceva antà nantà ca vuccati, 
Taü jãvaü a¤¤aü jãvaü ca tathàgatena cattàro. 

Råpã attà yathà hoti aråpã ca tathà paraü, 
Råpã càråpi ca attà neva råpã nàråpã ca, 

Ekantasukhã ca attà ekanta dukkhã tathà. 
Sukhadukkhã attà ca adukkhamasukhã paraü, 
Ime chabbãsasuttantà dutiyavàre sudesitàti. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

4. Okkantisaüyuttaü
1. Cakkhuvaggo
4. 1. 1
Cakkhu suttaü

302. [PTS Page 225] [\q 225/]      sàvatthiyaü:
Cakkhuü bhikkhave, aniccaü viparinàmã1- a¤¤athàbhàvi, sotaü aniccaü viparinàmã
a¤¤athàbhàvã, ghànaü aniccaü viparinàmã a¤¤athàbhàvã, jivhà aniccà viparinàmã
a¤¤athàbhàvã, kàyo anicco viparinàmã a¤¤athàbhàvã, mano anicco viparinàmã
a¤¤athàbhàvã. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhivuccati, ayaü vuccati saddhànusàrã okkanto
sammattaniyàmaü sappurisabhumiü okkanto vãtivatto puthujjanabhumiü, abhabbo taü
kammaü kàtuü yaü kammaü katvà nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và
upapajjeyya. Abhabbo va2- tàva kàlaü kàtuü yàva na sotàpattiphalaü sacchikaroti. 

Yassa kho bhikkhave, ime dhamme evaü pa¤¤àya mattaso nijjhànaü khamanti, ayaü vuccati
dhammànusàri okkanto sammattaniyàmaü sappurisabhumiü okkanto vãtivatto
puthujjanabhumiü, abhabbo taü kammaü kàtuü yaü kammaü katvà nirayaü và
tiracchànayoniü và pettivisayaü và upapajjeyya. Abhabbo va tàva kàlaü kàtuü yàva na
sotàpattiphalaü sacchikaroti. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü jànàti3- evaü passati. Ayaü vuccati sotàpanno
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

4. 1. 2
Råpa suttaü

303. Sàvatthiyaü:

Råpà bhikkhave, aniccà viparinàmino a¤¤athàbhàvino, saddà aniccà viparinàmino
a¤¤athàbhàvino, gandhà aniccà viparinàmino a¤¤athàbhàvino, rasà aniccà viparinàmino
a¤¤athàbhàvino, phoññhabbà aniccà viparinàmino a¤¤athàbhàvino, dhammà aniccà
viparinàmino a¤¤athàbhàvino. 

1. Vipariõamiü - sãmu sã 2, vipariõamã. [PTS.] 
2. Abhabbo ca - machasaü. 
3. Pajànàti - machasaü. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     

[PTS Page 226] [\q 226/]      yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati, ayaü
vuccati saddhànusàrã okkanto sammattaniyàmaü sappurisabhumiü okkanto vitivatto
puthujjanabhumiü, abhabbo taü kammaü kàtuü yaü kammaü katvà nirayaü và
tiracchànayoniü và pettivisayaü và upapajjeyya. Abhabbo va tàva kàlaü kàtuü yàva na
sotàpattiphalaü sacchikaroti. Ayaü vuccati dhammànusàrã okkanto sammattaniyàmaü
sappurisabhumiü okkanto vitivatto puthujjanabhumiü, abhabbo taü kammaü kàtuü yaü
kammaü katvà nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và upapajjeyya. Abhabbo va tàva
kàlaü kàtuü yàva na sotàpattiphalaü sacchikaroti 
Yo bhikkhave, ime dhamme evaü jànàti passati. Ayaü vuccati sotàpanno avinipàtadhammo
niyato sambodhiparàyanoti. 

4. 1. 3
Vi¤¤àõa suttaü

304. Sàvatthiyaü:

Cakkhuvi¤¤àõaü bhikkhave, aniccaü viparinàmi a¤¤athàbhàvi, sotavi¤¤àõaü aniccaü
viparinàmã a¤¤athàbhàvi, ghànavi¤¤àõaü aniccaü viparinàmã a¤¤athàbhàvi, jivhàvi¤¤àõaü
aniccaü viparinàmi a¤¤athàbhàvi, kàyavi¤¤àõaü aniccaü viparinàmi a¤¤athàbhàvi,
manovi¤¤àõaü aniccaü viparinàmi a¤¤athàbhàvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati, ayaü vuccati saddhànusàrã
okkanto sammattaniyàmaü sappurisabhumiü okkanto vitivatto puthujjanabhumiü, abhabbo
taü kammaü kàtuü yaü kammaü katvà nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và
upapajjeyya. Abhabbo va tàva kàlaü kàtuü yàva na sotàpattiphalaü sacchikaroti 
Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati ayaü vuccati saddhànusàrã
sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

. 84. 1. 4
Phassa suttaü

305. Sàvatthiyaü:

Cakkhusamphasso bhikkhave, anicco viparinàmi a¤¤athàbhàvi, sotasamphasso anicco
viparinàmi a¤¤athàbhàvi, ghànasamphasso anicco viparinàmi a¤¤athàbhàvi, jivhàsamphasso
anicco viparinàmi a¤¤athàbhàvi, kàyasamphasso anicco viparinàmi a¤¤athàbhàvi,
manosamphasso anicco viparinàmi a¤¤athàbhàvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati, ayaü vuccati saddhànusàrã
okkanto sammattaniyàmaü sappurisabhumiü okkanto vitivatto puthujjanabhumiü, abhabbo
taü kammaü kàtuü yaü kammaü katvà nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và
upapajjeyya. Abhabbo va tàva kàlaü kàtuü yàva na sotàpattiphalaü sacchikaroti 
Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati ayaü vuccati saddhànusàrã
sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

4. 1. 5
Vedanà suttaü

306. Sàvatthiyaü:

Cakkhusamphassajà vedanà bhikkhave, aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, sotasamphassajà
vedanà aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, ghànasamphassajà vedanà aniccà viparinàmi.
A¤¤athàbhàvi, jivhàsamphassajà vedanà aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, kàyasamphassajà
vedanà aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, manosamphassajà vedanà aniccà viparinàmi
a¤¤athàbhàvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati, ayaü vuccati saddhànusàrã
okkanto sammattaniyàmaü sappurisabhumiü okkanto vitivatto puthujjanabhumiü, abhabbo
taü kammaü kàtuü yaü kammaü katvà nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và
upapajjeyya. Abhabbo va tàva kàlaü kàtuü yàva na sotàpattiphalaü sacchikaroti 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati ayaü vuccati saddhànusàrã
sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     

4. 1. 6
Sa¤¤à suttaü

307. [PTS Page 227] [\q 227/]      sàvatthiyaü:

Råpasa¤¤à bhikkhave, aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, saddasa¤¤à aniccà viparinàmi
a¤¤athàbhàvi, gandhasa¤¤à aniccà viparinàmã a¤¤athàbhàvã, rasasa¤¤à aniccà viparinàmi
a¤¤athàbhàvi, phoññhabbasa¤¤à aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, dhammasa¤¤à aniccà
viparinàmi a¤¤athàbhàvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati, ayaü vuccati saddhànusàrã
okkanto sammattaniyàmaü sappurisabhumiü okkanto vitivatto puthujjanabhumiü, abhabbo
taü kammaü kàtuü yaü kammaü katvà nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và
upapajjeyya. Abhabbo va tàva kàlaü kàtuü yàva na sotàpattiphalaü sacchikaroti 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati ayaü vuccati saddhànusàrã
sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

4. 1. 7
Cetanà suttaü

308. Sàvatthiyaü:

Råpasa¤cetanà bhikkhave, aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, saddasa¤cetanà aniccà
viparinàmi a¤¤athàbhàvi, gandhasa¤cetanà aniccà viparinàmi. A¤¤athàbhàvi, rasasa¤cetanà
aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, phoññhabbasa¤cetanà aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi,
dhammasa¤cetanà aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati, ayaü vuccati saddhànusàrã
okkanto sammattaniyàmaü sappurisabhumiü okkanto vitivatto puthujjanabhumiü, abhabbo
taü kammaü kàtuü yaü kammaü katvà nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và
upapajjeyya. Abhabbo va tàva kàlaü kàtuü yàva na sotàpattiphalaü sacchikaroti 
Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati ayaü vuccati saddhànusàrã
sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

4. 1. 8
Taõhà suttaü

309. Sàvatthiyaü:

Råpataõhà bhikkhave, aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, saddataõhà aniccà viparinàmi
a¤¤athàbhàvi, gandhataõhà aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, rasataõhà aniccà viparinàmi
a¤¤athàbhàvi, phoññhabbataõhà aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, dhammataõhà aniccà
viparinàmi a¤¤athàbhàvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati, ayaü vuccati saddhànusàrã
okkanto sammattaniyàmaü sappurisabhumiü okkanto vitivatto puthujjanabhumiü, abhabbo
taü kammaü kàtuü yaü kammaü katvà nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và
upapajjeyya. Abhabbo va tàva kàlaü kàtuü yàva na sotàpattiphalaü sacchikaroti 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati ayaü vuccati saddhànusàrã
sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

4. 1. 9
Dhàtu suttaü

310. Sàvatthiyaü:

Pañhavidhàtu bhikkhave, aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, àpodhàtu aniccà viparinàmi
a¤¤athàbhàvi, tejodhàtu aniccà viparinàmi. A¤¤athàbhàvi, vàyodhàtu aniccà viparinàmi
a¤¤athàbhàvi, àkàsadhàtu aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, vi¤¤àõadhàtu aniccà viparinàmi
a¤¤athàbhàvi. 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati, ayaü vuccati saddhànusàrã
okkanto sammattaniyàmaü sappurisabhumiü okkanto vitivatto puthujjanabhumiü, abhabbo
taü kammaü kàtuü yaü kammaü katvà nirayaü và tiracchànayoniü và pettivisayaü và
upapajjeyya. Abhabbo va tàva kàlaü kàtuü yàva na sotàpattiphalaü sacchikaroti 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati ayaü vuccati saddhànusàrã
sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

4. 1. 10
Khandha suttaü

311. Sàvatthiyaü:

Råpaü bhikkhave, aniccaü viparinàmi a¤¤athàbhàvi. 

Vedanà aniccà viparinàmã a¤¤athàbhàvi, sa¤¤à aniccà viparinàmi a¤¤athàbhàvi, saükhàrà
aniccà viparinàmi. A¤¤athàbhàvi, vi¤¤àõaü aniccaü viparinàmã a¤¤athàbhàvi, 

Yo bhikkhave, ime dhamme evaü saddahati adhimuccati ayaü vuccati saddhànusàrã
okkanto sammattaniyàmaü, [PTS Page 228] [\q 228/]      sappurisabhumiü okkanto,
vitivatto puthujjanabhumiü, abhabbo taü kammaü kàtuü yaü kammaü katvà nirayaü và
tiracchànayoniü1và pettivisayaü và upapajjeyya, abhabbova tàva kàlaü kàtuü yàva na
sotàpattiphalaü sacchikaroti. 
Yassa kho bhikkhave, ime dhammà evaü pa¤¤àya mattaso nijjhànaü khamanti, ayaü vuccati
dhammànusàrã okkanto sammattaniyàmaü, sappurisabhumiü okkanto, vitivatto
puthujjanabhumiü, abhabbo taü kammaü kàtuü yaü kammaü katvà nirayaü và
tiracchànayoniü và pettivisayaü và upapajjeyya, abhabbova tàva kàlaü kàtuü yàva na
sotàpattiphalaü sacchikararoti. 
Yo bhikkhave, ime dhamme evaü jànàti. Evaü passati, ayaü vuccati sotàpatanno
avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyanoti. 

Cakkhuvaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:
Cakkhu råpa¤ca vi¤¤àõaü phasso ca vedanàya ca, 
Sa¤¤à ca cetanà taõhà dhàtukkhandhena te dasà 
Okkantisaüyuttaü niññhitaü.

1. Tiracchànayonãyaü - sã 1, 2. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     


5. Uppàdasaüyuttaü
1. Uppàdavaggo
5. 1. 1
Cakkhu suttaü

312. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, cakkhussa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo
rogànaü ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo sotassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo.Yo
dukkhassa uppàdo rogànaü ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo ghànassa upàdàyo ñhiti
abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo
jivhàya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti,
jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo kàyassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso
uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo manassa uppàdo ñhiti abhinibbatti
pàtubhàvo, [PTS Page 229] [\q 229/]      dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa
pàtubhàvo. 

Yo ca bhikkhave, cakkhussa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü
våpasamo, jaràmaraõassa atthagamo, yo sotassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo, yo ghànassa nirodho våpasamo
atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo jivhàya
nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa
atthagamo. Yo kàyassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü
våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo manassa nirodho våpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamoti. 

5. 1. 2
Råpa suttaü

313. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, råpànaü uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü
ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo saddànaü upàddo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo,
dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo gandhànaü uppàdo ñhiti
abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo
rasànaü uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti,
jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo phoññhabbànaü upàdàyo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo,
dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo dhammànaü uppàdo ñhiti
abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. 

Yo ca bhikkhave, råpànaü nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü
våpasamo, jaràmaraõassa atthagamoti. 

Yo saddànaü nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamoti. Yo gandhànaü nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamoti. Yo rasànaü nirodho våpasamo
atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamoti. Yo
phoññhabbànaü nirodho våpasamo atthagamo dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo. Yo dhammànaü nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamoti. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

5. 1. 3
Vi¤¤àõa suttaü

314. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, cakkhuvi¤¤àõassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo
rogànaü ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo sotavi¤¤àõassa uppàdo ñhiti abhinibbatti
pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo
ghànavi¤¤àõassa uppàdo, ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti,
jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo jivhàvi¤¤àõassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo,
dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo kàyavi¤¤àõassa uppàdo
ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo.
Yo manovi¤¤àõassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü
ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. 

Yo ca bhikkhave, cakkhuvi¤¤àõassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho,
rogànaü våpasamo, jaràmaraõassa atthagamo, yo sotavi¤¤àõassa nirodho våpasamo
atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo
ghànavi¤¤àõassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo. Yo jivhàvi¤¤àõassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo kàyavi¤¤àõassa nirodho
våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo.
Yo manovi¤¤àõassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü
våpasamo jaràmaraõassa atthagamoti. 

5. 1. 4
Phassa suttaü

[PTS Page 235] [\q 235/]      
315. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, cakkhusamphassassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso
uppàdo rogànaü ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo sotasamphassassa upàdàyo ñhiti
abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo
ghànasamphassassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü
ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo jivhàsamphassassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo,
dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo kàyasamphassassa
uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa
pàtubhàvo. Yo manosamphassassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso
uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. 

Yo ca bhikkhave, cakkhusamphassassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho,
rogànaü våpasamo, jaràmaraõassa atthagamo, yo sotasamphassassa nirodho våpasamo
atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo
ghànasamphassassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo. Yo jivhàsamphassassa nirodho våpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo kàyasamphassassa
nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa
atthagamo. Yo mano samphassassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho,
rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamoti. 

5. 1. 5
Vedanà suttaü

316. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, cakkhusamphassajàya vedanà uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo,
dukkhasseso uppàdo rogànaü ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo sotasamphassajàya
vedanàya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti,
jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo ghànasamphassajàya vedanàya uppàdo ñhiti abhinibbatti
pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo
jivhàsamphassajàya vedanàya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo,
rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo kàyasamphassajàya vedanàya uppàdo ñhiti
abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo
manosamphassajàya vedanàya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo,
rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. 

Yo ca bhikkhave, cakkhusamphassajàya vedanàya nirodho våpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo, jaràmaraõassa atthagamo, yo sotasamphassajàya
vedanàya nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo. Yo ghànasamphassajàya vedanàya nirodho våpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo jivhàsamphassajàya
vedanàya nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo. Yo kàyasamphassajàya vedanàya nirodho våpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo manosamphassajàya
vedanàya nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamoti. 

5. 1. 6
Sa¤¤àsuttaü

317. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, råpasa¤¤àya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo
rogànaü ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo saddasa¤¤àya uppàdo ñhiti abhinibbatti
pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo
gandhasa¤¤àya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti,
jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo rasasa¤¤àya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo,
dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo phoññhabbasa¤¤àya
uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa
pàtubhàvo. Yo dhammasa¤¤àya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo,
rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. 

Yo ca bhikkhave, råpasa¤¤àya nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü
våpasamo, jaràmaraõassa atthagamo, yo saddasa¤¤àya nirodho nirodho våpasamo
atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo
gandhasa¤¤àya nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo. Yo rasasa¤¤àya nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo phoññhabbasa¤¤àya nirodho
våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo.
Yo dhammasa¤¤àya nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü
våpasamo jaràmaraõassa atthagamoti. 

[BJT Page 454] [\x 454/]     

5. 1. 7
Cetanà suttaü

318. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, råpasa¤cetanàya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo
rogànaü ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo saddasa¤cetanàya uppàdo ñhiti abhinibbatti
pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo
gandhasa¤cetanàya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü
ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo rasasa¤cetanàya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo,
dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo phoññhabbasa¤cetanàya
uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa
pàtubhàvo. Yo dhammasa¤cetàya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso
uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. 

Yo ca bhikkhave, råpasa¤cetanàya nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho,
rogànaü våpasamo, jaràmaraõassa atthagamo, yo saddasa¤cetanàya nirodho våpasamo
atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo
gandhasa¤cetanàya nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo. Yo rasasa¤cetanàya nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo phoññhabbasa¤cetanàya nirodho
våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo.
Yo dhammasa¤cetanàya nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü
våpasamo jaràmaraõassa atthagamoti. 

5. 1. 8
Taõhà suttaü

319. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, råpataõhàya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo
rogànaü ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo saddataõhàya ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo,
dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo gandhataõhàya uppàdo
ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo.
Yo rasataõhàya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti,
jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo phoññhabbataõhàya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo,
dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo dhammataõhàya uppàdo
ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. 

[PTS Page 231] [\q 231/]      
Yo ca bhikkhave, råpataõhàya nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü
våpasamo, jaràmaraõassa atthagamo, yo saddataõhàya nirodho våpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo gandhataõhàya
nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa
atthagamo. Yo rasataõhàya nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü
våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo phoññhabbataõhàya nirodho våpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo dhammataõhàya
nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa
atthagamoti. 

5. 1. 9
Dhàtu sutta
Yo bhikkhave, pañhavãdhàtuyà uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo
rogànaü ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo àpodhàtuyà uppàdo ñhiti abhinibbatti
pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo tejodhàtuyà
uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa
pàtubhàvo. Yo vàyodhàtuyà uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo,
rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. âkàsadhàtuyà uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo,
dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo vi¤¤àõadhàtuyà uppàdo
ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. 

Yo ca kho bhikkhave, pañhavãdhàtuyà nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho,
rogànaü våpasamo, jaràmaraõassa atthagamo, yo àpodhàtuyà nirodho våpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo tejodhàtuyà nirodho
våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo.
Yo vàyodhàtuyà nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo. Yo àkàsadhàtuyà nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo vi¤¤àõadhàtuyà nirodho
våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamoti. 

5. 1. 10
Khandha suttaü

321. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, råpassa uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo rogànaü
ñhiti jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo vedanàya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo,
dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa
Pàtubhàvo. Yo sa¤¤àya uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü
ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo saükhàrànaü uppàdo ñhiti abhinibbatti pàtubhàvo,
dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo. Yo vi¤¤àõassa uppàdo ñhiti
abhinibbatti pàtubhàvo, dukkhasseso uppàdo, rogànaü ñhiti, jaràmaraõassa pàtubhàvo.

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Yo ca kho bhikkhave, råpassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü
våpasamo, jaràmaraõassa atthagamo, yo vedanàya nirodho våpasamo atthagamo,
dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo. Yo sa¤¤àya nirodho
våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamo.
Yo saükhàrànaü nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso nirodho, rogànaü våpasamo
jaràmaraõassa atthagamo. Yo vi¤¤àõassa nirodho våpasamo atthagamo, dukkhasseso
nirodho, rogànaü våpasamo jaràmaraõassa atthagamoti. 

Uppàdavaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:
Cakkhu råpa¤ca vi¤¤àõaü phasso ca vedanàya ca, 
Sa¤¤à ca cetanà taõhà dhàtukkhandhena te dasàti

Uppàdasaüyuttaü samattaü. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     

6. Kilesasaüyuttaü
1. Kilesavaggo
6. 1. 1
Cakkhu suttaü

[PTS Page 232] [\q 232/]      
322. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, cakkhusmiü chandaràgo, cittasse'so upakkileso. Yo sotasmiü chandaràgo
cittasse'so upakkileso yo ghànasmiü chandaràgo cittasse'so upakkileso yo jivhàya
chandaràgo cittasse 'so upakkileso yo kàyasmiü chandaràgo, cittasse'so upakkileso, yo
manasmiü chandaràgo cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ñhànesu cetaso upakkileso pahãno hoti,
nekkhammaninnaü cassa cittaü hoti. Nekkhammaparibhàvitaü cittaü kammaniyaü khàyati
abhi¤¤à sacchikaraõiyesu dhammesåti 

6. 1. 2
Råpa suttaü

323. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, råpesu chandaràgo, cittasse'so upakkileso. Yo saddesu chandaràgo cittasse'so
upakkileso yo gandhesu chandaràgo cittasse'so upakkileso yo jarasesu chandaràgo cittasse
'so upakkileso yo phoññhabbesu chandaràgo, cittasse'so upakkileso, yo dhammesu
chandaràgo cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ñhànesu cetaso upakkileso pahãno hoti,
nekkhammaninnaü cassa cittaü hoti. Nekkhammaparibhàvitaü cittaü kammaniyaü khàyati
abhi¤¤à sacchikaraõiyesu dhammesåti. 
6. 1. 3
Vi¤¤àõa suttaü

324. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, cakkhuvi¤¤àõasmiü chandaràgo, cittasse'so upakkileso. Yo sotavi¤¤àõasmiü
chandaràgo cittasse'so upakkileso yo ghànavi¤¤àõasmiü chandaràgo cittasse'so upakkileso
yo jivhàvi¤¤àõasmiü chandaràgo cittasse 'so upakkileso yo kàyavi¤¤àõasmiü chandaràgo,
cittasse'so upakkileso, yo manovi¤¤àõasmiü chandaràgo cittasse'so upakkileso. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ñhànesu cetaso upakkileso pahãno hoti,
nekkhammaninnaü cassa cittaü hoti. Nekkhammaparibhàvitaü cittaü kammaniyaü khàyati
abhi¤¤à sacchikaraõiyesu dhammesåti. 
6. 1. 4
Phassa suttaü

325. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, cakkhusamphassasmiü chandaràgo, cittasse'so upakkileso. Yo
sotasamphassasmiü chandaràgo cittasse'so upakkileso yo ghànasamphassasmiü chandaràgo
cittasse'so upakkileso yo jivhàsamphassasmiü chandaràgo cittasse 'so upakkileso yo
kàyasamphassasmiü chandaràgo, cittasse'so upakkileso, yo manosamphassasmiü chandaràgo
cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ñhànesu cetaso upakkileso pahãno hoti,
nekkhammaninnaü cassa cittaü hoti. Nekkhammaparibhàvitaü cittaü kammaniyaü khàyati
abhi¤¤à sacchikaraõiyesu dhammesåti. 
6. 1. 5
Vedanà suttaü

326. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, cakkhusamphassajàya vedanàya chandaràgo, cittasse'so upakkileso. Yo
sotasamphassajàya vedanàya chandaràgo cittasse'so upakkileso yo ghànasamphassajàya
vedanàya chandaràgo cittasse'so upakkileso yo jivhàsamphassajàya vedanàya chandaràgo
cittasse 'so upakkileso yo kàyasamphassajàya vedanàya chandaràgo, cittasse'so upakkileso,
yo manosamphassajàya vedanàya chandaràgo cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ñhànesu cetaso upakkileso pahãno hoti,
nekkhammaninnaü cassa cittaü hoti. Nekkhammaparibhàvitaü cittaü kammaniyaü khàyati
abhi¤¤à sacchikaraõiyesu dhammesåti. 
6. 1. 6

Sa¤¤à suttaü

327. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, råpasa¤¤àya chandaràgo, cittasse'so upakkileso. Yo saddasa¤¤àya chandaràgo
cittasse'so upakkileso yo gandhasa¤¤àya chandaràgo cittasse'so upakkileso yo rasasa¤¤àya
chandaràgo cittasse 'so upakkileso yo phoññhabbasa¤¤àya chandaràgo, cittasse'so
upakkileso, yo dhammasa¤¤àya chandaràgo cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ñhànesu cetaso upakkileso pahãno hoti,
nekkhammaninnaü cassa cittaü hoti. Nekkhammaparibhàvitaü cittaü kammaniyaü khàyati
abhi¤¤à sacchikaraõiyesu dhammesåti. 
[BJT Page 462] [\x 462/]     

6. 1. 7
Cetanà suttaü

328. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, råpasa¤cetanàya chandaràgo, cittasse'so upakkileso. Yo saddasa¤cetanàya
chandaràgo cittasse'so upakkileso yo gandhasa¤cetanàya chandaràgo cittasse'so upakkileso
yo rasasa¤cetanàya chandaràgo cittasse 'so upakkileso yo phoññhabbasa¤cetanàya
chandaràgo, cittasse'so upakkileso, yo dhammasa¤cetanàya chandaràgo cittasse'so
upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ñhànesu cetaso upakkileso pahãno hoti,
nekkhammaninnaü cassa cittaü hoti. Nekkhammaparibhàvitaü cittaü kammaniyaü khàyati
abhi¤¤à sacchikaraõiyesu dhammesåti. 
6. 1. 8
Taõhà suttaü

329. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, råpataõhàya chandaràgo, cittasse'so upakkileso. Yo saddataõhàya
chandaràgo cittasse'so upakkileso yo gandhataõhàya chandaràgo cittasse'so upakkileso yo
rasataõhàya chandaràgo cittasse 'so upakkileso yo phoññhabbataõhàya chandaràgo,
cittasse'so upakkileso, yo dhammataõhàya chandaràgo cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ñhànesu cetaso upakkileso pahãno hoti,
nekkhammaninnaü cassa cittaü hoti. Nekkhammaparibhàvitaü cittaü kammaniyaü khàyati
abhi¤¤à sacchikaraõiyesu dhammesåti. 
6. 1. 9
Dhàtu suttaü

330. Sàvatthiyaü:
Yo bhikkhave, pañhavidhàtuyà chandaràgo, cittasse'so upakkileso. Yo àpodhàtuyà
chandaràgo cittasse'so upakkileso yo tejodhàtuyà chandaràgo cittasse'so upakkileso yo
vàyodhàtuyà chandaràgo cittasse 'so upakkileso yo àkàsadhàtuyà chandaràgo, cittasse'so
upakkileso,yo vi¤¤àõadhàtuyà chandaràgo cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ñhànesu cetaso upakkileso pahãno hoti,
nekkhammaninnaü cassa cittaü hoti. Nekkhammaparibhàvitaü cittaü kammanãyaü khàyanti
abhi¤¤à sacchikaraõiyesu dhammesåti. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

6. 1. 10
Khandha suttaü

331. Sàvatthiyaü:

Yo bhikkhave, råpasmiü chandaràgo, cittasse'so upakkileso. Yo vedanàya chandaràgo
cittasse'so upakkileso yo sa¤¤àya chandaràgo cittasse'so upakkileso yo saükhàresu
chandaràgo cittasse 'so upakkileso yo vi¤¤àõasmiü chandaràgo, cittasse'so upakkileso. 

Yato kho bhikkhave, bhikkhuno imesu chasu ñhànesu cetaso upakkileso pahãno hoti,
nekkhammaninnaü cassa cittaü hoti. Nekkhammaparibhàvitaü cittaü kammaniyaü khàyanti
abhi¤¤à sacchikaraõiyesu dhammesåti. 

Kilesavaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:

[PTS Page 235] [\q 235/]      cakkhu råpa¤ca vi¤¤àõaü samphasso vedanàya ca, 
Sa¤¤à sa¤cetanà taõhà dhàtukkhandhena te dasàti. 

Kilesa saüyuttaü niññhitaü. 

. 1[BJT Page 466] [\x 466/]     

7. Sàriputta saüyuttaü

1. Sàriputtavaggo
7. 1. 1

Vivekaja suttaü

332. Sàvatthiyaü:

Ekaü samayaü àyasmà sàriputto sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha
kho àyasmà sàriputto pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü1- piõóàya
pàvisi. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena andhavanaü
tenupasaükami divàvihàràya. Andhavanaü ajjhogahetvà a¤¤atarasmiü rukkhamule
divàvihàraü nisãdi. Atha kho àyasmà sàriputto sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yena
jetavanaü anàthapiõóikassa àràmo tenupasaükami. 

Addasà kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü dåratova àgacchantaü. Disvàna
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: vippasannàni kho te àvuso sàriputta, indriyàni
parisuddho mukhavaõõo pariyodàto, katamenàyasmà sàriputto ajja vihàrena vihàsãti. 

Idhà'haü àvuso, vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü
vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü2upasampajja viharàmi. Tassa mayhaü àvuso na
evaü hoti: "ahaü pañhamaü jhànaü samàpajjàmãti và ahaü pañhamaü jhànaü samàpannoti và
ahaü pañhamà jhànà vuññhitoti và"ti. 

Tathà hi panàyasmato sàriputtassa dãgharattaü abhiükàramamiükàramànànusayà
susamåhatà. Tasmà àyasmato sàriputtassa na evaü hoti: "ahaü pañhamaü jhànaü
samàpajjàmãti và ahaü pañhamaü jhànaü samàpannoti và ahaü pañhamajhànà vuññhitoti
và"ti. 

1. Sàvatthiyaü - sã. 2. 
2. Pañhamajhànaü - sãmu. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

7. 1. 2
Avitakka suttaü

333. Sàvatthiyaü:

Addasà kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü dåratova àgacchantaü. Disvàna
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: vippasannàni kho te àvuso sàriputta, indriyàni
parisuddho mukhavaõõo pariyodàto, katamenàyasmà sàriputto ajja vihàrena vihàsãti. 

Idhà'haü àvuso, vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü
avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü1- upasampajja viharàmi

Tassa mayhaü àvuso na evaü hoti: "ahaü dutiyaü jhànaü samàpajjàmãti và ahaü dutiyaü
jhànaü samàpannoti và ahaü dutiyaü jhànaü vuññhitoti và"ti. 

[PTS Page 236] [\q 236/]      tathà hi panàyasmato sàriputtassa
dãgharattaüabhiükàramamiükàramànànusayà susamåhatà, tasmà àyasmato sàriputtassa na
evaü hoti: "ahaü dutiyaü jhànaü samàpajjàmãti và ahaü dutiyaü jhànaü samàpannoti và
ahaü dutiyajhànà vuññhitoti và"ti. . 

7. 1. 3

Piti suttaü

334. Sàvatthiyaü:

Addasà kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü dåratova àgacchantaü. Disvàna
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: vippasannàni kho te àvuso sàriputta, indriyàni
parisuddho mukhavaõõo pariyodàto, katamenàyasmà2- sàriputto ajja vihàrena vihàsãti. 

Idhàhaü àvuso, pitiyà ca viràgà upekkhako ca viharàmi,3 sato ca sampajàno sukhaü ca
kàyena pañisaüvedemi, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavãhàrãti taü [PTS
Page 237] [\q 237/]      tatiyaü jhànaü upasampajja viharàmi. 

Tassa mayhaü àvuso na evaü hoti: "ahaü tatiyaü jhànaü samàpajjàmãti và ahaü tatiyaü
jhànaü samàpannoti và ahaü tatiyaü jhànaü vuññhitoti và"ti. 

Tathà hi panàyasmato sàriputtassa dãgharattaü abhiükàramamiükàramànànusayà
susamåhatà, àyasmato sàriputtassa na evaü hoti: "ahaü tatiyaü jhànaü samàpajjàmãti và
ahaü tatiyaü jhànaü samàpannoti và ahaü tatiyajhànà vuññhitoti và"ti. 

7. 1. 4

Upekkhà suttaü

335. Sàvatthiyaü:

Addasà kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü dåratova àgacchantaü. Disvàna
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: vippasannàni kho te àvuso sàriputta, indriyàni
parisuddho mukhavaõõo pariyodàto, katamenàyasmà2- sàriputto ajja vihàrena vihàsãti. 

1. Dutiyajjhànaü - sãmu. 
2. Katamenapanàyasmà - sã. 2. 
3. Vihàsiü - machasaü. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

Idhàhaü àvuso, sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü
atthagamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja
viharàmi. 

Tassa mayhaü àvuso na evaü hoti: "ahaü catutthaü jhànaü samàpajjàmãti và ahaü catutthaü
jhànaü samàpannoti và ahaü catutthaü jhànaü vuññhitoti và"ti. 

Tathà hi panàyasmato sàriputtassa dãgharattaü abhiükàramamiükàramànànusayà
susamåhatà, àyasmato sàriputtassa na evaü hoti: "ahaü catutthaü jhànaü samàpajjàmãti và
ahaü catutthaü jhànaü samàpannoti và ahaü catutthajjhànà vuññhitoti và"ti. 

7. 1. 5

âkàsàna¤càyatana suttaü

336. Sàvatthiyaü:

Addasà kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü dåratova àgacchantaü. Disvàna
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: vippasannàni kho te àvuso sàriputta, indriyàni
parisuddho mukhavaõõo pariyodàto, katamenàyasmà sàriputto ajja vihàrena vihàsãti. 

Idhàhaü àvuso, sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthagamà
nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà "ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharàmi. 

Tassa mayhaü àvuso na evaü hoti: ahaü "ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü" samàjajjàmiti
và ahaü ananto àkàsoti àkàsana¤càyatanaü samàpannoti và ahaü ananto àkàsoti
àkàsàna¤càyatanaü vuññhitoti và"ti 

Tathà hi panàyasmato sàriputtassa dãgharattaü abhiükàramamiükàramànànusayà
susamåhatà, àyasmato sàriputtassa na evaü hoti: "ahaü ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü
samàpajjàmãti và ahaü ananto àkàsoti ànàsàna¤càyatanaü samàpannoti và ahaü ananto
àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü vuññhitoti và"ti. 

7. 1. 6
Vi¤¤àõa¤càyatana suttaü

337. Sàvatthiyaü:

Addasà kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü dåratova àgacchantaü, disvàna
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: vippasannàni kho te àvuso sàriputta, indriyàni
parisuddho mukhavaõõo pariyodàto, katamenàyasmà sàriputto ajja vihàrena vihàsãti. 

Idhàhaü àvuso, sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma "anattaü vi¤¤àõa"nti
vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharàmi. 
Tassa mayhaü àvuso na evaü hoti "ahaü anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü
samàpajjàmãti và ahaü anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpannoti và ahaü
anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü vuññhitoti và"ti. 
Tathà hi panàyasmato sàriputtassa dãgharattaü abhiükàramamiükàramànànusayà
susamåhatà, àyasmato sàriputtassa na evaü hoti: "ahaü anantaü vi¤¤àõanti
vi¤¤àõa¤càyatanaü samàpajjàmãti và ahaü anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü
samàpannoti và ahaü anantaü vi¤¤àõanti vi¤¤àõa¤càyatanaü vuññhito và"ti.
Tatiyajhànà vuññhitoti và"ti. 

7. 1. 7
âki¤ca¤¤àyatana suttaü

338. Sàvatthiyaü:

Atha kho àyasmà sàriputto pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü
piõóàya pàvisi. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena
andhavanaü tenupasaükami divàvihàràya. Andhavanaü ajjhogahetvà a¤¤atarasmiü
rukkhamule divàvihàraü nisãdi. Atha kho àyasmà sàriputto sàyanhasamayaü pañisallànà
vuññhito yena jetavanaü anàthapiõóikassa àràmo tenupasaükami. 
Addasà kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü dåratova àgacchantaü, disvàna
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: vippasannàni kho te àvuso sàriputta, indriyàni
parisuddho mukhavaõõo pariyodàto, katamenàyasmà sàriputto ajja vihàrena vihàsãti. 

Idhàhaü àvuso, sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma "natthi ki¤cã"ti
àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharàmi. 
Tassa mayhaü àvuso na evaü hoti "ahaü natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü samàpajjàmãti và
ahaü natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü samàpannoti và ahaü natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü
vuññhitoti và"ti. 
Tathà hi panàyasmato sàriputtassa dãgharattaü abhiükàramamiükàramànànusayà
susamåhatà, àyasmato sàriputtassa na evaü hoti: "ahaü natthi ki¤citi àki¤ca¤¤àyatanaü
samàpajjàmãti và ahaü natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü samàpannoti và ahaü natthi ki¤cãti
àki¤ca¤¤àyatanaü vuññhito và"ti.


7. 1. 8
Nevasa¤¤à nàsa¤¤ayatana suttaü

[PTS Page 238] [\q 238/]      
339. Sàvatthiyaü:

Atha kho àyasmà sàriputto pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü
piõóàya pàvisi. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena
andhavanaü tenupasaükami divàvihàràya. Andhavanaü ajjhogahetvà a¤¤atarasmiü
rukkhamule divàvihàraü nisãdi. Atha kho àyasmà sàriputto sàyanhasamayaü pañisallànà
vuññhito yena jetavanaü anàthapiõóikassa àràmo tenupasaükami. 
Addasà kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü dåratova àgacchantaü, disvàna
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: vippasannàni kho te àvuso sàriputta, indriyàni
parisuddho mukhavaõõo pariyodàto, katamenàyasmà sàriputto ajja vihàrena vihàsãti. 

Idhàhaü àvuso, sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma "nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
upasampajja viharàmi. 
Tassa mayhaü àvuso na evaü hoti "ahaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpajjàmãti và ahaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpannoti và ahaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü vuññhitoti và"ti. 
Tathà hi panàyasmato sàriputtassa dãgharattaü abhiükàramamiükàramànànusayà
susamåhatà, àyasmato sàriputtassa na evaü hoti: "ahaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
samàpajjàmãti và ahaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samàpannoti và ahaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü vuññhito và"ti.

[BJT Page 472] [\x 472/]     

7. 1. 9
Nirodha samàpatti suttaü

340. Sàvatthiyaü:

Ekaü samayaü àyasmà sàriputto sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Atha
kho àyasmà sàriputto pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü piõóàya
pàvisi. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena andhavanaü
tenupasaükami divàvihàràya. Andhavanaü ajjhogahetvà a¤¤atarasmiü rukkhamule
divàhàraü nisãdi. Atha kho àyasmà sàriputto sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yena
jetavanaü anàthapiõóikassa àràmo tenupasaükami. 

Addasà kho àyasmà ànando àyasmantaü sàriputtaü dåratova àgacchantaü. Disvàna
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: vippasannàni kho te àvuso sàriputta, indriyàni
parisuddho mukhavaõõo pariyodàto, katamenàyasmà sàriputto ajja vihàrena vihàsãti. 

Idhàhaü àvuso, sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma sa¤¤àvedayitanirodhaü
upasampajja vibharàmi. Tassa mayhaü àvuso na evaü hoti: "ahaü sa¤¤àvedayitanirodhaü
samàpajjàmã"ti. Và ahaü sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpanno"ti và "ahaü
sa¤¤àvedayitanirodhaü vuññitoti và"ti. 

Tathà hi panàyasmàtato sàriputtassa dãgharattaü abhiükàramamiükàramànànusayà
susamåhatà. Tasmà àyasmato sàriputtassa na evaü hoti: "ahaü sa¤¤àvedayatanirodhaü
samàpajjàmãti và ahaü sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpajjàmãti và ahaü
sa¤¤àvedayitanirodhaü vuññhitoti và"ti. 

7. 1. 10
Såcimukhã suttaü

341. Sàvatthiyaü:

Ekaü samayaü àyasmà sàriputto ràjagahe viharati vephavane kàlandakanivàpe. Atha kho
àyasmà sàriputto pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya ràjagahaü piõóàya
pàvisi. Ràjagahe sapadànaü piõóàya caritvà taü piõóapàtaü a¤¤ataraü kuóóamulaü1
nissàya bhu¤jati. Atha kho såcimukhi paribbàjikà yenàyasmà sàriputto tenupasaükami
upasaükamitvà àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: kiü nu kho samaõa, adhomukho
bhu¤ajasãti. 

1. Kuóóaü, sã 1, 2.Kuññamulaü - machasaü. 
[BJT Page 474] [\x 474/]     

Nakhvàhaü bhagini, adhomukho bhu¤jàmãti. Tena hi samaõa, uddhaümukho bhu¤jasãti 
Na khvàhaü bhagini, uddhaü mukho bhu¤jàmiti. 

[PTS Page 239] [\q 239/]      tena hi samaõa, disàmukho bhu¤jasiti. 
Na khvàhaü bhagini, disàmukho bhu¤jàmiti. 

Tena hi samaõa vidisàmukho bhu¤jasiti. 

Na khvàhaü bhagini, vidisàmukho bhu¤jàmiti. 

Kiü nu samaõa, adhomukho bhu¤jasiti iti puññho samàno na khvàhaü bhagini, adhomukho
bhu¤jàmãti vadesi. Tena hi samaõa, uddhaü mukho bhu¤jasiti iti puññho samàno na
khvàhaü bhagini, uddhaümukho bhu¤jàmiti vadesi. Tena hi samaõa, disàmukho bhu¤jasiti
iti puññho samàno na khvàhaü bhagini, disàmukho bhu¤jàmãti vadesi. Tena hi samaõa,
vidisàmukho bhu¤jasiti iti puññho samàno na khvàhaü bhagini, vidisàmukho bhu¤jamiti
vadesi. Katha¤carahi samaõa, bhu¤jasãti. 

Ye hi keci bhagini, samaõabràhmaõà vatthuvijjàtiracchànavijjàya micchàjãvena jãvikaü
kappenti, ime vuccanti bhagini, samaõabràhmaõà "adhomukhà bhu¤jantã"ti ye hi keci
bhagini, samaõabràhmaõà nakkhattavijjàtiracchànavijjàya micchàjãvena jãvikaü kappenti,
ime vuccanti bhagini, samaõabràhmaõà "uddhaümukhà bhu¤jantã"ti. 
Ye hi keci bhagini, samaõabràhmaõà dåteyyapahinagamanànuyogà micchàjãvena jãvikaü
kappenti, ime vuccanti bhagini, samaõabràhmaõà "disàmukhà bhu¤jantã"ti. Ye hi keci
bhagini, samaõabràhmaõà aügavijjàtiracchànavijjàya micchàjãvena jãvikaü kappenti, ime
vuccanti bhagini, samaõabràhmaõà "vidisàmukhà bhu¤jantã"ti. 
So khvàhaü bhagini, na vatthuvijjàtiracchànavijjàya micchàjãvena jãvikaü kappemi. Na
nakkattavijjàtiracchànavijjàya micchàjãvena jãvikaü kappemi, na
dåteyyapahãnagamanànuyogà micchàjãvena jãvikaü kappemi. Na aügavijjàtiracchànavijjàya
micchàjãvena jãvikaü kappemi. Dhammena bhikkhaü pariyesàmi, dhammena bhikkhaü
pariyesitvà bhu¤jàmiti. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

[PTS Page 240] [\q 240/]      atha kho såcimukhi paribbàjikà ràjagahe rathiyàya rathiyaü
siüghàñakena sãüghàñakaü upasaükamitvà evamàrocesi: "dhammikaü samaõà sakyaputtiyà
àhàraü àhàrenti, anavajjaü samaõà sakyaputtiyà àhàraü àhàrenti, detha samaõànaü
sakyaputtiyànaü piõóa"nti. 

Sàriputtavaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:

Vivekajaü avitakkaü pãtiviràgupekkhàhi
âkàsàna¤aca vi¤¤àõaü àki¤ca¤¤ena tãõi ca
Nevasa¤¤à ca nirodho såcimukhã dasa suttàti. 

Sàriputtasaüyuttaü niññhitaü. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

8. Nàgasaüyuttaü

1. Nàgavaggo

8. 1. 1

Suddhika suttaü

342. Sàvatthiyaü:

Catasso imà bhikkhave, nàgayoniyo. Katamà catasso? Aõóajà nàgà jalàkhujà nàgà saüsedajà
nàgà opapàtikà nàgà, imà kho bhikkhave, catasso nàgayoniyoti. 

8. 1. 2
Paõãtatara suttaü

343. Sàvatthiyaü:

Catasso imà bhikkhave, nàgayoniyo. Katamà catasso? Aõóajà nàgà jalàkhujà nàgà saüsedajà
nàgà opapàtikà nàgà, [PTS Page 241] [\q 241/]      tatra bhikkhave, aõóajehi nàgehi jalàbujà
ca saüsedajà ca opapàtikà ca nàgà paõãtatarà. 

Tatra bhikkhave, aõóajehi ca jalàbujehi ca nàgehi saüsedajà ca opapàtikà ca nàgà
paõãtatarà. 

Tatra bhikkhave, aõóajehi ca jalàbujehi ca saüsedajehi ca nàgehi opapàtikà nàgà paõãtatarà,
imà kho bhikkhave, catasso nàgayoniyoti. 

8. 1. 3
Uposatha suttaü

344. Sàvatthiyaü:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami, upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
ko nu kho bhante, hetu, ko paccayo. Yenamidhekacce aõóajà nàgà uposathaü upavasanti,
vossaññhakàyà ca bhavantãti. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

Idha bhikkhu ekaccànaü aõóajànaü nàgànaü evaü hoti: "mayaü kho pubbe kàyena
dvayakàrino ahumbha vàcàya dvayakàrino manasà dvayakàrino, te mayaü kàyena
dvayakàrino vàcàya dvayakàrino manasà dvayakàrino kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapannà. 

Sacajja mayaü kàyena sucaritaü careyyàma vàcàya sucaritaü careyyàma manasà sucaritaü
careyyàma. Evaü mayaü kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyyàma,
handa mayaü etarahi kàyena sucaritaü caràma vàcàya sucaritaü caràma manasà sucaritaü
caràmà"ti. 

Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacce aõóajà nàgà uposathaü upavasanti
vossaññhakàyà ca bhavantãti. 

8. 1. 4
Dutiya uposatha suttaü

[PTS Page 242] [\q 242/]      
345. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacce jalàbujà nàgà uposathaü upavasanti, vossaññhakàyà ca bhavantãti. 

Idha bhikkhu ekaccànaü jalàbujànaü nàgànaü evaü hoti: "mayaü kho pubbe kàyena
dvayakàrino ahumbha vàcàya dvayakàrino manasà dvayakàrino, te mayaü kàyena
dvayakàrino vàcàya dvayakàrino manasà dvayakàrino kàyassa bhedà parammaraõà
jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapannà. 

Sacajja mayaü kàyena sucaritaü careyyàma vàcàya sucaritaü careyyàma manasà sucaritaü
careyyàma. Evaü mayaü kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyyàma,
handa mayaü etarahi kàyena sucaritaü caràma vàcàya sucaritaü caràma manasà sucaritaü
caràmà"ti. 

Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacce jalàbujà nàgà uposathaü upavasanti
vossaññhakàyà ca bhavantãti. 

8. 1. 5
Tatiya uposatha suttaü

346. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacce saüsedajà nàgà uposathaü upavasanti, vossaññhakàyà ca
bhavantãti. 

Idha bhikkhu ekaccànaü saüsedajànaü nàgànaü evaü hoti: "mayaü kho pubbe kàyena
dvayakàrino ahumbha vàcàya dvayakàrino manasà dvayakàrino, te mayaü kàyena
dvayakàrino vàcàya dvayakàrino manasà dvayakàrino kàyassa bhedà parammaraõà
saüsedajà nàgànaü sahabyataü upapannà. 

Sacajja mayaü kàyena sucaritaü careyyàma vàcàya sucaritaü careyyàma manasà sucaritaü
careyyàma. Evaü mayaü kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyyàma,
handa mayaü etarahi kàyena sucaritaü caràma vàcàya sucaritaü caràma manasà sucaritaü
caràmà"ti. 

Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacce saüsedajà nàgà uposathaü
upavasanti vossaññhakàyà ca bhavantãti. 

8. 1. 6
Catuttha uposatha suttaü

347. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacce opapàtikà nàgà uposathaü upavasanti, vossaññhakàyà ca
bhavantãti. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Idha bhikkhu ekaccànaü opapàtikànaü nàgànaü evaü hoti: "mayaü kho pubbe kàyena
dvayakàrino ahumbha vàcàya dvayakàrino manasà dvayakàrino, te mayaü kàyena
dvayakàrino vàcàya dvayakàrino manasà dvayakàrino kàyassa bhedà parammaraõà
opapatikànaü nàgànaü sahabyataü upapannà. [PTS Page 243] [\q 243/]      sacajja mayaü
kàyena sucaritaü careyyàma vàcàya sucaritaü careyyàma manasà sucaritaü careyyàma. Evaü
mayaü kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjeyyàma, handa mayaü
etarahi kàyena sucaritaü caràma vàcàya sucaritaü caràma manasà sucaritaü caràmà"ti. 

Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacce opapàtikà nàgà uposathaü
upavasanti vossaññhakàyà ca bhavantãti. 

8. 1. 7
Suta suttaü

348. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "aõóajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So
kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 8
Dutiya suta suttaü

349. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "jalàbujà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So
kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 

[PTS Page 244] [\q 244/]      ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa
bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

8. 1. 9
Tatiya suta suttaü

350. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "saüsedajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So
kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti.

8. 1. 10
Catuttha suta suttaü

351. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena dvayakàri tassa sutaü hoti: opapàtinà nàgà dãghàyukà
vaõõavanno sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà
opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So kàyassa bhedà parammaraõà
opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 11
Annadàyaka aõóaja suttaü

352. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco [PTS Page 245] [\q 245/]      kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "aõóajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So
antaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 


8. 1. 12
Pànadàyaka aõóaja suttaü

353. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "aõóajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So
pànaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 13
Vatthadàyaka aõóaja suttaü

354. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "aõóajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So
vatthaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco [PTS] kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 14
Yànadàyaka aõóaja suttaü

355. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "aõóajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So
yànaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 15
Màlàdàyaka aõóaja suttaü

356. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "aõóajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So
màlaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 16
Gandhadàyaka aõóaja suttaü

357. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "aõóajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So
gandhaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 17
Vilepanadàyaka aõóaja suttaü

358. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "aõóajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So
vilepanaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 18
Seyyadàyaka aõóaja suttaü

359. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "aõóajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So
seyyaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco [PTS] kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 
8. 1. 19
âvasathadàyaka aõóaja suttaü

360. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "aõóajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So
àvasathaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

8. 1. 20
Padãpeyyadàyaka aõóaja suttaü

361. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "aõóajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati. So
padãpeyyaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 21
Annadàyaka jalàbuja suttaü

362. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "jalàbujà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati. So
annaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 22
Pànadàyaka jalàbuja suttaü

363. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "jalàbujà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati. So
pànaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 23
Vatthadàyaka jalàbuja suttaü

364. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "jalàbujà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati. So
vatthaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 24
Yànadàyaka jalàbuja suttaü

365. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "jalàbujà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati. So
yànaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 25
Màlàdàyaka jalàbuja suttaü

366. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "jalàbujà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati. So
màlaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 26
Gandhadàyaka jalàbuja suttaü

367. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kheã bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "jalàbujà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati. So
gandhaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 27
Vilepanadàyaka jalàbuja suttaü

368. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "jalàbujà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati. So
vilepanaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 28
Seyyadàyaka jalàbuja suttaü

369. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "jalàbujà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati. So
seyyaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 29
âvasathadàyaka jalàbuja suttaü

370. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "jalàbujà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati. So
àvasathaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 30
Padãpeyyadàyaka jalàbuja suttaü

371. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "jalàbujà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati. So
padãpeyyaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
jalàbujànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 31
Annadàyaka saüsedaja suttaü

372. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "saüsedajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So annaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 32
Pànadàyaka saüsedaja suttaü

373. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 
Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "saüsedajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So pànaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 33
Vatthadàyaka saüsedaja suttaü

374. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "saüsedajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So vatthaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 34
Yànadàyaka saüsedaja suttaü

375. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "saüsedajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So yànaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 
8. 1. 35
Màlàdàyaka saüsedaja suttaü

376. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "saüsedajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So màlaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 
8. 1. 36
Gandhadàyaka saüsedaja suttaü

377. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "saüsedajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So gandhaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 37
Vilepanadàyaka saüsedaja suttaü

378. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "saüsedajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So vilepanaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 38
Seyyadàyaka saüsedaja suttaü

379. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "saüsedajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So seyyaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 39
âvasathadàyaka saüsedaja suttaü

380. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "saüsedajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So àvasathaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 40
Padãpeyyadàyaka saüsedaja suttaü

381. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "saüsedajà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So padãpeyyaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
saüsedajànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 41
Annadàyaka opapàtika suttaü

382. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "opapàtikà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So annaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 42
Pànadàyaka opapàtika suttaü

383. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "opapàtikà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So pànaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 
8. 1. 43
Vatthadàyaka opapàtika suttaü

384. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "opapàtikà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So vatthaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 44
Yànadàyaka opapàtika suttaü

382. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "opapàtikà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So yànaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 
[BJT Page 490] [\x 490/]     

8. 1. 45
Màlàdàyaka opapàtika suttaü

386. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "opapàtikà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So màlaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 
8. 1. 46
Gandhadàyaka opapàtika suttaü

387. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "opapàtikà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So gandhaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 47
Vilepanadàyaka opapàtika suttaü

388. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "opapàtikà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So vilepanaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 48
Seyyadàyaka opapàtika suttaü

389. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "opapàtikà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So seyyaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 49
âvasathadàyaka opapàtika suttaü

390. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "opapàtikà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So àvasathaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 

8. 1. 50
Padãpeyyadàyaka opapàtika suttaü

391. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàrã hoti: vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa
sutaü hoti: "opapàtikà nàgà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjeyya"nati.
So padãpeyyaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü
upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo [PTS Page 246] [\q 246/]      yenamidhekacco
kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü nàgànaü sahabyataü upapajjatãti. 
Nàgavaggo pañhamo. 
[BJT Page 492] [\x 492/]     
Tatruddànaü: suddhikaü paõãtataraü caturo ca uposathà tassa sutena cattàro caturo
sucaritena ca dànåpakàrà cattàro nàge pa¤¤àsasuttànãti. Nàgasaüyuttaü samattaü.
[BJT Page 494] [\x 494/]      

9. Supaõõa saüyuttaü

1. Supaõõavaggo

9. 1. 1

Suddhi suttaü

392. Sàvatthiyaü:

Catasso imà bhikkhave, supaõõayoniyo, katamà catasso: aõóajà supaõõà jalàbujà supaõõà
saüsedajà supaõõà opapàtikà supaõõà. Imà kho bhikkhave, catasso supaõõayoniyoti. 

9. 1. 2
Haranti suttaü

[PTS Page 247] [\q 247/]      
393. Sàvatthiyaü:

Catasso imà bhikkhave, supaõõayoniyo, katamà catasso: aõóajà supaõõà jalàbujà supaõõà
saüsedajà supaõõà opapàtikà supaõõà. 
Tatra bhikkhave, aõóajà supaõõà aõóaje nàge haranti. Na jalàbuje na saüsedaje na
opapàtike. 

Tatra bhikkhave, aõóajà supaõõà aõóaje ca jalàbuje ca nàge haranti. Na saüsedaje, na
opapàtike. 

Tatra bhikkhave, saüsedajà supaõõà aõóaje ca jalàbuje ca saüsedaje ca nàge haranti. Na
opapàtike. 

Tatra bhikkhave,opapàtikà supaõõà aõóaje ca jalàbuje ca saüsedaje ca opapàtike ca nàge
haranti. Imà kho bhikkhave, catasso supaõõayoniyoti. 

9. 1. 3

Dvayakàri suttaü

394. Sàvatthiyaü:

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami, upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
ko nu kho bhante, hetu, ko paccayo yenamidhekacco kàyassabhedà parammaraõà
aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjatãti 

[BJT Page 496] [\x 496/]     

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvakàrã manasà dvayakàri tassa sutaü
hoti: "aõóajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjatãti. 

9. 1. 4
Dutiya dvayakàri suttaü

395. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu [PTS Page 248] [\q 248/]      bhagavantaü etadavoca: ko
nu kho bhante, hetu, ko paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü
supaõõànaü sahabyataü upapajjati

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri. Tassa
sutaü hoti "jalàbujà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjati, ayaü kho
bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü
supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 5

Tatiya dvayakàri suttaü

396. Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjati

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri. Tassa
sutaü hoti "saüsedajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti
"aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 6

Catuttha dvayakàri suttaü

397. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjati

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri. Tassa
sutaü hoti "opapàtikà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti
"aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapatikànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 7

Annadàyaka aõóaja suttaü

398. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "aõóajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So annaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti.

[BJT Page 498] [\x 498/]     

9. 1. 8

Pànadàyaka aõóaja suttaü

399. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "aõóajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So pànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 
9. 1. 9

Vatthadàyaka aõóaja suttaü

400. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "aõóajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So vatthaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 10

Yànadàyaka aõóaja suttaü

401. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "aõóajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So yànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 11

Màlàdàyaka aõóaja suttaü

402. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "aõóajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So màlaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 12

Gandhadàyaka aõóaja suttaü

403. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "aõóajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So gandhaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 13

Vilepanadàyaka aõóaja suttaü

404. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "aõóajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 14

Seyyadàyaka aõóaja suttaü

405. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "aõóajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So seyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 15

âvasathadàyaka aõóaja suttaü

406. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "aõóajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaüsupaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 
[BJT Page 500] [\x 500/]     

9. 1. 16

Padãpeyyadàyaka aõóaja suttaü

407. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "aõóajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà aõóajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 17.

Annadàyaka jalàbuja suttaü

408. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu [PTS Page 249] [\q 249/]      bhagavantaü etadavoca: ko
nu kho bhante, hetu, ko paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü
supaõõànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "jalàbujà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So annaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 18.

Pànadàyaka jalàbuja suttaü

409. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "jalàbujà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So pànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 19.

Vatthadàyaka jalàbuja suttaü

410. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "jalàbujà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So vatthaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 20.

Yànadàyaka jalàbuja suttaü

411. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "jalàbujà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So yànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 21.

Màlàdàyaka jalàbuja suttaü

412. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "jalàbujà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So màlaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 22.

Gandhadàyaka jalàbuja suttaü

413. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "jalàbujà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So gandhaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 23.

Vilepanadàyaka jalàbuja suttaü

414. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "jalàbujà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 24.

Seyyadàyaka jalàbuja suttaü

415. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "jalàbujà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So seyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 25.

âvasathadàyaka jalàbuja suttaü

416. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "jalàbujà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 26.

Padãpeyyadàyaka jalàbuja suttaü

417. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "jalàbujà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü upapajjeyya"nni.
So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà
parammaraõà jalàbujànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 27.

Annadàyaka saüsedaja suttaü

418. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "saüsedajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So annaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa
bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 

9. 1. 28.

Pànadàyaka saüsedaja suttaü

419. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "saüsedajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So pànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa
bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 
9. 1. 29.

Vatthadàyaka saüsedaja suttaü

420. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "saüsedajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü
supaõõànaü sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco
kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 
9. 1. 30.

Yànadàyaka saüsedaja suttaü

421. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "saüsedajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So yànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa
bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 
9 .1. 31.

Màlàdàyaka saüsedaja suttaü

422. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "saüsedajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So màlaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa
bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 
9. 1. 32.

Gandhadàyaka saüsedaja suttaü

423. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "saüsedajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü
supaõõànaü sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco
kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 
9. 1. 33.

Vilepanadàyaka saüsedaja suttaü

424. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 
Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "saüsedajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü
supaõõànaü sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco
kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 
9. 1. 34.

Seyyadàyaka saüsedaja suttaü

425. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "saüsedajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa
bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 
9. 1. 35.

âvasathadàyaka saüsedaja suttaü

426. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "saüsedajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü
supaõõànaü sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco
kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 
9. 1. 36.

Padãpeyyadàyaka saüsedaja suttaü

427. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "saüsedajà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü
supaõõànaü sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco
kàyassa bhedà parammaraõà saüsedajànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti. 
9. 1. 37.

Annadàyaka opapàtika suttaü

428. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "opapàtikà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So annaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa
bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti.

9. 1. 38.

Pànadàyaka opapàtika suttaü

429. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "opapàtikà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So pànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa
bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti.

9. 1. 39.

Vatthadàyaka opapàtika suttaü

430. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "opapàtikà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü
supaõõànaü sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco
kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti.

9. 1. 40.
Yànadàyaka opapàtika suttaü

431. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "opapàtikà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So yànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa
bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti.

[BJT Page 502] [\x 502/]     

9. 1. 41.

Màlàdàyaka opapàtika suttaü

432. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "opapàtikà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So màlaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa
bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti.

9. 1. 42.

Gandhadàyaka opapàtika suttaü

433. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "opapàtikà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü
supaõõànaü sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco
kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti.

9. 1. 43.

Vilepanadàyaka opapàtika suttaü

434. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "opapàtikà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü
supaõõànaü sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco
kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti.

9. 1. 44.

Seyyadàyaka opapàtika suttaü

435. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "opapàtikà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü
supaõõànaü sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco
takatatatãyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatã"ti. 
9. 1. 45.

âvasathadàyaka opapàtika suttaü

436. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "opapàtikà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü
supaõõànaü sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco
kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti.
. 
9. 1. 46.

Padãpeyyadàyaka opapàtika suttaü

437. Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena dvayakàri hoti vàcàya dvayakàri manasà dvayakàri, tassa sutaü
hoti "opapàtikà supaõõà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü
upapajjeyya"nni. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü
supaõõànaü sahabyataü upapajjati, ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco
kàyassa bhedà parammaraõà opapàtikànaü supaõõànaü sahabyataü uppajjatãti.
Supaõõavaggo pañhamo. 

Tatruddànaü: 
Suddhakaü haranti ceva dvakàrã caturo ca,
Dànåpakàrà cattàri supaõõe cha cattàlãsàti.

Supaõõasyuttaü samattaü.



[BJT Page 504] [\x 504/]     

10. Gandhabbakàya saüyuttaü

1. Gandhabbavaggo

10. 1. 1

Suddhika suttaü

438. Sàvatthiyaü:

[PTS Page 250] [\q 250/]      
Gandhabbakàyike vo bhikkhave, deve desissàmi, taü suõàtha. 

Katame ca bhikkhave, gandhabbakàyikà devà? Santi bhikkhave, målagandhe adhivatvà
devà, santi bhikkhave, sàragandhe adhivatvà devà, santi bhikkhave, pheggugandhe
adhivatvà devà, santi bhikkhave tacagandhe adhivatvà devà, santi bhikkhave,
papañikàgandhe1adhivatvà devà, santi bhikkhave, pattagandhe adhivatvà devà, santi
bhikkhave, pupphagandhe adhivatvà devà, santi bhikkhave, phalagandhe adhivatvà devà,
santi bhikkhave rasagandhe adhivatvà devà, santi bhikkhave, gandhagandhe adhivatvà
devà. Ime vuccanti bhikkhave, gandhabbakàyikà devàti. 

10. 1. 2

Sucarita suttaü

439. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà gandhabbakàsikànaü devànaü
sahabyataü upapajjatãti.

Idha bhikkhu ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati manasà sucaritaü carati,
tassa sutaü hoti "gandhabbakàyikà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa evaü
hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà gandhabbakàyikànaü devànaü sahabyataü
upapajjeyya"nti. So kàyassa bhedà parammaraõà gandhabbakàyikànaü devànaü sahabyataü
upapajjati.

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
gandhabbakàyikànaü devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

-------------------------------
1. Papañikagandho - machasaü syà [PTS.] 

[BJT Page 506] [\x 506/]     

10. 1. 3
Målagandha suttaü

440. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu [PTS Page 251] [\q 251/]      bhagavantaü etadavoca: ko
nu kho bhante, hetu, ko paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "målagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà målagandhe
adhivatthànaü devànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So dàtà hoti målagandhànaü. So
kàyassa bhedà parammaraõà målagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjatãti. 

10. 1. 4

Sàragandha suttaü

441. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü devànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti"sàragandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjeyya"nti. So dàtà hoti sàragandhànaü so kàyassa bhedà
parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjatãti. 

10. 1. 5
Pheggugandha suttaü
442. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pheggugandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe
adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So dàtà hoti pheggugandhànaü. So
kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjatãti. 

10. 1. 6

Tacagandha suttaü

443. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü devànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "tacagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So dàtà hoti tacagandhànaü. So kàyassa bhedà
parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjatãti. 

10. 1. 7
Papañikagandha suttaü

444. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà papañikagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "papañikagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà papañikagandhe
adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So dàtà hoti papañikagandhànaü. So
kàyassa bhedà parammaraõà papañikagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü
upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
papañikagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjatãti. 

10. 1. 8
Pattagandha suttaü

445. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pattagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe
adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So dàtà hoti pattagandhànaü. So kàyassa
bhedà parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjatãti. 

10. 1. 9
Pupphagandha suttaü

446. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pupphagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe
adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So dàtà hoti pupphagandhànaü. So
kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjatãti. 

10. 1. 10
Phalagandha suttaü

447. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "phalagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe
adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So dàtà hoti phalagandhànaü. So kàyassa
bhedà parammaraõà phalagandha adhivatthànaü devànaü sahabyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjatãti. 

10. 1. 11
Rasagandha suttaü

448. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü devànaü
sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "rasagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So dàtà hoti rasagandhànaü. So kàyassa bhedà
parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjatãti. 

10. 1. 12
Gandhagandha suttaü

449. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo, yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "gandhagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe
adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. [PTS Page 252] [\q 252/]      so dàtà hoti
gandhagandhànaü. So kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü devànaü
sahabyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahabyataü uppajjatãti. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     

10. 1. 13
Annadàna målagandha suttaü

450. Sàvatthiyaü:
:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà mulagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "målagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. 
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà målagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti.

10. 1. 14.

Pànadàna målagandha suttaü

451 Sàvatthiyaü

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà mulagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "målagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. 
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà målagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
10.1.15. 
Vatthadàna målagandha suttaü

452- Sàvatthiyaü

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà mulagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "målagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. 
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà målagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
10.1.16.

Yànadàna målagandha suttaü

453- Sàvatthiyaü

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà mulagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "målagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. 
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà målagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
10.1.17.

Màladàna målagandha suttaü

454- Sàvatthiyaü

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà mulagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "målagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. 
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà målagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
10.1.18.

Gandhadàna målagandha suttaü

455-Sàvatthiyaü

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà mulagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "målagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. 
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà målagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
10.1.19.

Vilepanadàna målagandha suttaü

456-Sàvatthiyaü

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà mulagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "målagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. 
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà målagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
10.1.20.

Seyyadàna målagandha suttaü

457-Sàvatthiyaü

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà mulagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "målagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. 
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà målagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
10.1.21.

âvasathadàna målagandha suttaü

458 -Sàvatthiyaü

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà mulagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "målagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. 
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà målagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
10.1.22.

Padãpeyyadàna målagandha suttaü

459 -Sàvatthiyaü

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo. Yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà mulagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "målagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. 
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà målagandhe adhivatthànaü
devànaü sahabyataü uppajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
målagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 

[PTS Page 253] [\q 253/]     
10. 1. 23

Ananadàna sàragandha suttaü

460 Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sàragandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthà devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 24.

Pànadàna sàragandha suttaü

461. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sàragandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthà devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 25.

Vatthadàna sàragandha suttaü


462. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sàragandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 26

Yànadàna sàragandha suttaü

463. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sàragandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 27

Màladàna sàragandha suttaü

464. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sàragandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 28.

Gandhadàna sàragandha suttaü

465. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sàragandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 29.

Vilepanadàna sàragandha suttaü

466. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sàragandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 30.

Seyyadàna sàragandha suttaü

467. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sàragandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 31.

âvasathadàna sàragandha suttaü

468. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sàragandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 32.

Padãpeyyadàna sàragandha suttaü

469. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sàragandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sàragandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sàragandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 33.

Annadàna pheggugandha suttaü

470 Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pheggugandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassabhedà parammaraõà
pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 34.

Pànadàna pheggugandha suttaü

471. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pheggugandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 35.

Vatthadàna pheggugandha suttaü

472. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pheggugandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 36.

Yànadàna pheggugandha suttaü

473. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pheggugandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 37.

Màladàna pheggugandha suttaü

474. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pheggugandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 38.

Gandhadàna pheggugandha suttaü

475. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pheggugandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 39.

Vilepanadàna pheggugandha suttaü

476. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pheggugandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati.

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 40.

Seyyadàna pheggugandha suttaü

477. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pheggugandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 41.

âvasathadàna pheggugandha suttaü

478. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pheggugandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati.

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 42.

Padãpeyyadàna pheggugandha suttaü

479. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pheggugandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pheggugandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pheggugandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 43.

Annadàna tacagandha suttaü

480. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "tacagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 44.

Pànadàna tacagandha suttaü

481. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "tacagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti.


10. 1. 45.

Vatthadàna tacagandha suttaü

482. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "tacagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 46.

Yànadàna tacagandha suttaü

483. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "tacagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 47.

Màladàna tacagandha suttaü

484. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "tacagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 48.

Gandhadàna tacagandha suttaü

485. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "tacagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 49.

Vilepanadàna tacagandha suttaü

486. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "tacagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 50.

Seyyadàna tacagandha suttaü

487. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "tacagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 51.

âvasathadàna tacagandha suttaü
488. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "tacagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 52.

Padãpeyyadàna tacagandha suttaü

489. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "tacagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 53.

Annadàna papañikàgandha suttaü

490. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "papañikàgandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 54.

Pànadàna papañikàgandha suttaü

491. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "papañikàgandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 55.

Vatthadàna papañikàgandha suttaü

492. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "papañikàgandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 56.

Yànadàna papañikàgandha suttaü

493. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "papañikàgandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 57.

Màladàna papañikàgandha suttaü

494. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "papañikàgandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 58.

Gandhadàna papañikàgandha suttaü

495. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "papañikàgandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 59.

Vilepanadàna papañikàgandha suttaü

496. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "papañikàgandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 60.

Seyyadàna papañikàgandha suttaü

497. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "papañikàgandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 
Bhedà parammaraõà tacagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 61.

âvasathadàna papañikàgandha suttaü

498. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "papañikàgandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 62.

Padãpeyyadàna papañikàgandha suttaü

499. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "papañikàgandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà papañikàgandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
papañikàgandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 63.

Annadàna pattagandha suttaü

500. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pattagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 64.
Pànadàna pattagandha suttaü

501. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pattagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 65.

Vatthadàna pattagandha suttaü
502. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pattagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 66.

Yànadàna pattagandha suttaü

503. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pattagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 67.

Màladàna pattagandha suttaü

504. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pattagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 68.

Gandhadàna pattagandha suttaü

505. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pattagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 69.

Vilepanadàna pattagandha suttaü

506. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pattagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 70.

Seyyadàna pattagandha suttaü

507. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pattagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 71.

âvasathadàna pattagandha suttaü

508. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pattagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 72.

Padãpeyyadàna pattagandha suttaü

509. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pattagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pattagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pattagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 73.

Annadàna pupphagandha suttaü

510. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pupphagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 74.

Pànadàna pupphagandha suttaü

511. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pupphagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 75.

Vatthadàna pupphagandha suttaü

512. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pupphagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 76.

Yànadàna pupphagandha suttaü

513. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pupphagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 77.

Màladàna pupphagandha suttaü

514. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pupphagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 78.

Gandhadàna pupphagandha suttaü

515. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pupphagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 79.

Vilepanadàna pupphagandha suttaü

516. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pupphagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 80.

Seyyadàna pupphagandha suttaü

517. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pupphagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 81.

âvasathadàna pupphagandha suttaü

518. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pupphagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 82.

Padãpeyyadàna pupphagandha suttaü

519. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "pupphagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pupphagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
pupphagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 83.

Annadàna phalagandha suttaü

520. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "phalagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 84.

Pànadàna phalagandha suttaü

521. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "phalagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 85.

Vatthadàna phalagandha suttaü

522. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "phalagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 86.

Yànadàna phalagandha suttaü

523. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "phalagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 87.

Màladàna phalagandha suttaü

524. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "phalagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 88.

Gandhadàna phalagandha suttaü

525. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "phalagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 89.

Vilepanadàna phalagandha suttaü

526. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "phalagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 90.

Seyyadàna phalagandha suttaü

527. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "phalagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 91.

âvasathadàna phalagandha suttaü

528. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "phalagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 92.

Padãpeyyadàna phalagandha suttaü

529. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "phalagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà phalagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
phalagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 93.

Annadàna rasagandha suttaü

530. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "rasagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 94.

Pànadàna rasagandha suttaü

531. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "rasagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 95.
Vatthadàna rasagandha suttaü

532. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "rasagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 96.

Yànadàna rasagandha suttaü

533. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "rasagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassabhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 97.

Màladàna rasagandha suttaü

534. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "rasagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 98.

Gandhadàna rasagandha suttaü

535. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "rasagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 99.

Vilepanadàna rasagandha suttaü

536. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "rasagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 100.

Seyyadàna rasagandha suttaü

537. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 
Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "rasagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 101.

âvasathadàna rasagandha suttaü

538. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "rasagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 102.

Padãpeyyadàna rasagandha suttaü

539. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü devànaü
sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "rasagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti.
Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà rasagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
rasagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 103.

Annadàna gandhagandha suttaü

540. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "gandhagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 104.


Pànadàna gandhagandha suttaü

541. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "gandhagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 105.

Vatthadàna gandhagandha suttaü

542. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "gandhagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

10. 1. 106.

Yànadàna gandhagandha suttaü

543. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "gandhagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 107.

Màladàna gandhagandha suttaü

544. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "gandhagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 108.

Gandhadàna gandhagandha suttaü

545. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "gandhagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 109.

Vilepanadàna gandhagandha suttaü

546. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "gandhagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 110.

Seyyadàna gandhagandha suttaü

547. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "gandhagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 111.

âvasathadàna gandhagandha suttaü

548. Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "gandhagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 


10. 1. 112.

Padãpeyyadàna gandhagandha suttaü

549. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü
devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "gandhagandhe adhivatthà devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulà"ti. Tassa evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà gandhagandhe
adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà
parammaraõà gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
gandhagandhe adhivatthànaü devànaü sahavyataü upapajjatãti. 

Gandhabbavaggo pañhamo.

Tatruddànaü:

Suddhika¤ca sucaritaü dàtà hi apare dasa, 
Dànupakàrà dasadhà gandhabbekasataü dvàdasàti. 

Gandhabbakàsaüyuttaü samattaü. 


[BJT Page 512] [\x 512/]     
[PTS Page 254] [\q 254/]     

11. Valàhakasaüyuttaü

1. Valàhakavaggo

11. 1. 1

Suddhika suttaü
550-Sàvatthiyaü:

Valàhakakàyike vo bhikkhave, deve desissàmi. Taü suõàtha. 

Katame ca bhikkhave, valàhakakàyikà devà: santi bhikkhave, sãtavalàhakà devà. Santi
bhikkhave, uõhavalàhakà devà. Santi bhikkhave, abbhavalàhakà devà. Santi bhikkhave,
vàtavalàhakà devà. Santi bhikkhave, vassavalàhakà devà. Ime vuccanti bhikkhave,
valàhakakàyikà devà. 

11. 1. 2

Sucarita suttaü

551. Sàvatthiyaü:
Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaükami, upasaükamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
ko nu kho bhante, hetu, ko paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
valàhakakàyikànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "valàhakakàyikà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà valàhakakàyikànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti.So kàyassa bhedà parammaraõà valàhakakàyikànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
valàhakakàyikànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti.

[BJT Page 514] [\x 514/]     

11. 1. 3 .
Annadàyaka sãtavalàhaka suttaü

552. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu [PTS Page 255] [\q 255/]      bhagavantaü etadavoca: ko
nu kho bhante, hetu, ko paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sãtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 

11. 1. 4 .

Pànadàyaka sãtavalàhaka suttaü

553. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sãtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 5 .

Vatthadàyaka sãtavalàhaka suttaü

554. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sãtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 6 .

Yànadàyaka sãtavalàhaka suttaü

555. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sãtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devà sahavyataü
upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 

11. 1. 7 .

Màladàyaka sãtavalàhaka suttaü

556. - Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sãtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 

11. 1. 8 .

Gandhadàyaka sãtavalàhaka suttaü

557. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sãtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 9 .

Vilepanadàyaka sãtavalàhaka suttaü

558. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sãtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü
devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 10 .

Seyyadàyaka sãtavalàhaka suttaü

559. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sãtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So seyyaü deti.So kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 

11. 1. 11 .

âvasathadàyaka sãtavalàhaka suttaü

560 - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sãtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü
devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 12 .

Padãpeyyadàyaka sãtavalàhaka suttaü

561. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "sãtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà sãtavalàhakànaü
devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
sãtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 13 .
Annadàyaka uõhavalàhaka suttaü
562. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "uõhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 14 .

Pànadàyaka uõhavalàhaka suttaü

563. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "uõhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 

11. 1. 15 .

Vatthadàyaka uõhavalàhaka suttaü

564. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "uõhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 

11. 1. 16 .
Yànadàyaka uõhavalàhaka suttaü

565. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "uõhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 

11. 1. 17 .
Màladàyaka uõhavalàhaka suttaü

566. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "uõhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 18 .

Gandhadàyaka uõhavalàhaka suttaü

567. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "uõhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 19 .
Vilepanadàyaka uõhavalàhaka suttaü

568. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "uõhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 20 .
Seyyadàyaka uõhavalàhaka suttaü

569. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "uõhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 21 .
âvasathadàyaka uõhavalàhaka suttaü

570. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "uõhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 22 .

Padãpeyyadàyaka uõhavalàhaka suttaü
571. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "uõhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà uõhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
uõhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 23 .

Annadàyaka abbhavalàhaka suttaü

572. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "abbhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 24 .

Pànadàyaka abbhavalàhaka suttaü

573. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "abbhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 25 .

Vatthadàyaka abbhavalàhaka suttaü
574. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "abbhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 26 .

Yànadàyaka abbhavalàhaka suttaü

575. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "abbhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 27 .

Màladàyaka abbhavalàhaka suttaü

576. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "abbhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 28 .

Gandhadàyaka abbhavalàhaka suttaü
577. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "abbhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 29 .

Vilepanadàyaka abbhavalàhaka suttaü
578. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "abbhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 30 .

Seyyadàyaka abbhavalàhaka suttaü

579. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "abbhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 31.

âvasathadàyaka abbhavalàhaka suttaü
580. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "abbhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 32.

Padãpeyyadàyaka abbhavalàhaka suttaü

581. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "abbhavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà abbhavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
abbhavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 33 .

Annadàyaka vàtavalàhaka suttaü

582. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vàtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 

11. 1. 34.

Pànadàyaka vàtavalàhaka suttaü

583. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vàtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 35.

Vatthadàyaka vàtavalàhaka suttaü

584. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vàtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 36.

Yànadàyaka vàtavalàhaka suttaü

585. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vàtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 37.
Màladàyaka vàtavalàhaka suttaü

586. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vàtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 38.

Gandhadàyaka vàtavalàhaka suttaü

587. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vàtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa vàtavalàhakànaü
devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 39.

Vilepanadàyaka vàtavalàhaka suttaü

588. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vàtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa vàtavalàhakànaü
devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 40.
Seyyadàyaka vàtavalàhaka suttaü

589. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vàtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 41.

âvasathadàyaka vàtavalàhaka suttaü

590. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vàtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa vàtavalàhakànaü
devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 42.

Padãpeyyadàyaka vàtavalàhaka suttaü

591. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vàtavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa vàtavalàhakànaü
devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vàtavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 43 .
Annadàyaka vassavalàhaka suttaü

592. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vassavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So annaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 44.

Pànadàyaka vassavalàhaka suttaü

593. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vassavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So pànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 11. 1. 45.

Vatthadàyaka vassavalàhaka suttaü

594. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vassavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So vatthaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 46 .

Yànadàyaka vassavalàhaka suttaü

595. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vassavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So yànaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 47.

Màladàyaka vassavalàhaka suttaü

596. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vassavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So màlaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 48.

Gandhadàyaka vassavalàhaka suttaü

597. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vassavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So gandhaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 49.
Vilepanadàyaka vassavalàhaka suttaü

598. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vassavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So vilepanaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 50.

Seyyadàyaka vassavalàhaka suttaü

599. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vassavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So seyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 51.

âvasathadàyaka vassavalàhaka suttaü

600. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vassavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So àvasathaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
11. 1. 52.
Padãpeyyadàyaka vassavalàhaka suttaü

601. - Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü uppajjatãti. 

Idha bhikkhu, ekacco kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü
carati, tassa sutaü hoti "vassavalàhakà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulà"ti. Tassa
evaü hoti: "aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vassavalàhakànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyya"nti. So padãpeyyaü deti. So kàyassa bhedà parammaraõa
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü upapajjati. 
-------------------------------
1.Sãtavalàhakakàyikànaü - sãmu.

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenamidhekacco kàyassa bhedà parammaraõà
vassavalàhakànaü devànaü sahavyataü uppajjatãti. 
[PTS Page 256] [\q 256/]     
11. 1. 53
Sãtavalàhaka suttaü

602. Sàvatthãyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu ko
paccayo yenekadà sitaü hotãti. 

Sanni bhikkhu, sãtavalàhakà nàma devà. Tesaü yadà evaü hoti: yannåna mayaü sakàya
ratiyà rameyyàmàti. ' Tesaü taü cetopaõidhimanvàya sãtaü hoti. Ayaü kho bhikkhu, hetu
ayaü paccayo yenekadà sãtaü hotãti. 

11. 1. 54
Uõhavalàhaka suttaü

603. Sàvatthãyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu ko
paccayo: yenekadà uõhaü hotãti. 

Sanni bhikkhu, uõhavalàhakà nàma devà. Tesaü yadà evaü hoti: yannåna mayaü sakàya
ratiyà rameyyàmàti. ' Tesaü taü cetopaõidhimanvàya uõhaü hoti. Ayaü kho bhikkhu, hetu
ayaü paccayo yenekadà uõhaü hotãti. 

11. 1. 55
Abbhavalàhaka suttaü

604. Sàvatthãyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu ko
paccayo yenekadà abhaü hotãti. 

Sanni bhikkhu, abhavalàhakà nàma devà. Tesaü yadà eva hoti: yannåna mayaü sakàya
ratiyà rameyyàmàti. ' Tesaü taü cetopaõidhimanvàya abhaü hoti. Ayaü kho bhikkhu, hetu
ayaü paccayo yenekadà abhaü hotãti. 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

11. 1. 56
Vàtavalàhaka suttaü

605. Sàvatthãyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu ko
paccayo: yenekadà vàto hotãti. 

Sanni bhikkhu, vàtavalàhakà nàma devà. Tesaü [PTS Page 257] [\q 257/]      yadà evaü hoti:
yannåna mayaü sakàya ratiyà rameyyàmàti. ' Tesaü taü cetopaõidhimanvàya vàto hoti.
Ayaü kho bhikkhu, hetu ayaü paccayo yenekadà vàto hotãti. 

11. 1. 57
Vassavalàhaka suttaü

606. Sàvatthãyaü:

Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bhante, hetu ko
paccayo yenekadà devo vassatãti. 

Sanni bhikkhu, vassavalàhakà nàma devà. Tesaü yadà evaü hoti: yannåna mayaü sakàya
ratiyà rameyyàmàti. ' Tesaü taü cetopaõidhimanvàya devo vassati. Ayaü kho bhikkhu, hetu
ayaü paccayo yenekadà devo vassatãti. 

Valàhakavaggo pañhamo. 

Tassuddànaü:
Suddhikaü sucarita¤ca dànehi dasa pa¤cakaü, 
Sãtaü uõha¤ca abbha¤ca vàta vassavalàhakàti. 

Valàhakasaüyuttaü samattaü. 


[BJT Page 520] [\x 520/]     

12. Vacchagottasaüyuttaü
Vacchagottavaggo
12. 1. 1
Råpa a¤¤àõa suttaü

607. Sàvatthiyaü:

Atha kho vacchaggotto paribbàjako yena bhagavà tenupasaükami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodinãyaü kathaü sàraõiyaü vitisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako [PTS Page 258] [\q 258/]      bhagavantaü
etadavoca: 
Ko nu kho bho gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti. Sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

Råpe kho vaccha, a¤¤àõà råpasamudaye a¤¤àõà råpanirodhe a¤¤àõà råpanirodhagàminiyà
pañipadàya a¤¤àõà, evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti và,
asassato lokoti và,antavà lokoti và anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. Ayaü kho vaccha hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti và, asassato lokoti vàantavà lokoti và , anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti và'ti. 

12. 1. 2
Vedanà a¤¤àõa suttaü

608. Sàvatthiyaü: 
Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokota và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

1. Evamàni - sãmu. 

[BJT Page 522] [\x 522/]      
Vedanà kho vaccha, a¤¤àõà vedanàsamudaye a¤¤àõà vedanànirodhe a¤¤àõà,
vedanànirodhagàminiyà pañipadàya a¤¤àõà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
12. 1. 3
Sa¤¤à a¤¤àõa suttaü

609. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto [PTS Page 259] [\q 259/]      paribbàjako bhagavantaü
etadavoca: ko nu kho bho gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni
loke uppajjanti. Sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

Sa¤¤àya kho vaccha, a¤¤àõà sa¤¤àsamudaye a¤¤àõà sa¤¤ànirodhe a¤¤àõà,
sa¤¤ànirodhagàminiyà pañipadàya a¤¤àõà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtivà neva hoti na na
hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 4
Saükhàra a¤¤àõa suttaü

610. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokota và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Saükhàresu kho vaccha, a¤¤àõà saükhàrasamudaye a¤¤àõà saükhàranirodhe a¤¤àõà,
saükhàranirodhagàminiyà pañipadàya a¤¤àõa evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva 

[BJT Page 524] [\x 524/]     

Hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. Ayaü kho vaccha hetu ayaü paccayo
yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,
antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti
và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàtivà neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 5
Vi¤¤àõa a¤¤àõa suttaü

611. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
[PTS Page 260] [\q 260/]      và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vi¤¤àõe kho vaccha, a¤¤àõà vi¤¤àõasamudaye a¤¤àõà vi¤¤àõanirodhe a¤¤àõà,
vi¤¤àõanirodhagàminiyà pañipadàya a¤¤àõà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và , anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. Ayaü kho vaccha hetu ayaü paccayo yànimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàtivà neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 6
Råpa adassana suttaü

612. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Råpe kho vaccha, adassanà råpasamudaye adassanà råpanirodhe adassanà,
råpanirodhagàminiyà pañipadàya adassanà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. Ayaü kho vaccha hetu ayaü paccayo yànimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàtivà neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 7
Vedanà adassana suttaü

613. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vedanàya kho vaccha, adassanà vedanàsamudaye adassanà vedanànirodhe adassanà,
vedanànirodhagàminiyà pañipadàya adassanà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. Ayaü kho vaccha hetu ayaü paccayo yànimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàtivà neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

[BJT Page 526] [\x 526/]     
12. 1. 8
Sa¤¤à adassana suttaü

614. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Sa¤¤àya kho vaccha, adassanà sa¤¤àyasamudaye adassanà sa¤¤àyanirodhe adassanà,
sa¤¤àyanirodhagàminiyà pañipadàya adassanà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. Ayaü kho vaccha hetu ayaü paccayo yànimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàtivà neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 9
Saükhàra adassana suttaü

615. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Saükhàresu kho vaccha, adassanà saükhàrasamudaye adassanà saükhàranirodhe adassanà,
saükhàranirodhagàminiyà pañipadàya adassanà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. Ayaü kho vaccha hetu ayaü paccayo yànimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàtivà neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 10
Vi¤¤àõa adassana suttaü

616. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vi¤¤àõe kho vaccha, adassanà vi¤¤àõasamudaye adassanà vi¤¤àõanirodhe adassanà,
vi¤¤àõanirodhagàminiyà pañipadàya adassanà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. Ayaü kho vaccha hetu ayaü paccayo yànimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàtivà neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti.

12. 1. 11
Råpa anabhisamaya suttaü

617. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Råpe kho vaccha, anabhisamayà råpasamudaye anabhisamayà råpanirodhe anabhisamayà,
råpanirodhagàminiyà pañipadàya anabhisamayà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü
jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na
hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti
na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. Ayaü kho vaccha hetu ayaü paccayo yànimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàtivà neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 12
Vedanà anabhisamaya suttaü

618. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vedanàya kho vaccha, anabhisamayà vedanàsamudaye anabhisamayà vedanànirodhe
anabhisamayà, vedanànirodhagàminiyà pañipadàya anabhisamayà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. Ayaü kho vaccha
hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và,
asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtivà neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 
1.Ma.Syà.I. Potthakesu nayidaü dissati.

[BJT Page 528] [\x 528/]     

12. 1. 13
Sa¤¤à anabhisamaya suttaü

619. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Sa¤¤àya kho vaccha, anabhisamayà sa¤¤àsamudaye anabhisamayà sa¤¤ànirodhe
anabhisamayà ,sa¤¤ànirodhagàminiyà pañipadàya anabhisamayà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. Ayaü kho vaccha
hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và,
asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtivà neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 14
Saükhàra anabhisamaya suttaü

620. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Saükhàresu kho vaccha, anabhisamayà saükhàrasamudaye anabhisamayà saükhàranirodhe
anabhisamayà, saükhàranirodhagàminiyà pañipadàya anabhisamayà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. Ayaü kho vaccha
hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và,
asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàtivà neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 15
Vi¤¤oõa anabhisamaya suttaü

621. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vi¤¤àõe kho vaccha, anabhisamayà vi¤¤àõasamudaye anabhisamayà vi¤¤àõanirodhe
anabhisamayà, vi¤¤àõanirodhagàminiyà pañipadàya anabhisamayà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. Ayaü kho vaccha
hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và,
asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

Tathàgato parammaraõàti vàti. 


[PTS Page 261] [\q 261/]     
12. 1. 16
Råpa ananubodha suttaü

622. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Råpe kho vaccha, ananubodhà råpasamudaye ananubodhà råpanirodhe ananubodhà
råpanirodhagàminiyà pañipadàya ananubodhà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü
taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 17
Vavavavedanà ananubodha suttaü

623. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vedanàya kho vaccha, ananubodhà vedanàsamudaye ananubodhà vedanànirodhe
ananubodhà vedanànirodhagàminiyà pañipadàya ananubodhà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 18
Sa¤¤à ananubodha suttaü

624. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Sa¤¤àya kho vaccha, ananubodhà sa¤¤àsamudaye ananubodhà sa¤¤ànirodhe ananubodhà
sa¤¤ànirodhagàminiyà pañipadàya ananubodhà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü
taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

12. 1. 19

Saükhàra ananubodha suttaü

625. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Saükhàresu kho vaccha, ananubodhà saükhàrasamudaye ananubodhà saükhàranirodhe
ananubodhà saükhàranirodhagàminiyà pañipadàya ananubodhà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hota tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 20
Vi¤¤àõa ananubodha suttaü

626. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vi¤¤àõe kho vaccha, ananubodhà vi¤¤àõasamudaye ananubodhà vi¤¤àõanirodhe
ananubodhà vi¤¤àõanirodhagàminiyà pañipadàya ananubodhà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 21
Råpa appañivedha suttaü

627. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Råpe kho vaccha, appañivedhà råpasamudaye appañivedhà råpanirodhe appañivedhà
råpanirodhagàminiyà pañipadàya appañivedhà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü
taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 22
Vedanà appañivedha suttaü

628. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vedanàya kho vaccha, appañivedhà vedanàsamudaye appañivedhà vedanànirodhe
appañivedhà vedanànirodhagàminiyà pañipadàya appañivedhà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 23
Sa¤¤à appañivedha suttaü

629. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Sa¤¤àya kho vaccha, appañivedhà sa¤¤àsamudaye appañivedhà sa¤¤ànirodhe appañivedhà
sa¤¤ànirodhagàminiyà pañipadàya appañivedhà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü
taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 


12. 1. 24
Saükhàra appañivedha suttaü

630. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Saükhàresu kho vaccha, appañivedhà saükhàrasamudaye appañivedhà saükhàranirodhe
appañivedhà saükhàranirodhagàminiyà pañipadàya appañivedhà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 25
Vi¤¤àõa appañivedha suttaü

631. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vi¤¤àõe kho vaccha, appañivedhà vi¤¤àõasamudaye appañivedhà vi¤¤àõanirodhe
appañivedhà vi¤¤àõanirodhagàminiyà pañipadàya appañivedhà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

[BJT Page 532] [\x 532/]     

12. 1. 26
Råpa asallakkhaõa suttaü

632. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Råpe kho vaccha, asallakkhaõà råpasamudaye asallakkhaõà råpanirodhe asallakkhaõà
råpanirodhagàminiyà pañipadàya asallakkhaõà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü
taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 27.
Vedanà asallakkhaõa suttaü

633. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vedanàya kho vaccha, asallakkhaõà vedanàsamudaye asallakkhaõà vedanànirodhe
asallakkhaõà vedanànirodhagàminiyà pañipadàya asallakkhaõà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 28.
Sa¤¤à asallakkhaõa suttaü

634. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Sa¤¤àya kho vaccha, asallakkhaõà sa¤¤àsamudaye asallakkhaõà sa¤¤ànirodhe asallakkhaõà
sa¤¤ànirodhagàminiyà pañipadàya asallakkhaõà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke
uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü
taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 29.
Saükhàra asallakkhaõa suttaü

635. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Saükhàresu kho vaccha, asallakkhaõà saükhàrasamudaye asallakkhaõà saükhàranirodhe
asallakkhaõà saükhàranirodhagàminiyà pañipadàya asallakkhaõà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 30.
Vi¤¤àõa asallakkhaõa suttaü

636. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vi¤¤àõe kho vaccha, asallakkhaõà vi¤¤àõasamudaye asallakkhaõà vi¤¤àõanirodhe
asallakkhaõà vi¤¤àõanirodhagàminiyà pañipadàya asallakkhaõà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
12. 1. 31.
Råpa anupalakkhaõa suttaü

637. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Råpe kho vaccha, anupalakkhaõà råpasamudaye anupalakkhaõà råpanirodhe
anupalakkhaõà råpanirodhagàminiyà pañipadàya anupalakkhaõà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 32.
Vedanà anupalakkhaõa suttaü

638. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vedanàya kho vaccha, anupalakkhaõà vedanàsamudaye anupalakkhaõà vedanànirodhe
anupalakkhaõà vedanànirodhagàminiyà pañipadàya anupalakkhaõà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 33.
Sa¤¤à anupalakkhaõa suttaü

639. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Sa¤¤àya kho vaccha, anupalakkhaõà sa¤¤àsamudaye anupalakkhaõà sa¤¤ànirodhe
anupalakkhaõà sa¤¤ànirodhagàminiyà pañipadàya anupalakkhaõà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 34.
Saükhàra anupalakkhaõa suttaü

640. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Saükhàresu kho vaccha, anupalakkhaõà saükhàrasamudaye anupalakkhaõà
saükhàranirodhe anupalakkhaõà saükhàranirodhagàminiyà pañipadàya anupalakkhaõà
evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti
và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca
na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 35.
Vi¤¤àõa anupalakkhaõa suttaü

641. Sàvatthiyaü:


Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vi¤¤àõe kho vaccha, anupalakkhaõà vi¤¤àõasamudaye anupalakkhaõà vi¤¤àõanirodhe
anupalakkhaõà vi¤¤àõanirodhagàminiyà pañipadàya anupalakkhaõà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 36.
Råpa apaccupalakkhaõa suttaü

642. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Råpe kho vaccha, apaccupalakkhaõà råpasamudaye apaccupalakkhaõà råpanirodhe
apaccupalakkhaõà råpanirodhagàminiyà pañipadàya apaccupalakkhaõà evimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 


12. 1. 37.
Vedanà apaccupalakkhaõa suttaü

643. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vedanàya kho vaccha, apaccupalakkhaõà vedanàsamudaye apaccupalakkhaõà
vedanànirodhe apaccupalakkhaõà vedanànirodhagàminiyà pañipadàya apaccupalakkhaõà
evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti
và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca
na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 38.
Sa¤¤à apaccupalakkhaõa suttaü

644. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Sa¤¤àya kho vaccha, apaccupalakkhaõà sa¤¤àsamudaye apaccupalakkhaõà sa¤¤ànirodhe
apaccupalakkhaõà sa¤¤ànirodhagàminiyà pañipadàya apaccupalakkhaõà evimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 39.
Saïkhàra apaccupalakkhaõa suttaü

645. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Saükhàresu kho vaccha, apaccupalakkhaõà saükhàrasamudaye apaccupalakkhaõà
saükhàranirodhe apaccupalakkhaõà saükhàranirodhagàminiyà pañipadàya
apaccupalakkhaõà evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và,
asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
12. 1. 40.
Vi¤¤àõa apaccupalakkhaõa suttaü

646. Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vi¤¤àõe kho vaccha, apaccupalakkhaõà vi¤¤àõasamudaye apaccupalakkhaõà
vi¤¤àõanirodhe apaccupalakkhaõà vi¤¤àõanirodhagàminiyà pañipadàya apaccupalakkhaõà
evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti
và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca
na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 41.
Råpa asamapekkhaõa suttaü

647. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Råpe kho vaccha, asamapekkhaõà råpasamudaye asamapekkhaõà råpanirodhe
asamapekkhaõà råpanirodhagàminiyà pañipadàya asamapekkhaõà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 42.
Vedanà asamapekkhaõa suttaü

648. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vedanàya kho vaccha, asamapekkhaõà vedanàsamudaye asamapekkhaõà vedanànirodhe
asamapekkhaõà vedanànirodhagàminiyà pañipadàya asamapekkhaõà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 43.
Sa¤¤à asamapekkhaõa suttaü

649. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Sa¤¤àya kho vaccha, asamapekkhaõà sa¤¤àsamudaye asamapekkhaõà sa¤¤ànirodhe
asamapekkhaõà sa¤¤ànirodhagàminiyà pañipadàya asamapekkhaõà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
12. 1. 44.
Saükhàra asamapekkhaõa suttaü

650. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Saükhàresu kho vaccha, asamapekkhaõà saükhàrasamudaye asamapekkhaõà
saükhàranirodhe asamapekkhaõà saükhàranirodhagàminiyà pañipadàya asamapekkhaõà
evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti
và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca
na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 45.
Vi¤¤àõa asamapekkhaõa suttaü

651. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vi¤¤àõe kho vaccha, asamapekkhaõà vi¤¤àõasamudaye asamapekkhaõà vi¤¤àõanirodhe
asamapekkhaõà vi¤¤àõanirodhagàminiyà pañipadàya asamapekkhaõà evimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 46.
Råpa apaccupekkhaõa suttaü

652. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Råpe kho vaccha, apaccupekkhaõà råpasamudaye apaccupekkhaõà råpanirodhe
apaccupekkhaõà råpanirodhagàminiyà pañipadàya apaccupekkhaõà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 47.
Vedanà apaccupekkhaõa suttaü

653. Sàvatthiyaü:
Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vedanàya kho vaccha, apaccupekkhaõà vedanàsamudaye apaccupekkhaõà vedanànirodhe
apaccupekkhaõà vedanànirodhagàminiyà pañipadàya apaccupekkhaõà evimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 48.
Sa¤¤à apaccupekkhaõa suttaü

654. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Sa¤¤àya kho vaccha, apaccupekkhaõà sa¤¤àsamudaye apaccupekkhaõà sa¤¤ànirodhe
apaccupekkhaõà sa¤¤ànirodhagàminiyà pañipadàya apaccupekkhaõà evimàni anekavihitàni
diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà
lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato
parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato
parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 49.
Saükhàra apaccupekkhaõa suttaü

655. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Saükhàresu kho vaccha, apaccupekkhaõà saükhàrasamudaye apaccupekkhaõà
saükhàranirodhe apaccupekkhaõà saükhàranirodhagàminiyà pañipadàya apaccupekkhaõà
evimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti
và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca
na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 50.
Vi¤¤àõa apaccupekkhaõa suttaü

656. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vi¤¤àõe kho vaccha, apaccupekkhaõà vi¤¤àõasamudaye apaccupekkhaõà vi¤¤àõanirodhe
apaccupekkhaõà vi¤¤àõanirodhagàminiyà pañipadàya apaccupekkhaõà evimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

[BJT Page 534] [\x 534/]      

12. 1. 51.
Råpa apaccakkhakamma suttaü

657. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Råpe kho vaccha, apaccakkhakammà råpasamudaye apaccakkhakammà råpanirodhe
apaccakkhakammà råpanirodhagàminiyà pañipadàya apaccakkhakammà yànimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 52.
Vedanà apaccakkhakamma suttaü

658. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vedanàya kho vaccha, apaccakkhakammà vedanàsamudaye apaccakkhakammà
vedanànirodhe apaccakkhakammà vedanànirodhagàminiyà pañipadàya apaccakkhakammà
yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti
và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü
sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca
na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
12. 1. 53.
Sa¤¤à apaccakkhakamma suttaü

659. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Sa¤¤àya kho vaccha, apaccakkhakammà sa¤¤àsamudaye apaccakkhakammà sa¤¤ànirodhe
apaccakkhakammà sa¤¤ànirodhagàminiyà pañipadàya apaccakkhakammà yànimàni
anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti
và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti
tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti
tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 54.
Saükhàra apaccakkhakamma suttaü
660. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Saükhàresu kho vaccha, apaccakkhakammà saükhàrasamudaye apaccakkhakammà
saükhàranirodhe apaccakkhakammà saükhàranirodhagàminiyà pañipadàya
apaccakkhakammà yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti: sassato lokoti và,
asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 
Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 

12. 1. 55.
Vi¤¤àõa apaccakkhakamma suttaü

661. Sàvatthiyaü:

Ekamantaü nisinno kho vacchagotto paribbàjako bhagavantaü etadavoca: ko nu kho bho
gotama, hetu ko paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti. Sassato lokoti
và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và, a¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 

Vi¤¤àõe kho vaccha, apaccakkhakammà vi¤¤àõasamudaye apaccakkhakammà
vi¤¤àõanirodhe apaccakkhakammà vi¤¤àõanirodhagàminiyà pañipadàya apaccakkhakammà
yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke [PTS Page 263] [\q 263/]      uppajjanti: sassato
lokoti và, asassato lokoti và,antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü sarãranti và,
a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti tathàgato
parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na na hoti
tathàgato parammaraõàti vàti. 
-------------------------------1.Appaccakkhakammà-ma- chasaü,syà. [BJT Page 536] [\x 536/]     

Ayaü kho vaccha, hetu ayaü paccayo yànimàni anekavihitàni diññhigatàni loke uppajjanti:
sassato lokoti và, asassato lokoti và, antavà lokoti và, anantavà lokoti và, taü jãvaü taü
sarãranti và, a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti và, hoti tathàgato parammaraõàti và, na hoti
tathàgato parammaraõàti và, hoti ca na ca hoti tathàgato parammaraõàti và, neva hoti na
na hoti tathàgato parammaraõàti vàti. 
Vacchagottavaggo pañhamo. 
Tassuddànaü:
A¤¤àõà adassanà ceva anabhisamayà ananubodhà appañivedhà asallakkhaõà
anupalakkhaõà apaccupalakkhaõà asamapekkhanà apaccupekkhanà apaccakkhakammàti.

Vacchagottasaüyuttaü samattaü.

[BJT Page 538] [\x 538/]     
13. Jhànasaüyuttaü

Jhànavaggo

13. 1. 1

 hiti kusala suttaü

663. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

[PTS Page 264] [\q 264/]      idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo
hoti. Na samàdhismiü ñhitikusalo, idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü
ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü samàdhikusalo, idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva
samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü ñhitikusalo, idha pana bhikkhave,
ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti. Samàdhismiü ñhitikusalo ca. 

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü [PTS Page 265] [\q 265/]      imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho
ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü, nonãtamhà sappi,
sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, yvàyaü jhàyã
samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü
jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 

13. 1. 3
Vuññhàna kusala suttaü

664. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
vuññhànakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo, hoti. Na samàdhismiü
samàdhikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
vuññhànakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti. Samàdhismiü
vuññhànakusalo, ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü
vuññhànakusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 

13. 1. 4
Kallita kusala suttaü

665. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
kallitakusalo. 1-

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo, hoti, na samàdhismiü
samàdhikusalo

1. Kallakusalo; [PTS] sã 2. Kallana - sã 1. 

[BJT Page 542] [\x 542/]     
[PTS Page 266] [\q 266/]     
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
kallitakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti. Samàdhismiü
kallitakusalo, ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü
kallitakusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti.

13. 1. 5
ârammaõa kusala suttaü

666. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
àrammaõakusalo. Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo hoti,
na samàdhismiü samàdhikusalo idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü
samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü àrammaõakusalo. Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã
samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü àmmaõakusalo, ca. 
Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca samàdhismiü
àrammaõakusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro ca. 

Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü, nonãtamhà sappi,
sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, yvàyaü jhàyã
samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü
jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 6
Gocara kusala suttaü
667. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo, hoti, na samàdhismiü
samàdhikusalo

[BJT Page 544] [\x 544/]     
[PTS Page 268] [\q 268/]     
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti. Samàdhismiü
gocarakusalo, ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca samàdhismiü gocarakusalo
ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.
Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü, nonãtamhà sappi,
sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, yvàyaü jhàyã
samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü
jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 13. 1. 7
Abhinãhàra kusala suttaü

668. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü abhinãhàrakusalo hoti, na samàdhismiü
samàdhikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti. Samàdhismiü
abhinãhàrakusalo, ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca samàdhismiü
abhinãhàrakusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 8
Sakkaccakàri suttaü

669. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
sakkaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sakkaccakàrã, hoti, na samàdhismiü
samàdhikusalo

[BJT Page 546] [\x 546/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
sakkaccakàrã. 

[PTS Page 268] [\q 268/]     
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti. Samàdhismiü
sakkaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca samàdhismiü sakkaccakàrã
ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.
Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü, nonãtamhà sappi,
sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, yvàyaü jhàyã
samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü
jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 9
Sàtaccakàrã suttaü

670. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
sàtaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sàtaccakàrã, hoti, na samàdhismiü
samàdhikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
sàtaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti. Samàdhismiü
sàtaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca samàdhismiü sàtaccakàri ca,
ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. 

Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü, nonãtamhà sappi,
sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, yvàyaü jhàyã
samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü
jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 10
Sappàyakàrã suttaü

671. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:
Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sappàyakàrã hoti na samàdhismiü
samàdhikusalo

[BJT Page 548] [\x 548/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàdhikusalo hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàrã. 

[PTS Page 269] [\q 269/]     
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti. Samàdhismiü
sappàyakàri ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti. Samàdhismiü
sappàyakàri ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 11
Samàpattiñhitikusala suttaü

672. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na samàdhismiü
ñhitikusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo, hoti, na samàdhismiü
samàpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na
samàdhismiü ñhitikusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti. Samàdhismiü
ñhitikusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 12
Samàpattivuññhànakusala suttaü

673. Sàvatthiyaü

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na samàdhismiü
vuññhànakusalo. 
---------------------------------1. Na ca samàdhismiü - machasaü

[BJT Page 550] [\x 550/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo hoti, na samàdhismiü
samàpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na
samàdhismiü vuññhànakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü [PTS Page 270] [\q 270/]     
samàpattikusalo ca hoti. Samàdhismiü vuññhànakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
vuññhànakusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro càti. 
13. 1. 13
Samàpattikallitakusala suttaü

674. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na samàdhismiü
kallitakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo, hoti na samàdhismiü
samàpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na
samàdhismiü kallitakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti. Samàdhismiü
kallitakusalo, ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
kallatakusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro càti. 
13. 1. 14
Samàpatti àrammaõa kusala suttaü

675. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na samàdhismiü
àrammaõakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo, hoti, na samàdhismiü
samàpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na
samàdhismiü àrammaõakusalo. 
[BJT Page 552] [\x 552/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti. Samàdhismiü
àrammaõakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
àmmaraõakusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro càti. 
13. 1. 15
Samàpatti gocara kusala suttaü

676. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo hoti. [PTS Page 271] [\q 271/] 
    na samàdhismiü gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo, hoti, na samàdhismiü
samàpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na
samàdhismiü gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti. Samàdhismiü
gocarakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
gocarakusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro càti. 
13. 1. 16
Samàpatti abhinãhàra kusala suttaü

677. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü abhinãhàrakusalo, hoti, na samàdhismiü
samàpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na
samàdhismiü abhinãhàrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti. Samàdhismiü
abhinãhàrakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
abhinãhàrakusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo
ca pavaro càti. 
13. 1. 17
Samàpatti sakkaccakàrã suttaü

678. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na samàdhismiü
sakkaccakàrã 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sakkaccakàrã hoti, na samàdhismiü
samàpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na
samàdhismiü sakkaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti. Samàdhismiü
sakkaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
sakkaccakàrã ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro càti. 
13. 1. 18
Samàpatti sàtaccakàrã suttaü

679. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na samàdhismiü
sàtaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sàtaccakàrã hoti, na samàdhismiü
samàpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na
samàdhismiü sàtaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti. Samàdhismiü
sàtaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
sàtaccakàrã ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro càti. 
[BJT Page 554] [\x 554/]     

13. 1. 19.

Samàpatti sappàyakàri suttaü

680. Sàvatthiyaü:

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàrã

[PTS Page 272] [\q 272/]     
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sappàyakàrã, hoti, na samàdhismiü
samàpattikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismi samàpattikusalo hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti. Samàdhismiü
sappàyakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 20
 hitivuññhàna suttaü

681. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü
vuññhànakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo hoti na samàdhismiü
ñhitikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü
vuññhànakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo ca hoti. Samàdhismiü
vuññhànakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
[PTS Page 273] [\q 273/]     
13. 1. 21
 hiti kallita suttaü

682. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü kallitakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo, hoti, na samàdhismiü
kallitakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü
kallitakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo ca hoti. Samàdhismiü
kallitakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
[BJT Page 556] [\x 556/]     

13. 1. 22
 hiti àrammaõa suttaü

683. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü
àrammaõakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo, hoti, na samàdhismiü
àrammaõakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü
àrammaõakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo ca hoti. Samàdhismiü
àrammaõakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 23
 hiti gocara suttaü
684. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo, hoti, na samàdhismiü
gocarakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü
gocarakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo ca hoti. Samàdhismiü
gocarakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 24
 hiti abhinihàra suttaü

685. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo, hoti, na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo ca hoti. Samàdhismiü
abhinãhàrakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 25
 hiti sakkaccakàrã suttaü
686. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü sakkaccakàrã.

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo, hoti, na samàdhismiü
sakkaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü
sakkaccakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo ca hoti. Samàdhismiü
sakkaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 26
 hiti sàtaccakàrã suttaü

687. Sàvatthiyaü: 
Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü sàtaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo, hoti, na samàdhismiü
sàtaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü
sàtaccakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo ca hoti. Samàdhismiü
sàtaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 27
 hiti sappàyakàrã suttaü
688. Sàvatthiyaü

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàrã. 

[BJT Page 558] [\x 558/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sappàyakàrã, hoti, na samàdhismiü
ñhitikusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàri. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo ca hoti. Samàdhismiü
sappàyakàri ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 28
Vuññhàna kallita suttaü
689. Sàvatthiyaü

Cattàrome bhikkhave, jhàyã katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü ñhitikusalo hoti. Na samàdhismiü kallitakusalo. 

[PTS Page 274] [\q 274/]     
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo, hoti, na samàdhismiü
vuññhànakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü vuññhànakusalo hoti. Na
samàdhismiü kallitakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo ca hoti. Samàdhismiü
kallitakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 29
Vuññhàna àrammaõa suttaü
690. Sàvatthiyaü

Cattàrome bhikkhave, jhàyã katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo hoti. Na samàdhismiü
arammaõakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü arammaõakusalo, hoti, na samàdhismiü
vuññhànakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü vuññhànakusalo hoti. Na
samàdhismiü àrammaõakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo ca hoti. Samàdhismiü
àrammaõakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
[BJT Page 560] [\x 560/]     

13. 1. 30
Vuññhàna gocara suttaü

691. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo hoti. Na samàdhismiü
gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo, hoti, na samàdhismiü
gocarakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü vuññhànakusalo hoti. Na
samàdhismiü gocarakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo ca hoti. Samàdhismiü
gocarakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 31
Vuññhàna abhinãhàra suttaü

692. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo hoti. Na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo, hoti, na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü vuññhànakusalo hoti. Na
samàdhismiü abhinãhàrakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo ca hoti. Samàdhismiü
abhinãhàrakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 32
Vuññhàna sakkaccakàrã suttaü

693. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo hoti. Na samàdhismiü
sakkaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo, hoti, na samàdhismiü
sakkaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü vuññhànakusalo hoti. Na
samàdhismiü sakkaccakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiüvuññhàna kusalo ca hoti. Samàdhismiü
sakkaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 33
Vuññhàna sàttaccakàrã suttaü

694. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo hoti. Na samàdhismiü
sàtaccakàrã.

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo, hoti, na samàdhismiü
sàtaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü vuññhànakusalo hoti. Na
samàdhismiü sàtaccakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sàtaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 34
Vuññhàna sappàyakàrã suttaü
695. Sàvatthiyaü

Cattàrome bhikkhave, jhàyi katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sappàyakàrã, hoti, na samàdhismiü
vuññhànakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü vuññhànakusalo hoti. Na
samàdhismiü sappàyakàrã. 

[BJT Page 562] [\x 562/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü vuññhànakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sappàyakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 

[PTS Page 275] [\q 275/]     
13. 1. 35
Kalalita àrammaõa suttaü

696. Sàvatthiyaü

Cattàrome bhikkhave, jhàyi katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo hoti. Na samàdhismiü
àrammaõakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo, hoti, na samàdhismiü
kallitakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü kallitakusalo hoti. Na samàdhismiü
àrammaõakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo ca hoti. Samàdhismiü
arammaõakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 36
Kallita gocara suttaü
697. Sàvatthiyaü-

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo hoti. Na samàdhismiü
gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo, hoti, na samàdhismiü
gocarakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü kallitakusalo hoti. Na samàdhismiü
gocarakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo ca hoti. Samàdhismiü
gocarakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti.

13. 1. 37
Kallita abhinãhàra suttaü
698. Sàvatthiyaü-

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo hoti. Na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo, hoti, na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü kallitakusalo hoti. Na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo ca hoti. Samàdhismiü
abhinãhàrakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 38
Kallita sakkaccakàrã suttaü
699. Sàvatthiyaü-

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo hoti. Na samàdhismiü
sakkaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo, hoti, na samàdhismiü
sakkaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü kallitakusalo hoti. Na samàdhismiü
sakkaccakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sakkaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. [BJT Page 564] [\x
564/]     

13. 1. 39
Kallita sàtaccakàri suttaü
700. Sàvatthiyaü-

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo hoti. Na samàdhismiü sàtaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo, hoti, na samàdhismiü
sàtaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü kallitakusalo hoti. Na samàdhismiü
sàtaccakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sàtaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 40
Kallita sappàyakàri suttaü
701. Sàvatthiyaü-

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo hoti. Na samàdhismiü sappàyakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo, hoti, na samàdhismiü
sappàyakàrã.

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü kallitakusalo hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü kallitakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sappàyakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 41
ârammaõa gocara suttaü
702. Sàvatthiyaü

Cattàrome bhikkhave, jhàyi katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo hoti. Na samàdhismiü
gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo, hoti, samàdhismiü
àrammaõakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü àrammaõakusalo hoti. Na
samàdhismiü gocarakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo ca hoti. Samàdhismiü
gocarakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 

[PTS Page 276] [\q 276/]     
13. 1. 42
ârammaõa abhinihàra suttaü
703. Sàvatthiyaü-

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo hoti. Na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo, hoti, na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü àrammaõakusalo hoti. Na
samàdhismiü abhinãhàrakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo ca hoti. Samàdhismiü
abhinãhàrakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
[BJT Page 566] [\x 566/]     

13. 1. 43
ârammaõa sakkaccakàrã suttaü
704. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo hoti. Na samàdhismiü
sakkaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo hoti, na samàdhismiü
sakkaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü àrammaõakusalo hoti. Na
samàdhismiü sakkaccakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sakkaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 44
ârammaõa sàtaccakàrã suttaü
705. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo hoti. Na samàdhismiü
sàtaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo hoti, na samàdhismiü
sàtaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü àrammaõakusalo hoti. Na
samàdhismiü sàtaccakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sàtaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 45
ârammaõa sappàyakàri suttaü
706. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo hoti, na samàdhismiü
sappàyakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü àrammaõakusalo hoti. Na
samàdhismiü sappàyakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü àrammaõakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sappàyakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 46
Gocara abhinãhàra suttaü
707. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo hoti. Na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo hoti, na samàdhismiü
gocarakusalo

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü gocarakusalo hoti. Na samàdhismiü
abhinãhàrakusalo. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo ca hoti. Samàdhismiü
abhinãhàrakusalo ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 47
Gocara sakkaccakàri suttaü
708. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo hoti. Na samàdhismiü
sakkaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo hoti, na samàdhismiü
sakkaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü gocarakusalo hoti. Na samàdhismiü
sakkaccakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sakkaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
[BJT Page 568] [\x 568/]     

13. 1. 48
Gocara sàtaccakàrã suttaü
709. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo hoti. Na samàdhismiü sàtaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo hoti, na samàdhismiü
sàtaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü gocarakusalo hoti. Na samàdhismiü
sàtaccakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sàtaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 49
Gocara sappàyakàrã suttaü
710. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo hoti, na samàdhismiü
sappàyakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü gocarakusalo hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü gocarakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sappàyakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 50

Abhinihàra sakkaccakàri suttaü

711. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü abhinãhàrakusalo hoti. [PTS Page 277] [\q 277/] 
    na samàdhismiü sakkaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü abhinãhàrakusalo hoti, na samàdhismiü
sakkaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü abhinãhàrakusalo hoti. Na
samàdhismiü sakkaccakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü abhinãhàrakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sakkaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
--13. 1. 51

Abhinihàra sàtaccakàri suttaü

712. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü abhinãhàrakusalo hoti. Na samàdhismiü
sàtaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü abhinãhàrakusalo hoti, na samàdhismiü
sàtaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü abhinãhàrakusalo hoti. Na
samàdhismiü sàtaccakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü abhinãhàrakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sàtaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 52
Abhinãhàrasappàyakàri suttaü
713. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü abhinãhàrakusalo hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü abhinãhàrakusalo hoti, na samàdhismiü
sappàyakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü abhinãhàrakusalo hoti. Na
samàdhismiü sappàyakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü abhinãhàrakusalo ca hoti. Samàdhismiü
sappàyakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti.- Pe- idha
bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü abhinãhàrakusalo hoti, na samàdhismiü sappàyakàrã
- pe-
[BJT Page 570] [\x 570/]     

13. 1. 53
Sakkaccasàtaccakàrã suttaü
714. Sàvatthiyaü 
Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sakkaccakàrã hoti. Na samàdhismiü sàtaccakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sàtaccakàrã hoti, na samàdhismiü
sakkaccakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü sakkaccakàrã hoti. Na samàdhismiü
sàtaccakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sakkaccakàrã ca hoti. Samàdhismiü
sàtaccakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 54
Sakkaccasappàyakàrã suttaü
715. Sàvatthiyaü:

Cattàrome bhikkhave, jhàyã. Katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sakkaccakàrã hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàrã. 

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sàtaccakàrã hoti, na samàdhismiü
sappàyakàrã

Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü sakkaccakàrã hoti. Na samàdhismiü
sappàyakàrã. 
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sakkaccakàrã ca hoti. Samàdhismiü
sappàyakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàpattikusalo ca hoti samàdhismiü
ñhitikusalo ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca
pavaro ca. Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü,
nonãtamhà sappi, sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave,
yvàyaü jhàyã samàdhismiü samàdhikusalo ca hoti, samàdhismiü ñhitikusalo ca, ayaü imesaü
catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 
13. 1. 55

Sàtaccasappàyakàrã suttaü 
716. Sàvatthiyaü

Cattàrome bhikkhave, jhàyi katame cattàro:

Idha bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sàtaccakàrã hoti. Na samàdhismiü sappàyakàrã.
Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü sappàyakàrã, hoti, na samàdhismiü
sàtaccakàrã. Idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã neva samàdhismiü sàtaccakàrã hoti. Na
sappàyakàri [PTS Page 278] [\q 278/]      idha pana bhikkhave, ekacco jhàyã samàdhismiü
sàtaccakàri ca hoti, samàdhismiü sappàyakàrã ca. 

Tatra bhikkhave, yvàyaü jhàyã samàdhismiü sàtaccakàri ca hoti, samàdhismiü sappàyakàrã
ca, ayaü imesaü catunnaü jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca.
Seyyathàpi bhikkhave gavà khãraü khãramhà dadhi, dadhimhà nonãtaü, nonãtamhà sappi,
sappimhà sappimaõóo tatra aggamakkhàyati. Evameva kho bhikkhave, yvàyaü jhàyã
samàdhismiü sàtaccakàrã ca hoti samàdhismiü sappàyakàrã ca ayaü imesaü catunnaü
jhàyãnaü aggo ca, seññho ca mokkho ca uttamo ca pavaro càti. 

[BJT Page 572] [\x 572/]     

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti. 

Jhànavaggo pañhamo. 

Tatruddànaü:
Samàdhi samàpatti ñhiti ca - vuññhànaü kallitàrammaõena ca, 
Gocara abhinãhàra sakkacca - sàtacca athopi sappàyà ti. 

Jhànasaüyuttaü samattaü. 

Tatruddànaü:
Nakulapità anicca¤ca bhàraü na tumhàkena ca
Attadãpena pa¤¤àso pañhamoti pavuccati. 

Upayo'rahaü khajjanãyo theraü pupphena pa¤camaü
Majjhe paõõàsako eso sambuddhena pakàsito. 

Attaü dhammakathikàvijjà kukkuëaü diññhi pa¤camaü
Tatiyo paõõàsako vutto nipàtoti pavuccati. 

Gandha diññhi ca okkanti uppàdo kilesena ca
Sàriputto ca nàgo ca supaõõa gandhabbakàyikà
[PTS Page 279] [\q 279/]      valàho vacchagotto ca jhànena bhavati aññhàrasàti. 



